Anul 177 (XXI) — Nr. 405

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 15 iunie 2009

SUMAR
Nr.

Pagina

932.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 13/2009 privind restituirea de către Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Statului sau orice succesor legal
al acesteia către Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării în
Industrie a sumelor existente în conturile acestuia la data de
31 decembrie 2006, predate conform prevederilor Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 101/2006, ca urmare a respingerii
acesteia prin Legea nr. 308/2008 ............................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 13/2009 privind
restituirea de către Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Statului sau orice succesor legal al acesteia către Oficiul
Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie a sumelor
existente în conturile acestuia la data de 31 decembrie 2006,
predate conform prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 101/2006, ca urmare a respingerii acesteia
prin Legea nr. 308/2008 ......................................................

— Lege privind reglementarea prelucrării datelor cu caracter
personal de către structurile/unitățile Ministerului
Administrației și Internelor în activitățile de prevenire,
cercetare și combatere a infracțiunilor, precum și de
menținere și asigurare a ordinii publice ................................

5–7

936.

— Decret pentru promulgarea Legii privind reglementarea
prelucrării datelor cu caracter personal de către
structurile/unitățile Ministerului Administrației și Internelor în
activitățile de prevenire, cercetare și combatere a
infracțiunilor, precum și de menținere și asigurare a ordinii
publice ................................................................................

8

920. — Decret privind conferirea Ordinului Virtutea Militară în grad de
Cavaler, cu însemn de război..............................................

8

2

2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
664.

235.

933.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 203/2008 pentru modificarea art. 131 din
Legea recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care au
contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989,
precum și față de persoanele care și-au jertfit viața sau au
avut de suferit în urma revoltei muncitorești anticomuniste
de la Brașov din noiembrie 1987 nr. 341/2004 ....................
— Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 203/2008 pentru
modificarea art. 131 din Legea recunoștinței față de eroiimartiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției
române din decembrie 1989, precum și față de persoanele
care și-au jertfit viața sau au avut de suferit în urma revoltei
muncitorești anticomuniste de la Brașov din noiembrie 1987
nr. 341/2004 ........................................................................

3

— Hotărâre pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Federației Ruse privind cooperarea
pentru transferul combustibilului nuclear iradiat de la un
reactor de cercetare în Federația Rusă, semnat la București
la 19 februarie 2009 ............................................................

9

Acord între Guvernul României și Guvernul Federației Ruse privind
cooperarea pentru transferul combustibilului nuclear iradiat
de la un reactor de cercetare în Federația Rusă ................

9–10

681.

3
682.

237.

935.

— Lege privind respingerea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 194/2008 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 293/2004 privind Statutul funcționarilor publici cu
statut special din Administrația Națională a Penitenciarelor
— Decret pentru promulgarea Legii privind respingerea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 194/2008 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 293/2004 privind
Statutul funcționarilor publici cu statut special din
Administrația Națională a Penitenciarelor............................

Pagina

238.

LEGI ȘI DECRETE
234.

Nr.

— Hotărâre pentru aplicarea Regulamentului (CE)
nr. 764/2008 al Parlamentului European și al Consiliului din
9 iulie 2008 de stabilire a unor proceduri de aplicare a
anumitor norme tehnice naționale pentru produsele
comercializate în mod legal în alt stat membru și de abrogare
a Deciziei nr. 3.052/95/CE ..................................................

11

— Hotărâre privind aprobarea Regulamentului de organizare
și funcționare a Comitetului național de coordonare a
activității Sistemului național unic pentru apeluri de urgență,
precum și a Secretariatului tehnic permanent ....................

12–13

4
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
467.
4

— Ordin al ministrului comunicațiilor și societății
informaționale pentru aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2009 al Institutului Național de CercetareDezvoltare în Informatică — ICI București ..........................

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/15.VI.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 13/2009 privind restituirea
de către Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului sau orice succesor legal al acesteia
către Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie a sumelor existente în conturile
acestuia la data de 31 decembrie 2006, predate conform prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 101/2006, ca urmare a respingerii acesteia prin Legea nr. 308/2008
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 13 din 25 februarie 2009 privind restituirea de către
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului sau orice
succesor legal al acesteia către Oficiul Participațiilor Statului și
Privatizării în Industrie a sumelor existente în conturile acestuia
la data de 31 decembrie 2006, predate conform prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 101/2006, ca urmare a
respingerii acesteia prin Legea nr. 308/2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 134 din 4 martie 2009,
cu următoarea modificare:
— La articolul 1, alineatul (2) se abrogă.

Art. II. — Sumele prevăzute la art. 1 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 13/2009 se vor restitui de către
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului sau orice
succesor legal al acesteia către Oficiul Participațiilor Statului și
Privatizării în Industrie în 3 tranșe lunare egale și succesive,
scadente la data de întâi a fiecărei luni, începând cu luna
următoare intrării în vigoare a prezentei legi, din veniturile
obținute din privatizare și din activitatea de valorificare a
activelor statului.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 10 iunie 2009.
Nr. 234.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 13/2009
privind restituirea de către Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului sau orice succesor
legal al acesteia către Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie a sumelor existente
în conturile acestuia la data de 31 decembrie 2006, predate conform prevederilor Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 101/2006, ca urmare a respingerii acesteia prin Legea nr. 308/2008
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 13/2009 privind
restituirea de către Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Statului sau orice succesor legal al acesteia către Oficiul
Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie a sumelor

existente în conturile acestuia la data de 31 decembrie 2006,
predate conform prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 101/2006, ca urmare a respingerii acesteia prin
Legea nr. 308/2008, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 9 iunie 2009.
Nr. 932.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/15.VI.2009

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 203/2008 pentru modificarea art. 131
din Legea recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria
Revoluției române din decembrie 1989, precum și față de persoanele care și-au jertfit viața
sau au avut de suferit în urma revoltei muncitorești anticomuniste de la Brașov
din noiembrie 1987 nr. 341/2004
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 203 din 4 decembrie 2008 pentru modificarea art. 131 din
Legea recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii care au
contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989,
precum și față de persoanele care și-au jertfit viața sau au avut
de suferit în urma revoltei muncitorești anticomuniste de la

Brașov din noiembrie 1987 nr. 341/2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 824 din 8 decembrie 2008.
Art. II. — Sumele neachitate până în prezent de către
Serviciul Român de Informații persoanelor îndreptățite, potrivit
Legii nr. 341/2004, cu modificările și completările ulterioare, vor
fi plătite în termen de cel mult 90 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei legi.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 10 iunie 2009.
Nr. 235.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 203/2008
pentru modificarea art. 131 din Legea recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii
care au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie 1989, precum și față de persoanele
care și-au jertfit viața sau au avut de suferit în urma revoltei muncitorești anticomuniste
de la Brașov din noiembrie 1987 nr. 341/2004
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 203/2008 pentru
modificarea art. 131 din Legea recunoștinței față de eroii-martiri și
luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din

decembrie 1989, precum și față de persoanele care și-au jertfit viața
sau au avut de suferit în urma revoltei muncitorești anticomuniste de
la Brașov din noiembrie 1987 nr. 341/2004 și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 9 iunie 2009.
Nr. 933.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/15.VI.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 194/2008 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 293/2004 privind Statutul funcționarilor publici
cu statut special din Administrația Națională a Penitenciarelor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se respinge Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194 din
25 noiembrie 2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 293/2004 privind
Statutul funcționarilor publici cu statut special din Administrația Națională a
Penitenciarelor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 826 din
9 decembrie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 10 iunie 2009.
Nr. 237.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind respingerea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 194/2008
pentru modificarea și completarea Legii nr. 293/2004
privind Statutul funcționarilor publici cu statut special
din Administrația Națională a Penitenciarelor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind respingerea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 194/2008 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 293/2004 privind Statutul funcționarilor publici cu statut special din Administrația
Națională a Penitenciarelor și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 9 iunie 2009.
Nr. 935.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/15.VI.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind reglementarea prelucrării datelor cu caracter personal de către structurile/unitățile
Ministerului Administrației și Internelor în activitățile de prevenire, cercetare și combatere
a infracțiunilor, precum și de menținere și asigurare a ordinii publice
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta lege reglementează prelucrarea
automată și neautomată a datelor cu caracter personal pentru
realizarea activităților de prevenire, cercetare și combatere a
infracțiunilor, precum și de menținere și asigurare a ordinii
publice de către structurile/unitățile Ministerului Administrației și
Internelor, potrivit competențelor acestora.
(2) Structurile/unitățile Ministerului Administrației și Internelor,
denumite în continuare structurile/unitățile M.A.I., care
desfășoară, potrivit competențelor, activitățile prevăzute la
alin. (1), în calitate de operatori, dobândite în condițiile Legii
nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la
prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a
acestor date, cu modificările și completările ulterioare,
prelucrează date cu caracter personal în exercitarea atribuțiilor
legale.
Art. 2. — (1) Pentru realizarea activităților prevăzute la art. 1
alin. (1), structurile/unitățile M.A.I. constituie, organizează și
dețin, potrivit atribuțiilor legale, sisteme de evidență și utilizează
mijloace automate și neautomate de prelucrare a datelor cu
caracter personal, în condițiile legii.
(2) Structurile/unitățile M.A.I. utilizează sisteme de evidență
și/sau mijloace automate și neautomate de prelucrare a datelor
cu caracter personal, cu respectarea drepturilor omului și
aplicarea principiilor legalității, necesității, confidențialității,
proporționalității și numai dacă, prin utilizarea acestora, este
asigurată protecția datelor prelucrate.
(3) Înaintea introducerii unui sistem de evidență sau a unui
mijloc automat/neautomat de prelucrare a datelor cu caracter
personal care este susceptibil să prezinte anumite riscuri privind
datele prelucrate, structurile/unitățile M.A.I. consultă Autoritatea
Națională de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter
Personal, denumită în continuare Autoritatea națională de
supraveghere, care, dacă este cazul, stabilește garanții
adecvate, potrivit legii.
CAPITOLUL II
Notificarea prelucrărilor datelor cu caracter personal
Art. 3. — (1) Prelucrările de date cu caracter personal sunt
notificate Autorității naționale de supraveghere. Notificarea se
efectuează anterior oricărei prelucrări, în condițiile legii.
(2) Notificarea prelucrării automate sau neautomate a datelor
cu caracter personal prin sisteme de evidență a datelor cu
caracter personal, realizată potrivit legii de către
structurile/unitățile M.A.I., cuprinde, pe lângă informațiile
prevăzute la art. 22 alin. (8) din Legea nr. 677/2001, cu
modificările și completările ulterioare, în mod corespunzător și
informații referitoare la natura fiecărui sistem de evidență a
datelor cu caracter personal care are legătură cu prelucrarea,
precum și la destinatarii cărora le sunt comunicate datele.
(3) Notificarea prelucrării datelor cu caracter personal prin
sisteme de evidență constituite în anumite cazuri numai pentru
perioada necesară realizării unor activități de prevenire,
cercetare și combatere a infracțiunilor, precum și de menținere

și asigurare a ordinii publice se face cu respectarea condițiilor
prevăzute la alin. (2), numai dacă prelucrarea nu a făcut obiectul
unei notificări anterioare.
CAPITOLUL III
Colectarea datelor cu caracter personal
Art. 4. — (1) Pentru realizarea activităților prevăzute la art. 1
alin. (1), structurile/unitățile M.A.I. colectează date cu caracter
personal, cu sau fără consimțământul persoanei vizate, în
condițiile legii.
(2) Colectarea datelor cu caracter personal fără
consimțământul persoanei vizate pentru realizarea activităților
prevăzute la art. 1 alin. (1) se face numai dacă această măsură
este necesară pentru prevenirea unui pericol iminent cel puțin
asupra vieții, integrității corporale sau sănătății unei persoane
ori a proprietății acesteia, precum și pentru combaterea unei
anumite infracțiuni.
(3) Colectarea datelor cu caracter personal pentru realizarea
activităților prevăzute la art. 1 alin. (1) se efectuează de
personalul structurilor/unităților M.A.I. numai în scopul îndeplinirii
atribuțiilor de serviciu.
(4) Colectarea datelor cu caracter personal în scopurile
prevăzute la art. 1 alin. (1) trebuie să fie limitată la datele
necesare pentru prevenirea unui pericol iminent cel puțin asupra
vieții, integrității corporale sau sănătății unei persoane ori a
proprietății acesteia, precum și pentru combaterea unei anumite
infracțiuni.
(5) Colectarea de date privind persoana fizică exclusiv
datorită faptului că aceasta are o anumită origine rasială,
anumite convingeri religioase ori politice, un anumit
comportament sexual sau datorită apartenenței acesteia la
anumite mișcări ori organizații care nu contravin legii este
interzisă.
(6) Prin excepție de la prevederile alin. (5), structurile/unitățile
M.A.I. colectează și prelucrează, cu respectarea garanțiilor
prevăzute de Legea nr. 677/2001, cu modificările și completările
ulterioare, date exclusiv în baza acestor criterii numai dacă, într-un
caz determinat, sunt necesare pentru efectuarea actelor
premergătoare sau a urmăririi penale, ca urmare a săvârșirii unei
infracțiuni. Prevederile art. 3 se aplică în mod corespunzător.
(7) Prevederile alin. (6) nu aduc atingere dispozițiilor legale
care reglementează obligația autorităților publice de a respecta
și de a ocroti viața intimă, familială și privată.
CAPITOLUL IV
Stocarea datelor cu caracter personal
Art. 5. — (1) Pentru realizarea scopurilor activităților
prevăzute la art. 1 alin. (1), structurile/unitățile M.A.I. stochează
numai acele date cu caracter personal care sunt exacte,
complete și necesare îndeplinirii atribuțiilor legale sau obligațiilor
rezultate din instrumente juridice internaționale la care România
este parte.
(2) Stocarea diferitelor categorii de date cu caracter personal
se realizează prin ordonarea acestora în funcție de gradul lor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/15.VI.2009

de acuratețe și exactitate. Datele cu caracter personal bazate
pe opinii și interpretări personale rezultate din activitățile
prevăzute la art. 1 alin. (1) sunt ordonate în mod distinct.
(3) Structurile/unitățile M.A.I. au obligația de a verifica
periodic calitatea datelor prevăzute la alin. (2), conform regulilor
stabilite potrivit art. 14 alin. (1) lit. b).
(4) În situația în care datele cu caracter personal stocate se
dovedesc a fi inexacte sau incomplete, structurile/unitățile M.A.I.
care le dețin au obligația să le șteargă, distrugă, modifice,
actualizeze sau, după caz, să le completeze.
(5) Structurile/unitățile M.A.I. stochează datele cu caracter
personal colectate în scopuri administrative separat de datele
cu caracter personal colectate în scopurile prevăzute la art. 1
alin. (1).
CAPITOLUL V
Comunicarea datelor cu caracter personal
Art. 6. — (1) Comunicarea datelor cu caracter personal între
structurile/unitățile M.A.I. se face numai în cazul în care este
necesară pentru exercitarea competențelor și îndeplinirea
atribuțiilor legale ce le revin.
(2) Comunicarea de date cu caracter personal către alte
autorități sau instituții publice se poate efectua numai în
următoarele situații:
a) în baza unei prevederi legale exprese ori cu autorizarea
Autorității naționale de supraveghere;
b) când datele sunt indispensabile îndeplinirii atribuțiilor
legale ale destinatarului și numai dacă scopul în care se face
colectarea sau prelucrarea de către destinatar nu este
incompatibil cu scopul pentru care datele au fost colectate de
structurile/unitățile M.A.I., iar comunicarea datelor de
structurile/unitățile M.A.I. se realizează în conformitate cu
atribuțiile legale ale acestora.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), comunicarea
datelor cu caracter personal către alte autorități sau instituții
publice este permisă în următoarele situații:
a) persoana vizată și-a exprimat consimțământul expres și
neechivoc pentru comunicarea datelor sale;
b) comunicarea este necesară pentru a preveni un pericol
grav și iminent cel puțin asupra vieții, integrității corporale sau
sănătății unei persoane ori a proprietății acesteia.
(4) Comunicarea datelor cu caracter personal către entități
de drept privat care își desfășoară activitatea pe teritoriul
României se efectuează numai dacă există o obligație legală
expresă sau cu autorizarea Autorității naționale de
supraveghere.
(5) Prin excepție de la prevederile alin. (4), comunicarea
datelor cu caracter personal către entități de drept privat care
își desfășoară activitatea pe teritoriul României sau în afara
acestuia este permisă dacă persoana vizată și-a dat
consimțământul în mod expres și neechivoc pentru comunicarea
datelor sale sau dacă este necesară pentru a preveni un pericol
grav și iminent cel puțin asupra vieții, integrității corporale sau
sănătății unei persoane ori a proprietății acesteia sau a unei alte
persoane amenințate.
Art. 7. — Datele cu caracter personal deținute de
structurile/unitățile M.A.I. potrivit scopurilor prevăzute la art. 1
alin. (1) pot fi transferate către Organizația Internațională a
Poliției Criminale — Interpol, Oficiul European de Poliție —
Europol sau alte instituții internaționale similare, precum și către
organismele de poliție ale altor state, dacă există o prevedere
legală expresă în legislația națională sau într-un acord
internațional ratificat de România ori prevederi care
reglementează cooperarea judiciară internațională în materie
penală sau, în lipsa unei astfel de prevederi, când transferul este
necesar pentru prevenirea unui pericol grav și iminent asupra
vieții, integrității corporale sau sănătății unei persoane ori a

proprietății acesteia, precum și pentru combaterea unei
infracțiuni grave prevăzute de lege, cu respectarea legii române.
Art. 8. — (1) Cererile pentru comunicarea datelor cu caracter
personal adresate structurilor/unităților M.A.I. de către alte
structuri/unități ale M.A.I., alte autorități sau instituții publice,
entități de drept privat care își desfășoară activitatea pe teritoriul
României sau în afara acestuia și organisme de poliție ale altor
state trebuie să conțină datele de identificare a solicitantului,
precum și motivarea și scopul cererii, conform prevederilor
legale interne sau celor cuprinse în acordurile internaționale la
care România este parte. Cererile care nu conțin aceste date și
nu sunt conforme prevederilor legale interne sau celor cuprinse
în acordurile internaționale la care România este parte se
resping.
(2) Înainte de comunicare, structurile/unitățile M.A.I. verifică
dacă datele solicitate sunt exacte, complete și actualizate. În
cazul în care se constată că nu sunt corecte, complete sau
actualizate, datele nu se comunică. În comunicări trebuie
indicate, după caz, datele care rezultă din hotărâri ale instanțelor
judecătorești ori din actele prin care s-a dispus neînceperea
urmăririi penale, clasarea, scoaterea de sub urmărire penală,
încetarea urmăririi penale sau trimiterea în judecată, precum și
datele bazate pe opinii și interpretări personale rezultate din
activitățile prevăzute la art. 1 alin. (1). Datele bazate pe opinii și
interpretări personale rezultate din activitățile prevăzute la art. 1
alin. (1) trebuie verificate la sursă înainte de a fi comunicate, iar
gradul de acuratețe și exactitate al acestor date trebuie
întotdeauna menționat cu ocazia comunicării.
(3) În situația în care au fost transmise date incorecte sau
neactualizate, structurile/unitățile M.A.I. au obligația să îi
informeze pe destinatarii respectivelor date asupra neconformității
acestora, cu menționarea datelor care au fost modificate.
Art. 9. — (1) La comunicarea datelor cu caracter personal
către alte autorități sau instituții publice, entități de drept privat
care își desfășoară activitatea pe teritoriul României sau în afara
acestuia, Organizația Internațională a Poliției Criminale —
Interpol, Oficiul European de Poliție — Europol sau alte instituții
internaționale similare ori către organisme de poliție ale altor
state, structurile/unitățile M.A.I. atenționează destinatarii asupra
interdicției de a prelucra datele comunicate în alte scopuri decât
cele specificate în cererea de comunicare.
(2) Prelucrarea datelor de către destinatari în alte scopuri
decât cele care au format obiectul cererii se poate realiza numai
cu acordul structurilor/unităților M.A.I. care le-au comunicat și
numai cu respectarea prevederilor art. 6 alin. (2)—(5) și ale art. 7.
Art. 10. — (1) Pentru realizarea activităților de cercetare și
combatere a infracțiunilor, structurile/unitățile M.A.I. pot
interconecta sistemele de evidență a datelor cu caracter
personal sau, după caz, mijloacele automate de prelucrare a
datelor cu caracter personal pe care le dețin pentru scopuri
diferite.
(2) În scopul prevăzut la alin. (1), interconectarea se poate
realiza și cu sistemele de evidență sau cu mijloacele automate
de prelucrare a datelor cu caracter personal deținute de alți
operatori.
(3) Interconectările prevăzute la alin. (1) și (2) sunt permise
numai în cazul efectuării actelor premergătoare, al urmăririi
penale sau al judecării unei infracțiuni în baza unei autorizări
emise de procurorul competent să efectueze sau să
supravegheze, într-un caz determinat, efectuarea actelor
premergătoare sau urmărirea penală ori, în cazul judecării unei
infracțiuni, de judecătorul anume desemnat de la instanța căreia
îi revine competența de a judeca fondul cauzei pentru care sunt
prelucrate datele respective.
(4) Accesul direct sau printr-un serviciu de comunicații
electronice la un sistem de evidență a datelor cu caracter

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/15.VI.2009
personal care face obiectul interconectării, potrivit alin. (1), este
permis numai în condițiile legii și cu respectarea prevederilor
art. 1 alin. (1) și ale art. 5—11.
(5) Interconectarea sistemelor de evidență a datelor cu
caracter personal sau a mijloacelor automate de prelucrare a
datelor cu caracter personal nu se realizează în cazul activităților
de prevenire a infracțiunilor, de menținere și de asigurare a
ordinii publice.
CAPITOLUL VI
Drepturile persoanei vizate
Art. 11. — (1) Structurile/unitățile M.A.I. asigură condițiile de
exercitare a drepturilor conferite de lege persoanei vizate, cu
respectarea Legii nr. 677/2001, cu modificările și completările
ulterioare, și a prezentei legi.
(2) Prevederile referitoare la exercitarea drepturilor persoanei
vizate, prevăzute de Legea nr. 677/2001, cu modificările și
completările ulterioare, nu se aplică pe perioada în care o
asemenea măsură este necesară pentru evitarea prejudicierii
activităților specifice de prevenire, cercetare și combatere a
infracțiunilor, precum și de menținere și asigurare a ordinii
publice, ca urmare a cunoașterii de persoana vizată a faptului că
datele sale cu caracter personal sunt prelucrate, sau este
necesară pentru protejarea persoanei vizate ori a drepturilor și
libertăților altor persoane, în cazul în care există date și
informații că aceste drepturi și libertăți sunt puse în pericol.
(3) În cazul aplicării excepțiilor de la exercitarea drepturilor
persoanei vizate, prevăzute la alin. (2), acestea trebuie motivate
în scris. Necomunicarea motivelor este posibilă numai în
măsura în care este necesară bunei desfășurări a activităților
prevăzute la art. 1 alin. (1) sau pentru protejarea drepturilor și
libertăților altor persoane decât persoana vizată.
(4) În toate situațiile, persoana vizată va fi informată cu privire
la dreptul de a se adresa Autorității naționale de supraveghere
sau, după caz, instanței de judecată, care va decide dacă
măsurile luate de structurile/unitățile M.A.I., conform prevederilor
alin. (2), sunt întemeiate.
(5) În situația în care, în urma exercitării dreptului de acces
sau a dreptului de intervenție, rezultă că datele cu caracter
personal sunt inexacte, irelevante sau înregistrate în mod
abuziv, acestea vor fi șterse sau rectificate prin anexarea unui
document, încheiat în acest sens, la sistemul de evidență ale
cărui date cu caracter personal au suferit modificări, deținut de
structurile/unitățile M.A.I.
(6) Măsurile prevăzute la alin. (5) se aplică tuturor documentelor
care au legătură cu sistemul de evidență a datelor cu caracter
personal. În cazul în care acestea nu sunt efectuate imediat, se va
avea în vedere realizarea lor cel mai târziu la data prelucrării
ulterioare a datelor cu caracter personal sau la o următoare
comunicare a acestora.
CAPITOLUL VII
Încheierea operațiunilor de prelucrare a datelor cu
caracter personal
Art. 12. — (1) Datele cu caracter personal stocate în
îndeplinirea activităților prevăzute la art. 1 alin. (1) se șterg
atunci când nu mai sunt necesare scopurilor pentru care au fost
colectate.
(2) Înainte de ștergerea datelor cu caracter personal, potrivit
alin. (1), și dacă activitățile prevăzute la art. 1 alin. (1) nu mai

7

pot fi prejudiciate prin cunoașterea faptului că datele cu caracter
personal au fost colectate și stocate, persoana vizată trebuie
informată atunci când colectarea și stocarea datelor s-au
efectuat fără consimțământul său.
(3) În condițiile prevăzute la alin. (2), informarea persoanei
vizate se realizează de structurile/unitățile M.A.I. care au
colectat și stocat datele cu caracter personal ale acesteia, în
termen de 15 zile de la momentul în care activitățile prevăzute
la art. 1 alin. (1) nu mai pot fi prejudiciate sau, după caz, de la
momentul comunicării către aceste structuri/unități ale M.A.I. a
unei soluții de neîncepere a urmăririi penale, clasare, scoatere
de sub urmărire penală sau încetare a urmăririi penale.
(4) Prin excepție de la prevederile alin. (1), datele cu caracter
personal pot fi stocate și după îndeplinirea scopurilor pentru care
au fost colectate, dacă este necesară păstrarea acestora.
Evaluarea necesității stocării datelor după îndeplinirea scopurilor
pentru care au fost colectate se realizează, în special, în
următoarele situații:
a) datele sunt necesare în vederea terminării urmăririi penale
într-un caz determinat;
b) nu există o hotărâre judecătorească definitivă;
c) nu a intervenit reabilitarea;
d) nu a intervenit prescripția executării pedepsei;
e) nu a intervenit amnistia;
f) datele fac parte din categorii speciale de date, potrivit Legii
nr. 677/2001, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL VIII
Securitatea datelor cu caracter personal
Art. 13. — Structurile/unitățile M.A.I. sunt obligate să ia toate
măsurile necesare pentru a asigura securitatea tehnică și
organizatorică adecvată a prelucrării datelor cu caracter
personal, astfel încât să prevină accesul, comunicarea sau
distrugerea neautorizată ori alterarea datelor. În acest scop, se
au în vedere diferitele caracteristici ale sistemelor de evidență a
datelor cu caracter personal și conținutul acestora.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 14. — (1) Structurile/unitățile M.A.I. care desfășoară
activitățile prevăzute la art. 1 alin. (1) au obligația de a elabora
reguli, dacă acestea nu sunt stabilite prin prevederi legale
exprese, cu privire la:
a) termenele de stocare a datelor cu caracter personal pe
care le prelucrează;
b) verificările periodice asupra datelor cu caracter personal
pentru ca acestea să fie exacte, actuale și complete;
c) ștergerea datelor cu caracter personal.
(2) În lipsa unor prevederi legale exprese care să stabilească
regulile prevăzute la alin. (1), structurile/unitățile M.A.I. care
desfășoară activitățile prevăzute la art. 1 alin. (1) au obligația
ca, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei legi, să stabilească aceste reguli, cu avizul Autorității
naționale de supraveghere acordat în condițiile legii.
Art. 15. — Prevederile prezentei legi se completează cu
dispozițiile Legii nr. 677/2001, cu modificările și completările
ulterioare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 10 iunie 2009.
Nr. 238.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/15.VI.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind reglementarea prelucrării
datelor cu caracter personal de către structurile/unitățile
Ministerului Administrației și Internelor în activitățile
de prevenire, cercetare și combatere a infracțiunilor,
precum și de menținere și asigurare a ordinii publice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind reglementarea prelucrării datelor
cu caracter personal de către structurile/unitățile Ministerului Administrației și
Internelor în activitățile de prevenire, cercetare și combatere a infracțiunilor,
precum și de menținere și asigurare a ordinii publice și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 9 iunie 2009.
Nr. 936

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Virtutea Militară în grad de Cavaler, cu însemn de război
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 9 lit. A
și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale Legii nr. 517/2003 privind conferirea decorațiilor de război,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
în semn de recunoștință și apreciere pentru actele exemplare de curaj, spiritul de sacrificiu și competența profesională
dovedite în timpul participării la Misiunea Uniunii Europene în Kosovo (EULEX),
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. – Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de
Cavaler, cu însemn de război, pentru militari:
1. domnului comisar șef de poliție Bărbosu Constantin
Corneliu;
2. domnului comisar șef de poliție Dinu Marin CristianValentin;
3. domnului comisar șef de poliție Plai Simion Cristian-Pavel;
4. domnului comisar șef de poliție Tache Ion Petrică;
5. domnului comisar de poliție Cristache Ovidiu Doru;
6. domnului comisar de poliție Dănilă Neculai Victor;
7. domnului comisar de poliție Palade Neculae Marius-Iulian;
8. domnului subcomisar de poliție Halașanu Ilie Gabriel;
9. domnului subcomisar de poliție Maghiar Dumitru DumitruSorin;

10. domnului subcomisar de poliție Nacu Gheorghe AdrianOvidiu;
11. domnului subcomisar de poliție Panainte Gheorghe
Marian;
12. domnului inspector principal de poliție Coadă Petrea
Petru-Mihăiță;
13. domnului inspector principal de poliție Nastaca Ioan
Dorin-Paul;
14. domnului inspector principal de poliție Tatomir Gheorghe
Daniel-Gabriel;
15. domnului inspector de poliție Bălan Ilie Marius;
16. domnului inspector de poliție Sutic Valeriu Ion-Valeriu;
17. doamnei subinspector de poliție Anastasiu Florian LauraCristina.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 9 iunie 2009.
Nr. 920.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/15.VI.2009

9

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Federației Ruse
privind cooperarea pentru transferul combustibilului nuclear iradiat de la un reactor de cercetare
în Federația Rusă, semnat la București la 19 februarie 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Federației Ruse privind cooperarea pentru transferul

combustibilului nuclear iradiat de la un reactor de cercetare în
Federația Rusă, semnat la București la 19 februarie 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Comisiei Naționale
pentru Controlul Activităților Nucleare,
Vajda Borbála
Președintele Agenției Nucleare,
Ion Năstăsescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Mazuru,
secretar de stat
București, 3 iunie 2009.
Nr. 664.
ACORD

între Guvernul României și Guvernul Federației Ruse privind cooperarea pentru transferul combustibilului nuclear
iradiat de la un reactor de cercetare în Federația Rusă
Guvernul României și Guvernul Federației Ruse, denumite în continuare părți,
dorind să coopereze în domeniul utilizării pașnice a energiei nucleare în concordanță cu Acordul dintre Republica Populară
Română și Uniunea Republicilor Sovietice Socialiste cu privire la dezvoltarea în continuare a colaborării în problema folosirii
energiei atomice în scopuri pașnice, semnat la București la 19 aprilie 1962,
confirmând angajamentele celor două părți în vederea întăririi regimului de neproliferare a armelor nucleare în baza
Tratatului privind neproliferarea armelor nucleare, semnat la 1 iulie 1968,
dorind să elimine accesibilitatea și utilizarea combustibilului nuclear iradiat înalt îmbogățit în România,
ghidate de reglementările Agenției Internaționale pentru Energia Atomică (denumită în continuare AIEA),
luând în considerare statutul de membru al României la Uniunea Europeană, inclusiv inter alia la Comunitatea Europeană
a Energiei Atomice,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

Pentru scopurile prezentului acord, termenii folosiți în cele
ce urmează sunt interpretați după cum urmează:
a) combustibil nuclear iradiat înseamnă ansambluri de
combustibil iradiat de producție rusească, incluzând și cele
deteriorate și dezasamblate, localizate la Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Fizică și Inginerie Nucleară ăHoria
Hulubei” situat la Măgurele, România, la data intrării în vigoare
a prezentului acord;
b) operator, accident nuclear și daună nucleară au
semnificațiile definite de Convenția privind răspunderea civilă
pentru daune nucleare, adoptată la Viena la 21 mai 1963.

reprocesarea ulterioară și depozitarea finală a deșeurilor
radioactive, generate în timpul reprocesării.
ARTICOLUL 3

Fiecare parte desemnează un agent executiv pentru
implementarea prezentului acord. Comisia Națională pentru
Controlul Activităților Nucleare este agentul executiv desemnat
de partea română. Corporația de Stat pentru Energia Atomică
ăRosatom” este agentul executiv desemnat de partea rusă.
În cazul oricărei schimbări a titulaturii sau a atribuțiilor
agenților executivi, fiecare parte va informa imediat cealaltă
parte despre asemenea schimbări, prin canale diplomatice.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 4

Obiectul prezentului acord este transferul combustibilului
nuclear iradiat de la reactorul de cercetare din România în
Federația Rusă, pentru depozitarea tehnologică temporară și

1. Agenții executivi ai părților pot încheia acorduri de
implementare între ei, care sunt necesare pentru implementarea
prezentului acord.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/15.VI.2009

2. Cheltuielile și alte condiții necesare pentru scopul
prezentului acord vor fi stabilite prin contracte între organizațiile
autorizate ale părților. În scopul transferului combustibilului
nuclear iradiat din România în Federația Rusă, organizațiile
autorizate sunt Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Fizică și Inginerie Nucleară ăHoria Hulubei”, din partea
română, și Întreprinderea Unitară Federală de Stat ăCentrul
Federal pentru Securitate Nucleară și Radiologică”, din partea
rusă.
3. Părțile se vor informa reciproc, imediat, prin canale
diplomatice, despre orice schimbare în organizațiile autorizate.
4. În caz de neconcordanță a prevederilor acordurilor și
contractelor de implementare între organizațiile autorizate cu
prevederile prezentului acord, se vor aplica prevederile
prezentului acord.

ARTICOLUL 8

Partea rusă este de acord cu aplicarea următoarelor condiții
asupra combustibilului nuclear iradiat transferat pe teritoriul
Federației Ruse:
a) măsurile de protecție fizică, de înregistrare și control,
recomandate de către AIEA în documentul INFCIRC/225/REV.4
ăProtecția fizică a materialelor nucleare și a instalațiilor
nucleare”, așa cum a fost modificat, vor fi asigurate în ceea ce
privește combustibilul nuclear iradiat;
b) combustibilul nuclear iradiat transferat în Federația Rusă
în cadrul prezentului acord și orice material nuclear rezultat din
acesta nu vor fi folosite pentru nicio armă nucleară, dispozitiv
nuclear exploziv sau pentru cercetarea ori dezvoltarea oricărei
arme nucleare, dispozitiv nuclear exploziv sau pentru orice alt
scop militar.

ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 9

1. Transferul combustibilului nuclear iradiat în Federația
Rusă face obiectul legislației Federației Ruse în domeniul
utilizării energiei nucleare și al protecției mediului.
2. Titlul de proprietate asupra combustibilului nuclear iradiat
transportat în Federația Rusă este transferat Federației Ruse în
momentul în care acesta traversează frontiera Federației Ruse
și operatorul rus îl acceptă de la operatorul român prin emiterea
raportului de acceptare corespunzător.
3. Operatorii vor fi identificați în contractele organizațiilor
autorizate.
4. Niciun produs care rezultă în urma reprocesării
combustibilului nuclear iradiat, incluzând uraniu regenerat,
plutoniu și deșeuri radioactive, nu va fi returnat în România.

Aspectele privind repartizarea drepturilor și protecția
drepturilor de proprietate intelectuală create în cursul activității
și al prestării de servicii în cadrul prezentului acord vor fi
reglementate în conformitate cu termenii și condițiile din
contractele încheiate de către organizațiile autorizate ale părților
în conformitate cu legislația în vigoare a statelor părților.

ARTICOLUL 6

Răspunderea pentru orice daună nucleară, cauzată de un
accident nuclear produs în timpul transportului combustibilului
nuclear iradiat din România în Federația Rusă, aparține:
1. operatorului român — în timpul transportului
combustibilului nuclear iradiat din România în Federația Rusă,
până în momentul transferului combustibilului nuclear iradiat
către operatorul rus în punctul identificat în contractul
organizațiilor autorizate;
2. operatorului rus — în timpul transportului combustibilului
nuclear iradiat din România în Federația Rusă, din momentul
acceptării combustibilului nuclear iradiat de la operatorul român
în punctul identificat în contractul organizațiilor autorizate.

ARTICOLUL 10

1. În cadrul prezentului acord, părțile nu vor schimba
informații care constituie secret de stat în România sau
Federația Rusă.
2. Părțile vor lua măsurile necesare în conformitate cu
legislația lor națională pentru a proteja schimbul și securitatea,
precum și confidențialitatea informațiilor privind data de trecere
a frontierelor de stat pentru transportul planificat al
combustibilului nuclear iradiat.
3. Orice informații transmise în concordanță cu prezentul
acord sau create ca rezultat al implementării acestuia,
considerate de oricare dintre părți ca fiind de natură
confidențială, vor fi definite și marcate într-un mod clar și vor fi
protejate în conformitate cu legislația relevantă a statelor părților.
4. Informațiile transmise în concordanță cu prezentul acord
vor fi folosite numai pentru scopul prezentului acord.
ARTICOLUL 11

Orice dispută legată de interpretarea sau aplicarea
prezentului acord va fi soluționată prin consultări între părți.

ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 12

1. Protecția fizică în timpul transferului combustibilului
nuclear iradiat în Federația Rusă va fi asigurată de către părți în
concordanță cu Convenția privind protecția fizică a materialelor
nucleare, adoptată la Viena la 26 octombrie 1979.
2. Responsabilitatea pentru asigurarea protecției fizice în
timpul transferului combustibilului nuclear iradiat în Federația
Rusă va fi transferată de la partea română la partea rusă în
punctul menționat în contractul organizațiilor autorizate din
momentul acceptării combustibilului nuclear iradiat de către
operatorul rus.
3. Problemele legale apărute în timpul transportului
combustibilului nuclear iradiat pe teritoriul fiecărei țări, incluzând
și țările de tranzit, vor fi guvernate de legislația națională a țării
respective și de legislația internațională. Pentru România,
acestea vor fi, de asemenea, guvernate de legislația Comunității
Europene și Comunității Europene a Energiei Atomice.

1. Prezentul acord intră în vigoare la data ultimei notificări,
prin canale diplomatice, prin care părțile comunică faptul că au
fost îndeplinite toate procedurile legale interne, necesare pentru
intrarea în vigoare a prezentului acord. Prezentul acord rămâne
în vigoare pentru 10 ani. Efectele acestuia vor fi extinse în mod
automat pentru perioade consecutive de câte 2 ani, dacă una
dintre părți nu informează cealaltă parte, prin canale
diplomatice, cu cel puțin 9 luni înainte de expirarea perioadei de
valabilitate, despre intenția de a denunța prezentul acord.
2. Prezentul acord poate fi modificat în orice moment, cu
acordul scris al părților. Modificările vor intra în vigoare în
concordanță cu procedurile stabilite la alin. 1.
3. Transferul combustibilului nuclear iradiat în Federația
Rusă care a fost inițiat, dar nu a fost finalizat la expirarea
prezentului acord va continua până la finalizare în conformitate
cu termenii prezentului acord.

Încheiat la București la 19 februarie 2009, în două exemplare originale, fiecare în limbile română, rusă și engleză, toate
textele fiind egal autentice. În caz de orice divergență de interpretare, textul în limba engleză va prevala.
Pentru Guvernul României,
Vajda Borbála

Pentru Guvernul Federației Ruse,
Sergey Kirienko

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/15.VI.2009

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aplicarea Regulamentului (CE) nr. 764/2008 al Parlamentului European și al Consiliului
din 9 iulie 2008 de stabilire a unor proceduri de aplicare a anumitor norme tehnice naționale
pentru produsele comercializate în mod legal în alt stat membru și de abrogare
a Deciziei nr. 3.052/95/CE
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Prezenta hotărâre stabilește punctele de informare
despre produse, precum și mecanismul de furnizare a
informațiilor conform art. 9, 10 și, respectiv, 12 din Regulamentul
(CE) nr. 764/2008 al Parlamentului European și al Consiliului din
9 iulie 2008 de stabilire a unor proceduri de aplicare a anumitor
norme tehnice naționale pentru produsele comercializate în mod
legal în alt stat membru și de abrogare a Deciziei
nr. 3.052/95/CE, denumit în continuare Regulament.
Art. 2. — (1) Punctele de informare despre produse se
organizează la Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, Biroul Român de Metrologie
Legală, Comisia Națională pentru Controlul Activităților Nucleare
și la Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței pentru
produsele din aria proprie de responsabilitate.
(2) Ministerul Economiei este punct de informare despre
produse pentru categoriile de produse din aria proprie de
responsabilitate, precum și pentru categoriile de produse din
aria de responsabilitate a autorităților competente, altele decât
cele prevăzute la alin. (1).
(3) Autoritățile prevăzute la alin. (1) transmit Ministerului
Economiei datele de identificare ale punctelor de informare
despre produse în termen de două zile lucrătoare de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(4) În cazul în care intervin modificări ale datelor de
identificare prevăzute la alin. (3), autoritățile prevăzute la alin. (1)
le notifică Ministerului Economiei în termen de două zile
lucrătoare.

Art. 3. — (1) Ministerul Economiei transmite Comisiei
Europene și celorlalte state membre lista punctelor de informare
despre produse.
(2) Ministerul Economiei transmite Comisiei Europene
raportul anual prevăzut la art. 12 din Regulament.
Art. 4. — (1) Ministerul Economiei, în calitate de punct de
informare despre produse, primește solicitările de informații de la
operatorii economici și/sau autoritățile competente din alte state
membre, în conformitate cu prevederile art. 10 din Regulament.
(2) Ministerul Economiei transmite autorităților competente,
altele decât cele prevăzute la art. 2 alin. (1), solicitările de
informații primite conform alin. (1), în termen de două zile
lucrătoare de la primirea acestora.
(3) Autoritățile competente prevăzute la alin. (2) transmit
Ministerului Economiei răspunsul la solicitările de informații în
termen de maximum 10 zile lucrătoare de la primirea acestora.
Art. 5. — Autoritățile prevăzute la art. 2 alin. (1) și (2) transmit
Ministerului Economiei anual, până la sfârșitul lunii mai,
începând cu anul 2010, informațiile prevăzute la art. 12 din
Regulament.

Prezenta hotărâre creează cadrul normativ pentru aplicarea
Regulamentului (CE) nr. 764/2008 al Parlamentului European și
al Consiliului din 9 iulie 2008 de stabilire a unor proceduri de
aplicare a anumitor norme tehnice naționale pentru produsele
comercializate în mod legal în alt stat membru și de abrogare a
Deciziei nr. 3.052/95/CE, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 218 din 13 august 2008.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Zlotea
Președintele Comisiei Naționale
pentru Controlul Activităților Nucleare,
Vajda Borbála
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Vasile Pușcaș

București, 3 iunie 2009.
Nr. 681.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/15.VI.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comitetului național
de coordonare a activității Sistemului național unic pentru apeluri de urgență,
precum și a Secretariatului tehnic permanent
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2008
privind organizarea și funcționarea Sistemului național unic pentru apeluri de urgență, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 160/2008,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Regulamentul de organizare
și funcționare a Comitetului național de coordonare a
activității Sistemului național unic pentru apeluri de

urgență, precum și a Secretariatului tehnic permanent,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Gabriel Sandu
Președintele Autorității Naționale pentru Administrare
și Reglementare în Comunicații,
Cătălin Marius Marinescu
Directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
Marcel Opriș
Ministrul sănătății,
Ion Bazac
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 3 iunie 2009.
Nr. 682.
ANEXĂ

REGULAMENT DE ORGANIZARE ȘI FUNCȚIONARE

a Comitetului național de coordonare a activității Sistemului național unic pentru apeluri de urgență,
precum și a Secretariatului tehnic permanent
Art. 1. — Comitetul național de coordonare a activității
Sistemului național unic pentru apeluri de urgență (SNUAU),
denumit în continuare Comitet, se organizează și funcționează
ca organism interinstituțional fără personalitate juridică, sub
autoritatea Guvernului României.
Art. 2. — Comitetul are următoarea componență:
a) președinte — ministrul comunicațiilor și societății
informaționale;
b) vicepreședinte — directorul Serviciului de Telecomunicații
Speciale;
c) membri — la nivel de secretar de stat/subsecretar de stat
din Ministerul Administrației și Internelor și Ministerul Sănătății,
precum și unul dintre vicepreședinții Autorității Naționale pentru
Administrare și Reglementare în Comunicații.
Art. 3. — Comitetul îndeplinește următoarele atribuții:
a) elaborează și adoptă politica și strategia privind
funcționarea, operarea și dezvoltarea SNUAU, precum și a
serviciului de urgență 112 în România;
b) coordonează la nivel național, în mod unitar, acțiunile
tuturor organismelor implicate în funcționarea SNUAU potrivit
cerințelor europene în domeniu;
c) dispune măsuri privind elaborarea politicii și strategiei în
domeniu, asigurând alinierea la cerințele europene;
d) analizează și aprobă soluții tehnice și operaționale,
însoțite de planurile de măsuri, privind funcționarea, operarea
și dezvoltarea SNUAU;

e) examinează modul în care sunt duse la îndeplinire
obligațiile organismelor implicate în funcționarea SNUAU,
stabilite prin legislația în vigoare, și face recomandări privind
soluționarea deficiențelor;
f) este informat cu privire la stadiul implementării măsurilor
adoptate;
g) solicită organismelor implicate în funcționarea SNUAU
rapoarte privind stadiul implementării măsurilor adoptate de
Comitet;
h) dispune efectuarea de analize/evaluări tehnice și
operaționale privind stadiul implementării măsurilor adoptate;
i) analizează periodic progresele înregistrate în atingerea
obiectivelor stabilite prin documentele adoptate și propune
soluții;
j) face propuneri privind reducerea numărului de apeluri
abuzive și a alertărilor false către serviciul de urgență 112;
k) examinează rezultatele implementării Deciziei
președintelui Autorității Naționale pentru Comunicații
nr. 1.023/2008 privind realizarea comunicațiilor către Sistemul
național unic pentru apeluri de urgență;
l) urmărește modul de aplicare a prevederilor protocoalelor
(metodologiilor) de cooperare încheiate între administratorul
SNUAU și structurile autorităților administrației publice care
subordonează activitatea agențiilor specializate de intervenție;
m) avizează cererile administratorului SNUAU pentru a
încheia convenții și protocoale de colaborare cu organizații

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/15.VI.2009
neguvernamentale, societăți comerciale și cu alte servicii
publice care pot contribui la funcționarea SNUAU;
n) stabilește participarea, în calitate de invitați la ședințele
Comitetului, a reprezentanților furnizorilor de rețele și servicii de
comunicații electronice, ai societății civile, ai autorităților și
instituțiilor publice cu responsabilități în domeniu;
o) nominalizează și aprobă membrii Secretariatului tehnic
permanent la propunerea instituțiilor reprezentate în cadrul
Comitetului;
p) supune aprobării Guvernului Regulamentul de organizare,
funcționare și atribuțiile Comitetului, precum și ale
Secretariatului tehnic permanent, precum și propunerile de
modificare a acestuia potrivit prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 34/2008 privind organizarea și funcționarea
Sistemului național unic pentru apeluri de urgență, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 160/2008;
q) avizează proiectul de buget al SNUAU;
r) stabilește responsabilitățile personalului de operare și
regulamentul de operare a SNUAU.
Art. 4. — Președintele Comitetului îndeplinește următoarele
atribuții principale:
a) convoacă și conduce ședințele Comitetului;
b) aprobă proiectul ordinii de zi a ședinței, lista documentelor
ce urmează să fie transmise tuturor participanților la ședință,
precum și lista invitaților;
c) aprobă, după caz, publicarea pe pagina web dedicată
SNUAU/Ministerului Comunicațiilor și Societății Informaționale
a documentelor adoptate în cadrul Comitetului;
d) semnează corespondența, hotărârile Comitetului și
procesele-verbale ale ședințelor.
Art. 5. — (1) Ca organism de lucru al Comitetului se
înființează Secretariatul tehnic permanent.
(2) Secretariatul tehnic permanent este compus din:
a) șeful structurii de profil a administratorului SNUAU, care
îndeplinește funcția de șef al Secretariatului tehnic permanent;
b) un reprezentant al Ministerului Comunicațiilor și Societății
Informaționale, din cadrul Direcției pentru politici și programe în
domeniul comunicațiilor, afaceri europene și relații
internaționale;
c) un reprezentant al Autorității Naționale pentru Administrare
și Reglementare în Comunicații;
d) 3 specialiști din domeniul operațional și tehnic ai
administratorului SNUAU;
e) 6 specialiști din domeniul operațional ai agențiilor de
intervenție subordonate Ministerului Administrației și Internelor și
Ministerului Sănătății.
(3) Membrii Secretariatului tehnic permanent sunt
nominalizați prin hotărâre a Comitetului în baza propunerilor
formulate de către conducătorii instituțiilor reprezentate în cadrul
acestuia.
Art. 6. — Secretariatul tehnic permanent îndeplinește
următoarele atribuții principale:
a) elaborează, centralizează și transmite Comitetului
propuneri privind operarea, funcționarea și dezvoltarea SNUAU;
b) asigură pregătirea logistică a ședințelor Comitetului;
c) transmite invitațiile la ședințele Comitetului;
d) pregătește documentele ce urmează să fie transmise
tuturor participanților la ședință, lista invitaților, precum și
proiectul ordinii de zi a ședinței;
e) publică pe pagina web dedicată SNUAU ordinea de zi a
ședințelor și procesele-verbale ale acestora;
f) poate furniza membrilor Comitetului, până în preziua
ședinței, alte informații relevante cu privire la ordinea de zi, astfel
încât aceștia să aibă la dispoziție cele mai recente informații cu
privire la subiectele aflate pe agendă;
g) actualizează permanent pagina web dedicată SNUAU;
h) întocmește procesul-verbal al ședințelor Comitetului și
transmite forma finală a acestuia, semnată de președinte, tuturor

13

membrilor, precum și celor interesați, în termen de 10 zile
lucrătoare de la data la care a avut loc ședința;
i) monitorizează implementarea hotărârilor Comitetului și
asigură schimbul de informații referitor la acestea între părțile
implicate;
j) constituie un registru special de evidență a hotărârilor
Comitetului;
k) asigură activitățile de registratură și arhivare a
documentelor destinate Comitetului.
Art. 7. — (1) Comitetul își desfășoară activitatea în cadrul
ședințelor ordinare și al ședințelor extraordinare.
(2) Ședințele ordinare se desfășoară semestrial și sunt
convocate de către președintele Comitetului.
(3) Ședințele extraordinare ale Comitetului se pot organiza la
solicitarea președintelui, a vicepreședintelui sau a oricărui
membru titular.
Art. 8. — (1) Convocarea și transmiterea invitațiilor membrilor
la ședințele ordinare ale Comitetului se fac în scris de către
Secretariatul tehnic permanent, cu cel puțin 10 zile lucrătoare
înainte de data desfășurării ședinței.
(2) Convocarea și transmiterea invitațiilor membrilor la
ședințele extraordinare ale Comitetului se fac cu cel puțin 7 zile
lucrătoare înainte de data ședinței, de către Secretariatul tehnic
permanent.
(3) Invitațiile la ședințele Comitetului cuprind în mod
obligatoriu ziua, ora, locul desfășurării și proiectul ordinii de zi,
precum și adresa site-ului care conține informații și documente
privind ședința respectivă.
(4) Ordinea de zi a ședinței Comitetului și materialele care
urmează să fie supuse dezbaterii se transmit prin e-mail
participanților, cu cel puțin 7 zile lucrătoare înainte de data
stabilită pentru ședință, în cazul ședințelor ordinare, și cu cel
puțin 5 zile lucrătoare, în cazul ședințelor extraordinare.
(5) La începutul fiecărei ședințe se adoptă ordinea de zi a
ședinței respective.
(6) La ședințele Comitetului pot participa membrii titulari sau
înlocuitorii acestora desemnați de conducerea instituțiilor
reprezentate în Comitet, precum și reprezentanți ai entităților
prevăzute la art. 11.
Art. 9. — (1) La cererea membrilor Comitetului, ordinea de zi
poate fi completată și cu alte teme decât cele comunicate inițial,
cu condiția transmiterii documentelor respective, în scris,
Secretariatului tehnic permanent al Comitetului, cu 5 zile
lucrătoare înaintea datei ședinței, în cazul ședințelor ordinare, și
cu 3 zile lucrătoare înaintea datei ședinței, în cazul ședințelor
extraordinare. Decizia asupra completării ordinii de zi revine
președintelui Comitetului.
(2) La sfârșitul fiecărei ședințe se stabilește data viitoarei
ședințe ordinare a Comitetului.
Art. 10. — (1) Ședințele Comitetului se pot desfășura numai
în prezența tuturor membrilor acestuia.
(2) În cazul nerespectării prevederilor alin. (1), ședința se
amână, urmând să fie convocată o nouă ședință în termen de
5 zile. Ședința convocată în urma unei amânări se desfășoară
fără a fi necesară respectarea prevederilor alin. (1).
Art. 11. — În funcție de problematica supusă dezbaterii
Comitetului, la ședințe pot participa, în calitate de invitați,
reprezentanți ai furnizorilor de rețele și servicii de comunicații
electronice, ai societății civile, ai autorităților și instituțiilor publice
cu responsabilități în domeniu.
Art. 12. — (1) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin, Comitetul
adoptă hotărâri prin consens.
(2) Hotărârile adoptate se comunică, de drept, membrilor
Comitetului, instituțiilor și organizațiilor menționate în textul
hotărârilor, de către Secretariatul tehnic permanent, după
semnarea lor de către președinte și sunt obligatorii.
(3) Procesele-verbale și hotărârile Comitetului se publică pe
site-ul dedicat SNUAU.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/15.VI.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL COMUNICAȚIILOR ȘI SOCIETĂȚII INFORMAȚIONALE

ORDIN
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2009
al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Informatică — ICI București
Având în vedere Referatul de aprobare a bugetului de venituri și cheltuieli al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
în Informatică — ICI București nr. 2.550/2009, avizat de Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale și de Ministerul Finanțelor
Publice,
în conformitate cu prevederile art. 24 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și
dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 6 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 12/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor
și Societății Informaționale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul comunicațiilor și societății informaționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul nerealizări ale veniturilor aprobate, Institutul Național de
2009 al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Cercetare-Dezvoltare în Informatică — ICI București va efectua
Informatică — ICI București aflat în coordonarea Ministerului cheltuieli în funcție de realizarea veniturilor, cu încadrarea în
Comunicațiilor și Societății Informaționale, prevăzut în anexa indicatorii de eficiență aprobați.
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în Informatică — ICI București duce la îndeplinire prevederile
bugetul de venituri și cheltuieli prevăzut la art. 1 reprezintă limite prezentului ordin.
maxime ce nu pot fi depășite.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri sau României, Partea I.
Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Gabriel Sandu
București, 3 iunie 2009.
Nr. 467.
ANEXĂ1)

MINISTERUL COMUNICAȚIILOR ȘI SOCIETĂȚII INFORMAȚIONALE
INSTITUTUL NAȚIONAL DE CERCETARE-DEZVOLTARE ÎN INFORMATICĂ — ICI BUCUREȘTI
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 0 9

1) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/15.VI.2009

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 405/15.VI.2009

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 405/15.VI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|431270]
ISSN 1453—4495

