Anul 177 (XXI) — Nr. 413

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 17 iunie 2009

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

Decizia nr. 674 din 5 mai 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 281 pct. 1 lit. b),
art. 361 alin. 1 lit. c) și art. 3851 alin. 1 lit. c) din Codul
de procedură penală ..................................................

13–14

2

Decizia nr. 675 din 5 mai 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38514 alin. 1 din
Codul de procedură penală ........................................

14–15

2–3

Decizia nr. 676 din 5 mai 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. 1 din
Codul de procedură penală ........................................

15–16

Decizia nr. 677 din 5 mai 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 327 alin. 3 din
Codul de procedură penală ........................................

17–18

Decizia nr. 678 din 5 mai 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3859 pct. 17,
art. 38515 pct. 2 lit. d) și art. 38516 din Codul de
procedură penală ......................................................

18–19

LEGI ȘI DECRETE
230.

— Lege privind ratificarea Protocolului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Peru, semnat la Lima
la 12 decembrie 2006, de amendare a Acordului de
cooperare economico-comercială dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Peru, semnat la Lima
la 16 mai 1994............................................................

Protocol de amendare a Acordului de cooperare economicocomercială dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Peru, semnat la Lima la 16 mai 1994 ........
928.

— Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea
Protocolului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Peru, semnat la Lima la 12 decembrie 2006,
de amendare a Acordului de cooperare economicocomercială dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Peru, semnat la Lima la 16 mai 1994 ........

4

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 315 din 5 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 19 alin. (1) și
(2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor ..................................
Decizia nr. 603 din 28 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (1)
coroborat cu art. 69 alin. (5) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România ....................................................................
Decizia nr. 607 din 28 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (1)
coroborat cu art. 81 alin. (1) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România ....................................................................

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
64.
4–5

— Ordonanță de urgență privind gestionarea
financiară a instrumentelor structurale și utilizarea
acestora pentru obiectivul convergență......................

20–25

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
6–7

62.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru aprobarea
Procedurii de alocare a sumei bănești rezultate din
neîndeplinirea de către furnizorii de energie electrică a
cotelor obligatorii de achiziție de certificate verzi ......

26–31

Lista cuprinzând asociațiile și fundațiile care primesc subvenții
de la bugetul local al Consiliului Local al Municipiului
Mediaș, pentru anul 2009, precum și cuantumul
acestora, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții
asociațiilor și fundațiilor române cu personalitate
juridică, care înființează și administrează unități de
asistență socială ........................................................

32

8–9

Decizia nr. 609 din 28 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor ............................................................

9–11

Decizia nr. 611 din 28 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 21 alin. (4) și
ale art. 52 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 164/2001 privind
pensiile militare de stat ..............................................

11–12

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/17.VI.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind ratificarea Protocolului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Peru, semnat la Lima la 12 decembrie
2006, de amendare a Acordului de cooperare economicocomercială dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Peru, semnat la Lima la 16 mai 1994
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Protocolul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Peru, semnat la Lima la 12 decembrie 2006, de amendare a Acordului
de cooperare economico-comercială dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Peru, semnat la Lima la 16 mai 1994, ratificat prin Legea nr. 14/1996,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 63 din 28 martie 1996.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

ANCA-DANIELA BOAGIU

București, 10 iunie 2009.
Nr. 230.

PROTOCOL

de amendare a Acordului de cooperare economico-comercială dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Peru,
semnat la Lima la 16 mai 1994
Guvernul României și Guvernul Republicii Peru, denumite în continuare părți contractante,
luând în considerare faptul că de la 1 ianuarie 2007 România va adera la Uniunea Europeană și va lua parte la politica
comercială comună,
dorind să dezvolte relațiile bilaterale tradiționale stabilite între părțile contractante în domeniile colaborării economice,
industriale, științifice și tehnice,
dorind să stabilească un cadru adecvat pentru continuarea dialogului dintre părțile contractante, în vederea dezvoltării și
elaborării unor măsuri apropriate pentru a întări și dezvolta relațiile economice, în beneficiul reciproc al părților contractante,
au convenit următoarele amendamente la Acordul de cooperare economico-comercială dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Peru, semnat la Lima la 16 mai 1994:
ARTICOLUL 1

Titlul acordului va fi următorul: ăAcord privind cooperarea
economică între Guvernul României și Guvernul Republicii
Peru”.
ARTICOLUL 2

Articolul I al acordului va avea următorul conținut: ăObiectul
prezentului acord privește crearea condițiilor favorabile extinderii
relațiilor economice și stimulării contactelor economice dintre
persoanele fizice și juridice autorizate.”
ARTICOLUL 3

Articolul V va avea următorul conținut: ăRelațiile economice
se vor desfășura prin intermediul contractelor încheiate între

persoanele fizice și juridice din România și Peru, în conformitate
cu legislația fiecărui stat.”
ARTICOLUL 4

Articolul VIII va avea următorul conținut:
ăCu scopul de a dezvolta relațiile economice bilaterale și în
conformitate cu legislațiile lor naționale, părțile:
— vor oferi asistență pentru înființarea și funcționarea de
oficii, filiale, camere de comerț comune și alte entități
economice, în conformitate cu legislația părților contractante;
— vor promova și vor susține misiuni economice și de
investiții, târguri, expoziții, seminare, simpozioane și alte
activități similare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/17.VI.2009
— vor susține instituțiile financiare și băncile celor două părți
contractante pentru stabilirea de contacte și pentru consolidarea
cooperării, vor promova participarea întreprinderilor mici și
mijlocii la îndeplinirea obiectivelor prezentului acord, vor încuraja
activitățile de investiții, crearea de întreprinderi comune și filiale;
— vor încuraja schimbul de experți din sectoarele public și
privat, tehnicieni, investitori și reprezentanți ai mediului de
afaceri, precum și transferul de materiale, echipament și knowhow necesare pentru îndeplinirea activităților cuprinse în sfera
de aplicare a prezentului acord.”
ARTICOLUL 5

La articolul X, sintagma ăcooperare economică și comercială”
va fi înlocuită cu sintagma ăcooperare economică”.
ARTICOLUL 6

Articolul XI va fi amendat prin adăugarea unui nou paragraf,
cu următorul conținut:
ăPrezentul acord nu poate fi interpretat sau invocat astfel
încât să încalce sau să afecteze în orice mod obligațiile rezultate
din calitatea României de membru al Uniunii Europene sau din
orice acorduri încheiate între Republica Peru, pe de o parte, și
Comunitatea Europeană sau Comunitatea Europeană și statele
membre, pe de altă parte.”
ARTICOLUL 7

(1) La articolul XII, sintagma ăComisia bilaterală de comerț”
va fi înlocuită cu sintagma ăComisia mixtă pentru cooperare
economică”.
(2) Articolul XV va fi amendat și va avea următorul conținut:
ă1. Părțile înființează Comisia mixtă pentru cooperare
economică, denumită în continuare Comisia.
2. Comisia va fi condusă de Ministerul Economiei și
Comerțului din România și Ministerul Comerțului Exterior și
Turismului din Peru.
3. Comisia poate solicita asistență funcționarilor din alte
instituții guvernamentale ale părților contractante și poate înființa
grupuri ad-hoc, comitete permanente sau grupuri de lucru de
experți, cărora le poate delega atribuții.
4. Sesiunile Comisiei se vor desfășura, alternativ, în fiecare
parte contractantă, la solicitarea uneia dintre părțile
contractante.
5. Agenda sesiunilor va fi convenită de părțile contractante cu
cel puțin două luni înainte de sesiuni și va fi comunicată prin
canale diplomatice.
6. Totalitatea informațiilor și recomandărilor comitetelor
permanente sau ad-hoc ori ale grupurilor de lucru la nivel de
experți sau ale funcționarilor din alte instituții guvernamentale
va fi prezentată Comisiei.
7. Atribuțiile Comisiei sunt următoarele:

3

— examinarea evoluției și prospectarea relațiilor bilaterale
economice;
— încurajarea cooperării în domeniile de interes reciproc și
facilitarea contactelor dintre companiile părților contractante,
identificând proiectele specifice și sectoarele de interes pentru
cooperarea bilaterală;
— informarea comunităților de afaceri în legătură cu
oportunitățile de investiții pe teritoriul celeilalte părți contractante,
informarea reciprocă cu privire la cadrul legal în vigoare care
interferează sau privesc aplicarea prezentului acord etc.;
— promovarea și dezvoltare cooperării în sectoarele
economice, industriale, științifice și tehnologice, publice sau
private, inclusiv a transferului de tehnologie, în conformitate cu
obligațiile internaționale ale părților contractante, cu respectarea
deplină a drepturilor de proprietate intelectuală și în conformitate
cu prioritățile și politicile economice și de dezvoltare ale părților
contractante;
— funcționarea ca organ consultativ al părților contractante
în ceea ce privește cooperarea în domeniile economic,
industrial, științific și tehnologic și încurajarea părților
contractante să adopte măsurile apropriate ce vor conduce la
îmbunătățirea relațiilor bilaterale ce fac obiectul prezentului
acord;
— evaluarea periodică a implementării prezentului acord.
8. Părțile contractante vor acționa în vederea dezvoltării
cooperării economice în următoarele domenii, fără a se limita la
acestea:
— mașini și echipament industrial;
— industria electronică;
— sectorul minier;
— sectorul chimic și petrochimic;
— industria siderurgică și metalurgică;
— industria lemnului și industria materialelor de construcții;
— industria electrocasnică;
— agricultura.”
ARTICOLUL 8

Articolele II, III, IV, IX și XIV se abrogă.
ARTICOLUL 9

Prezentul protocol de amendare este parte integrantă a
acordului.
Prezentul protocol de amendare va intra în vigoare la data
primirii ultimei notificări prin care părțile contractante se
informează reciproc în legătură cu îndeplinirea procedurilor
interne necesare pentru intrarea sa în vigoare.
Drept care, subsemnații, fiind pe deplin autorizați de
guvernele lor, au semnat prezentul protocol.

Semnat în două exemplare, la Lima la 12 decembrie 2006, în limbile română, spaniolă și engleză, toate textele fiind egal
autentice. În cazul apariției unei divergențe legate de interpretare, textul în limba engleză va prevala.
Pentru Guvernul României,
Ștefan Costin,
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în
Republica Peru

Pentru Guvernul Republicii Peru,
Jose Antonio Garcia Belaunde,
ambasador

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/17.VI.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Protocolului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Peru,
semnat la Lima la 12 decembrie 2006, de amendare
a Acordului de cooperare economico-comercială
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Peru,
semnat la Lima la 16 mai 1994
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind ratificarea Protocolului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Peru, semnat la Lima la 12 decembrie
2006, de amendare a Acordului de cooperare economico-comercială dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Peru, semnat la Lima la 16 mai 1994,
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 9 iunie 2009.
Nr. 928.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 315
din 5 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 19 alin. (1) și (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
Ioan Vida

— președinte

Nicolae Cochinescu

— judecător

Aspazia Cojocaru

— judecător

Acsinte Gaspar

— judecător

Petre Lăzăroiu

— judecător

Ion Predescu

— judecător

Tudorel Toader

— judecător

Puskás Valentin Zoltán

— judecător

Augustin Zegrean

— judecător

Carmen-Cătălina Gliga

— procuror

Maria Bratu

— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 19 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăDuso” — S.R.L. din Galați în
Dosarul nr. 5.847/233/2007 al Judecătoriei Galați.

La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 1.745D/2008, care are același obiect al excepției de
neconstituționalitate.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea acestor dosare,
având în vedere identitatea de obiect a excepțiilor de
neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord ca aceste
dosare să fie conexate.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
dispune conexarea Dosarului nr. 1.745D/2008 la Dosarul
nr. 1.744D/2008, care este primul înregistrat.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/17.VI.2009
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin încheierile din 3 iulie 2009, pronunțate în dosarele
nr. 5.847/233/2007 și nr. 1.391/233/2007, Judecătoria Galați a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 19 alin. (1) și (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăDuso” — S.R.L. din Galați.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textul de lege este neconstituțional ăîn
măsura în care se consideră că martor la întocmirea procesuluiverbal de contravenție, în lipsa contravenientului, poate fi un
angajat al agentului constatator, altul decât un alt agent
constatator”.
Judecătoria Galați consideră excepția neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, prevederile de lege criticate,
raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992,
reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 19 alin. (1) și (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 410 din 25 iulie 2001, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 180/2002, publicată în Monitorul Oficial al

5

României, Partea I, nr. 268 din 22 aprilie 2002, cu modificările și
completările ulterioare, având următorul cuprins:
— Art. 19 alin. (1) și (2): ă(1) Procesul-verbal se semnează pe
fiecare pagină de agentul constatator și de contravenient. În
cazul în care contravenientul nu se află de față, refuză sau nu
poate să semneze, agentul constatator va face mențiune despre
aceste împrejurări, care trebuie să fie confirmate de cel puțin un
martor. În acest caz procesul-verbal va cuprinde și datele
personale din actul de identitate al martorului și semnătura
acestuia.
(2) Nu poate avea calitatea de martor un alt agent
constatator.”
Textul constituțional considerat a fi încălcat este cel al art. 20
referitor la tratatele internaționale privind drepturile omului. Este
invocată și încălcarea art. 6 paragraful 1 privind dreptul la un
proces echitabil din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
Textele de lege criticate stabilesc modul în care agentul
constatator și contravenientul semnează procesul-verbal de
constatare a contravenției. Autorul excepției consideră că
prevederile de lege contravin art. 20 din Constituție și art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, deoarece permit să fie martor la
întocmirea procesului-verbal de contravenție, în lipsa
contravenientului, un alt angajat al agentului constatator.
Curtea constată că aceste critici de neconstituționalitate sunt
neîntemeiate, deoarece Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
prevede suficiente garanții care să împiedice încheierea abuzivă
a procesului-verbal fără participarea contravenientului. Astfel,
potrivit dispozițiilor art. 31 alin. (1) din această ordonanță,
împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției și de
aplicare a sancțiunii se poate face plângere în termen de 15 zile
de la data înmânării sau comunicării acestuia, care se judecă
de instanța judecătorească. De asemenea, conform art. 34
alin. (1) din aceeași ordonanță, în cadrul procesului pot fi
administrate probe în vederea verificării legalității și temeiniciei
procesului-verbal de constatare a contravenției, care are forță
probantă până la dovada contrară.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 19 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Societatea Comercială ăDuso” — S.R.L. din Galați în dosarele
nr. 5.847/233/2007 și nr. 1.391/233/2007 ale Judecătoriei Galați.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/17.VI.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 603
din 28 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (1) coroborat cu art. 69
alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Claudia-Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor ăart. 11 alin. (1) coroborat cu art. 68 alin. (5) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul
străinilor în România”, excepție ridicată de Cai Aping în Dosarul
nr. 1.709/2/2008 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public. Acesta pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate, invocând jurisprudența în materie a Curții
Constituționale în ceea ce privește prevederile art. 11 alin. (1)
din ordonanță și apreciind că celălalt text de lege criticat nu
contravine dispozițiilor constituționale și convenționale la care
autorul excepției își raportează critica.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 24 iunie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 1.709/2/2008, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 11 alin. (1) coroborat cu art. 68 alin. (5) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind
regimul
străinilor
în
România.
Excepția
de
neconstituționalitate a fost ridicată de Cai Aping într-o cauză
având ca obiect cererea de anulare a deciziei Oficiului Român
pentru Imigrări de returnare a acesteia, obligarea acestei
autorități la prelungirea dreptului de ședere în România în alte
scopuri și la anularea interdicției de intrare pe o perioadă de
6 luni de la data ieșirii din țară.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că textele de lege criticate nu sunt suficient de precise și de
accesibile, neîndeplinind criteriul de calitate prevăzut de
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților

fundamentale, în înțelesul dat de practica jurisprudențială a Curții
Europene a Drepturilor Omului. Autorul excepției arată că, în
opinia sa, este încălcat principiul neretroactivității legii, întrucât
noile condiții de prelungire a dreptului de ședere, introduse prin
modificările și completările Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 194/2002, sunt mult mai restrictive și, ăprin lipsa de precizie
cu privire la străinii intrați în România în temeiul unei legi
anterioare, afectează însăși substanța dreptului dedus judecății”.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile criticate din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare, prevederile art. 11 alin. (1)
coroborat cu art. 68 alin. (5) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 201 din
8 martie 2004, astfel cum a fost modificată prin Legea
nr. 56/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 201 din 26 martie 2007 (iar nu prin Legea nr. 347/2007, așa
cum precizează autorul excepției).
În temeiul art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 55/2007 privind înființarea Oficiului Român pentru Imigrări
prin reorganizarea Autorității pentru străini și a Oficiului Național
pentru Refugiați, precum și modificarea și completarea unor acte
normative, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 347/2007, Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002
a fost republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/17.VI.2009
nr. 421 din 5 iunie 2008, iar, după renumerotare, art. 68 alin. (5)
a devenit art. 69 alin. (5). Textele de lege criticate au următorul
cuprins:
— Art. 11 alin. (1): ă(1) Străinii aflați temporar în mod legal în
România pot rămâne pe teritoriul statului român numai până la
data la care încetează dreptul de ședere stabilit prin viză sau,
după caz, prin permisul de ședere.”
— Art. 69 alin. (5): ă(5) Dreptul de ședere pentru străinii
prevăzuți la alin. (1) lit. e) și f) se acordă pentru o perioadă de
maximum un an, fără posibilitatea prelungirii. În cazuri
excepționale, pentru străinii prevăzuți la alin. (1) lit. e) dreptul
de ședere poate fi prelungit o singură dată pentru o perioadă de
până la 6 luni, în vederea dobândirii unei calificări în profesia în
care s-au pregătit.”
Străinii prevăzuți la art. 69 alin. (1) lit. e) sunt aceia care au
intrat pe teritoriul României în scopul formării profesionale
neremunerate în cadrul unei întreprinderi din sectorul public sau
privat ori în cadrul unui furnizor de formare profesională
acreditat, iar străinii prevăzuți la lit. f) a aceluiași articol sunt
aceia care desfășoară activități în cadrul unor programe de
voluntariat.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin dispozițiilor din Constituție cuprinse
la art. 15 alin. (2) potrivit căruia legea dispune numai pentru
viitor, cu excepția legii penale și contravenționale mai favorabile,
și la art. 21 alin. (3) care instituie dreptul părților la un proces
echitabil. Se invocă, de asemenea, și prevederile art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale care garantează dreptul la un proces
echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că pretinsa retroactivitate a prevederilor art. 69 alin. (5)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind
regimul străinilor în România este, în realitate, o chestiune de
determinare a legii aplicabile, în funcție de succesiunea în timp
a normelor legale ce stabilesc condițiile în care se poate prelungi
dreptul de ședere pe teritoriul României. Competența de a se
pronunța cu privire la această problemă aparține exclusiv
instanței chemate să soluționeze plângerea introdusă împotriva
deciziilor Oficiului Român pentru Imigrări.
Nici celelalte critici nu sunt întemeiate, textele de lege fiind
redactate într-o manieră deosebit de clară și precisă, fiind

7

evident că înțelegerea acestora nu prezintă niciun fel de
probleme, iar interpretarea lor nu poate fi decât univocă,
neexistând riscul apariției arbitrariului.
Sub acest aspect, Curtea Constituțională s-a mai pronunțat,
prin Decizia nr. 848 din 9 octombrie 2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 770 din 14 noiembrie 2007, cu
privire la constituționalitatea dispozițiilor art. 11 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002, care limitează
în timp dreptul acelor străini care se află în România, temporar
și în mod legal, de a rămâne pe teritoriul statului român ănumai
până la data la care încetează dreptul de ședere stabilit prin viză
sau, după caz, prin permisul de ședere”. Cu acel prilej, Curtea a
statuat că o asemenea condiție este pe deplin justificată de
rațiuni de control al fenomenului migraționist, prin impunerea
respectării anumitor obligații de către străinii care au dobândit
dreptul de ședere temporară pe teritoriul României. Curtea a mai
arătat că aceste dispoziții legale trebuie privite prin prisma
prevederilor art. 1 alin. (5) din Constituție, potrivit cărora, ăÎn
România, respectarea Constituției, a supremației sale și a legilor
este obligatorie”, text constituțional care se aplică nu numai
cetățenilor României, ci și străinilor și apatrizilor. Din această
perspectivă, Curtea a constatat că textul de lege criticat trebuie
interpretat prin coroborare cu prevederile art. 4 alin. (4) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002, potrivit cărora
ăStrăinii aflați pe teritoriul României sunt obligați (...) să nu
rămână pe teritoriul României peste perioada pentru care li s-a
aprobat șederea, precum și să depună toate diligențele necesare
pentru a ieși din România până la expirarea acestei perioade”.
În ceea ce privește invocarea de către autorul prezentei
excepții a dispozițiilor constituționale și convenționale care
garantează dreptul la un proces echitabil, Curtea Constituțională
observă că prevederile de lege criticate au incidență în cadrul
procedurii administrative desfășurate în fața Oficiului Român
pentru Imigrări, care este premergătoare etapei jurisdicționale
prin care instanța competentă soluționează plângerea împotriva
deciziei Oficiului Român pentru Imigrări cu privire la cererea
străinului care a solicitat prelungirea dreptului de ședere pe
teritoriul României. Or, în această din urmă fază jurisdicțională,
autorul excepției își poate formula apărările și își poate valorifica
toate garanțiile și drepturile procesuale specifice unui proces
echitabil, astfel cum acestea sunt instituite la nivel național și
european.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (1) coroborat cu art. 69 alin. (5) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție ridicată de Cai Aping în Dosarul nr. 1.709/2/2008
al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/17.VI.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 607
din 28 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (1) coroborat cu art. 81
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Claudia-Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 11 alin. (1) coroborat cu art. 81 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul
străinilor în România, excepție ridicată de Yu Shengqiu în
Dosarul nr. 3.992/2/2008 al Curții de Apel București — Secția a
VIII-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții
Constituționale acordă cuvântul reprezentantului Ministerului
Public, care pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate, indicând, în acest sens, jurisprudența în
materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 5 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 3.992/2/2008, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 11 alin. (1) coroborat cu art. 81 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind
regimul străinilor în România.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Yu
Shengqiu într-o cauză de contencios administrativ privind
soluționarea unei plângeri formulate împotriva unei decizii de
returnare de pe teritoriul României.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale criticate încalcă, pe de o
parte, dreptul de proprietate al străinilor beneficiari ai unui drept
de ședere temporară acordat în scopul desfășurării de activități
comerciale și că, pe de altă parte, sunt lipsite de claritate și
precizie, neîndeplinind criteriul de calitate prevăzut de Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
în sensul că autorul excepției nu a avut o indicare precisă asupra
normelor aplicabile în situația sa. Astfel, din motive neimputabile
lui, acesta a înregistrat doar o simplă întârziere în demararea
procedurii pentru prelungirea dreptului de ședere, iar Oficiul
Român pentru Imigrări l-a sancționat nu cu amendă, cum se
aștepta, ci cu emiterea unei decizii de returnare de pe teritoriul
României, pe motivul șederii devenite ilegale. Textele de lege
criticate nu respectă nici principiul proporționalității și
încurajează autoritatea competentă să emită decizii arbitrare,
prin aceea că nu precizează motivele pentru care este posibilă
depășirea perioadei aprobate de ședere. Prin aplicarea măsurii
de returnare, în astfel de condiții, se aduc grave prejudicii
proprietății cetățeanului străin, acesta realizând investiții

importante și activități producătoare de beneficii în perioada
șederii sale în România.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal apreciază că dispozițiile legale criticate
nu contravin normelor constituționale și convenționale invocate.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, având în vedere că textele de lege criticate nu
pun în discuție existența dreptului de proprietate invocat și nici
nu nesocotesc exigențele specifice normelor juridice privind
calitatea legii, stabilite în jurisprudența Curții Europene a
Drepturilor Omului.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 11 alin. (1)
coroborat cu art. 81 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România
sunt constituționale. Limitele și conținutul dreptului de
proprietate sunt, potrivit art. 44 alin. (1) din Constituție, stabilite
prin lege, iar legiuitorul este competent să reglementeze cadrul
juridic pentru exercitarea atributelor dreptului de proprietate în
așa fel încât să nu vină în coliziune cu interesele generale sau
cu interesele particulare ale altor subiecte de drept, în egală
măsură ocrotite. Totodată, textele de lege criticate indică într-un
mod suficient de clar elementele și condițiile necesare pentru
acordarea dreptului solicitat, nerespectarea acestora având, de
asemenea, o consecință previzibilă, ce rezultă clar din
ansamblul prevederilor ordonanței.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 11 alin. (1) coroborat cu art. 81 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul
străinilor în România, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 421 din 5 iunie 2008, având următorul
conținut:
— Art. 11: — Dispoziții generale privind șederea străinilor:
ă(1) Străinii aflați temporar în mod legal în România pot rămâne
pe teritoriul statului român numai până la data la care încetează
dreptul de ședere stabilit prin viză sau, după caz, prin permisul
de ședere.”;
— Art. 81: — Îndepărtarea străinilor de pe teritoriul României:
ă(1) Împotriva străinilor care au intrat ilegal, a căror ședere pe
teritoriul României a devenit ilegală, a căror viză sau drept de
ședere a fost anulat sau revocat, a acelora cărora li s-a refuzat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/17.VI.2009
prelungirea dreptului de ședere temporară, a acelora cărora le-a
încetat dreptul de ședere permanentă, precum și a foștilor
solicitanți de azil Oficiul Român pentru Imigrări poate dispune
măsura returnării de pe teritoriul României.”
Autorul excepției invocă încălcarea prevederilor art. 44
alin. (1) și (2) din Constituție, coroborat cu dispozițiile art. 1
alin. (1) din Protocolul nr. 1 la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, texte referitoare
la protecția proprietății.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că dispozițiile art. 11 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul
străinilor în România stabilesc regula generală potrivit căreia
străinii aflați temporar în mod legal în România pot rămâne pe
teritoriul statului român numai până la data la care încetează
dreptul de ședere stabilit prin viză sau, după caz, prin permisul
de ședere, regulă ce exprimă condiția legalității șederii străinilor
în țara noastră. Dispozițiile art. 81 alin. (1) reglementează
posibilitatea Oficiului Român pentru Imigrări de a dispune
măsura îndepărtării de pe teritoriul României a străinilor care nu
se află sau nu se mai află în stare de legalitate în țara noastră,
reprezentând, așadar, consecința concretă a încălcării regulii
generale stabilite la art. 11 alin. (1).
Or, Curtea a arătat prin Decizia nr. 848 din 9 octombrie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 770 din
14 noiembrie 2007, că cerința legalității prevăzută de art. 11

9

alin. (1) din ordonanța criticată este o condiție pe deplin
justificată de rațiuni de control al fenomenului migraționist și care
trebuie privită din prisma prevederilor art. 4 alin. (4) din aceeași
ordonanță și ale art. 1 alin. (5) din Legea fundamentală, norme
referitoare la obligația respectării legilor, inclusiv de către străini.
Mai mult, cu același prilej Curtea a reținut că normele
constituționale și convenționale invocate, referitoare la protecția
proprietății private, nu sunt incidente în cauză.
Totodată, cu prilejul pronunțării Deciziei nr. 898 din
16 septembrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 699 din 14 octombrie 2008, Curtea a reținut că nici
prevederile art. 81 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 nu pun în discuție dreptul de proprietate
privată și nici garanțiile sale specifice, consacrate de art. 44
alin. (1) și (2) din Constituție și de art. 1 paragraful 1 din Primul
Protocol adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale și că, prin conținutul lor
normativ, dispozițiile examinate sunt suficient de clare și precise
încât destinatarul lor să își poată adapta comportamentul
condițiilor cerut de lege și să înțeleagă consecințele
nerespectării ei.
Curtea constată că în cauză nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea jurisprudenței amintite, astfel
că atât soluția, cât și considerentele care au fundamentat-o își
mențin valabilitatea.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (1) coroborat cu art. 81 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție ridicată de Yu Shengqiu în Dosarul
nr. 3.992/2/2008 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 609
din 28 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Claudia-Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Leon-Ioan Rus în
Dosarul nr. 16.869/211/2007 al Judecătoriei Cluj-Napoca —
Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții
Constituționale acordă cuvântul reprezentantului Ministerului
Public, care pune concluzii de respingere a excepției de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/17.VI.2009

neconstituționalitate, indicând în acest sens jurisprudența în
materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 29 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 16.869/211/2007, Judecătoria Cluj-Napoca — Secția civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Leon-Ioan
Rus într-o cauză de contencios administrativ având ca obiect
soluționarea unei plângeri contravenționale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține neconformitatea procedurii contravenționale cu
principiul prezumției de nevinovăție, având în vedere
jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului (în special
Cauza Anghel împotriva României, 2007) și a Curții
Constituționale, în accepțiunea cărora prezumția de nevinovăție,
care impune ca sarcina probei să revină acuzării și orice dubiu
să profite ăacuzatului”, se aplică și domeniului contravențional,
prin asimilare cu materia penală. Utilizarea în mod constant a
noțiunii de ăcontravenient” are semnificația stabilirii prin lege a
vinovăției acelei persoane, înainte ca actul de aplicare a
sancțiunii contravenționale să rămână irevocabil și executoriu.
Totodată, contravenientului îi revine, în calitate de contestator,
sarcina probei, fiind silit să răstoarne prezumția de legalitate și
temeinicie a procesului-verbal de constatare și sancționare a
contravenției și să-și dovedească nevinovăția în fața
judecătorului. Este încălcat, prin urmare, și principiul statului de
drept și democrat, bazat pe respectarea drepturilor omului, prin
faptul că ăpolițistul este liber să constate contravențiile și să
aplice sancțiunile potrivit unei competențe de apreciere foarte
largi, iar apoi este scutit de orice sarcină a probei acuzațiilor și
sancțiunilor sale îndreptate împotriva contravenienților automat
vinovați”.
Judecătoria Cluj-Napoca — Secția civilă opinează în
sensul netemeiniciei excepției de neconstituționalitate, invocând
argumente reținute de Curtea Constituțională prin deciziile
nr. 216/2008, nr. 183/2003 și nr. 349/2003. Precizează că prin
hotărârea Curții Europene a Drepturilor Omului pronunțată în
Cauza Anghel împotriva României nu s-a contestat dreptul
statelor de a institui prezumția de legalitate, ci, dimpotrivă, acest
drept a fost recunoscut statelor, ceea ce presupune și
răsturnarea sarcinii probei.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, indicând în acest sens deciziile nr. 216/2008 și
nr. 183/2003 ale Curții Constituționale. Mai menționează că în
procedura contravențională instanța nu este împiedicată a
aprecia probele în integralitatea lor și de a se pronunța asupra
vinovăției sau nevinovăției reclamantului în funcție de probele
administrate și consideră că ăexcepția de neconstituționalitate
(...) ar putea fi întemeiată numai în măsura în care instanța de
judecată ar fi împiedicată să aprecieze probele în integralitatea
lor și să solicite noi probe în vederea aflării adevărului”.

Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
modificată și completată, sunt constituționale, astfel cum a
statuat Curtea Constituțională prin decizia nr. 349/2003 sau
nr. 380/2003. Cât privește dispozițiile art. 1 alin. (3) din
Constituție, invocate, consideră că nu au incidență în cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, cu modificările și
completările ulterioare. Potrivit cuprinsului încheierii de sesizare,
excepția de neconstituționalitate vizează ordonanța în
integralitatea sa ăși cu precădere prevederile art. 21, 23, 24 și
26” din aceasta.
Autorul excepției invocă încălcarea prevederilor art. 1 alin. (3)
privind principiul statului de drept și ale art. 23 alin. (11) din
Constituție, precum și ale art. 6 paragraful 2 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
ultimele texte vizând prezumția de nevinovăție.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că a mai examinat conformitatea
dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor față de aceleași norme constituționale
și convenționale invocate și în prezenta cauză și față de critici de
neconstituționalitate asemănătoare. De pildă, prin Decizia
nr. 349 din 18 septembrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 780 din 6 noiembrie 2003, sau Decizia
nr. 1.260 din 25 noiembrie 2008, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 25 din 12 ianuarie 2009, Curtea, pentru
argumentele acolo reținute, a respins ca neîntemeiată excepția
de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor. Tot astfel, prin
Decizia nr. 490 din 6 mai 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 401 din 28 mai 2008, Curtea a respins
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19 alin. (3),
art. 21 alin. (1), art. 23 alin. (1), art. 24 alin. (1) teza întâi și ale
art. 34 alin. (1) din același act normativ, luând în considerare
critici de natura celor formulate și în acest dosar, astfel că atât
soluția, cât și considerentele reținute cu acele prilejuri se mențin,
în lipsa relevării unor elemente noi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/17.VI.2009

11

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, excepție ridicată de Leon-Ioan Rus în Dosarul nr. 16.869/211/2007 al Judecătoriei Cluj-Napoca — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 611
din 28 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 21 alin. (4) și ale art. 52 alin. (1)
lit. b) din Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Claudia-Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 21 alin. (4) și ale art. 52 alin. (1) lit. b) din
Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat, excepție
ridicată de Ion Aldea în Dosarul nr. 4.343/99/2008 al Tribunalului
Iași — Secția civilă și litigii de muncă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții
Constituționale acordă cuvântul reprezentantului Ministerului
Public. Acesta pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată, arătând că Legea
nr. 164/2001 reglementează dreptul la pensie al unei categorii
diferite de persoane față de cea supusă Legii nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 15 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 4.343/99/2008, Tribunalul Iași — Secția civilă și litigii de
muncă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. (4) și ale
art. 52 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 164/2001 privind pensiile
militare de stat.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Ion Aldea
într-o cauză având ca obiect soluționarea unei contestații
împotriva unei decizii de stabilire a drepturilor de pensie.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 24 alin. (1) din Legea

nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat încalcă principiul
nediscriminării, deoarece modalitatea de calcul al pensiei pentru
limită de vârstă trebuie să respecte aceleași criterii pentru
aceeași categorie de salariați, diferențierea existând numai în
ceea ce privește cuantumul pensiei în raport cu vechimea în
muncă. Totodată, momentul stabilit de art. 52 alin. (1) lit. b) din
lege pentru începerea plății drepturilor de pensie determină
restrângerea discriminatorie a dreptului la pensie pentru o lună,
deoarece acesta se raportează la prima zi a lunii următoare celei
în care se depune cererea de pensionare la organul de pensii,
și nu la data îndeplinirii condițiilor de pensionare, astfel cum
prevede art. 83 alin. (2) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale. Se creează
astfel o nouă discriminare în ceea ce privește tratamentul juridic
aplicabil militarilor față de cel destinat personalului civil.
Tribunalul Iași — Secția civilă și litigii de muncă
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 21 alin. (4)
și ale art. 52 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 164/2001 privind
pensiile militare de stat sunt constituționale. Legiuitorul este în
drept să stabilească criteriile și condițiile de acordare a pensiei,
precum și modul de calcul al acesteia, având în vedere și faptul
că, pentru situații obiectiv diferite, cum sunt categoriile de militari
față de celelalte categorii de pensionari, se impune un tratament
juridic diferențiat. Totodată, fixarea prin lege a datei de la care se
stabilesc și se plătesc drepturile de pensie nu poate avea
caracterul unei restrângeri a exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți fundamentale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/17.VI.2009

calcul al pensiei militare de stat pentru două categorii de cadre
C U R T E A,
examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al militare: cele prevăzute la art. 15 care, la data trecerii în rezervă,
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, nu îndeplinesc condițiile de acordare a unei pensii, dar au o
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la vechime efectivă ca militar de cel puțin 15 ani, și cele care,
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține potrivit art. 31 alin. (2), la data ivirii invalidității nu mai aveau
calitatea de cadru militar în activitate, dar îndeplinesc condiția de
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este vechime în serviciu corespunzătoare treptei de vârstă prevăzute
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, la alin. (1) al aceluiași articol. Curtea constată că textul de lege
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea criticat aplică regula generală prevăzute de art. 21 alin. (1) din
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Legea nr. 164/2001, potrivit căreia ăBaza de calcul folosită
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie pentru stabilirea pensiei militare de stat este solda lunară brută
dispozițiile art. 21 alin. (4) și ale art. 52 alin. (1) lit. b) din Legea avută în ultima luna de activitate, care include solda de grad
nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat, republicată în corespunzătoare la data trecerii în rezervă”, și celor două
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 748 din 14 octombrie categorii de cadre militare enumerate la art. 15 și art. 31 alin. (2),
2002, completate, în privința alin. (4) al art. 21, de art. I pct. 6 din cu mențiunea — firească, de altfel — a actualizării bazei de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 77/2007 pentru calcul la data deschiderii dreptului de pensie. Curtea nu poate
modificarea și completarea Legii nr. 164/2001 privind pensiile reține, în consecință, instituirea vreunei discriminări în rândul
militare de stat, precum și pentru modificarea Legii nr. 80/1995 ăaceleiași categorii de salariați”, așa cum pretinde autorul
privind statutul cadrelor militare, publicată în Monitorul Oficial al excepției, de vreme ce același tratament juridic se aplică pentru
României, Partea I, nr. 444 din 29 iunie 2007. Textele de lege aceeași categorie de cadre militare enumerate de lege, fiind
criticate au următorul conținut:
firesc ca unei categorii care se distinge în mod obiectiv de alta
— Art. 21 alin. (4): ăPentru cadrele militare pensionate în să i se aplice un tratament juridic diferit.
condițiile art. 15 și art. 31 alin. (2), baza de calcul folosită pentru
Tot astfel, Curtea observă că dispozițiile art. 52 alin. (1) lit. b)
stabilirea pensiei militare de stat este cea prevăzută la alin. (1), din Legea nr. 164/2001, criticate, stabilesc momentul de la care
actualizată la data deschiderii dreptului la pensie.”;
se plătesc drepturile de pensie ale celor care și-au depus
— Art. 52 alin. (1) lit. b): ă(1) Drepturile de pensie se stabilesc cererea de acordare a pensiei militare de stat peste termenul
și se plătesc astfel: (...) b) din prima zi a lunii următoare celei în
prevăzut la lit. a) a aceluiași text, adică ăde la data încetării plății
care cererea, împreună cu actele necesare, a fost depusă la
soldelor cadrelor militare sau, după caz, a soldei sau pensiei
organul de pensii peste termenul prevăzut la lit. a).”
susținătorului decedat, dacă cererea, împreună cu toate actele
Dispozițiile lit. a), la care textul criticat face trimitere, au
următorul cuprins: ăa) de la data încetării plății soldelor cadrelor necesare, a fost depusă la organul de pensii în cel mult 90 de
militare sau, după caz, a soldei sau pensiei susținătorului zile de la data ivirii acestor situații”. Așadar, momentul de la care,
decedat, dacă cererea, împreună cu toate actele necesare, a de regulă, se calculează acordarea drepturilor de pensie este
fost depusă la organul de pensii în cel mult 90 de zile de la data cel prevăzut la art. 52 alin. (1) lit. a), excepția fiind stabilită de
art. 52 alin. (1) lit. b). Or, în materia acordării drepturilor de
ivirii acestor situații.”
Autorul excepției invocă încălcarea prevederilor art. 4 și ale pensie, regula de drept comun este cea prevăzută de art. 83
art. 16 alin. (1), sub aspectul principiului egalității cetățenilor în alin. (1) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
fața legii și a autorităților publice, fără privilegii și fără și alte drepturi de asigurări sociale, potrivit căreia dreptul
discriminări, ale art. 47 alin. (2) care garantează dreptul la respectiv este acordat din momentul îndeplinirii condițiilor de
pensie al cetățenilor și ale art. 53 alin. (1) din Constituție, pensionare, dacă cererea a fost depusă în termen de 30 de zile
referitoare la condițiile de restrângere a exercițiului unor drepturi de la această dată. Or, de vreme ce persoana interesată nu a
sau al unor libertăți. Este invocat, de asemenea, art. 14 din acționat în termenul stabilit de art. 52 alin. (1) lit. a) din Legea
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților nr. 164/2001, este firesc ca drepturile sale, solicitate prin cerere
și dovedite cu actele necesare, să fie luate în calcul începând cu
fundamentale, privind interzicerea discriminării.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea următoarea lună integrală calendaristic.
Așa fiind, Curtea constată că susținerile de
Constituțională constată că aceasta urmează a fi respinsă ca
neconstituționalitate formulate de autorul excepției, referitoare
neîntemeiată, pentru cele ce se vor arăta în continuare:
Dispozițiile art. 21 alin. (4) din Legea nr. 164/2001 privind la încălcarea principiilor egalității și al nediscriminării, precum și
pensiile militare de stat, criticate sub aspectul încălcării la restrângerea nejustificată a dreptului la pensie, sunt
principiului nediscriminării, dispun cu privire la modalitatea de nefondate.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. (4) și ale art. 52 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 164/2001
privind pensiile militare de stat, excepție ridicată de Ion Aldea în Dosarul nr. 4.343/99/2008 al Tribunalului Iași — Secția civilă și
litigii de muncă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/17.VI.2009

13

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 674
din 5 mai 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 281 pct. 1 lit. b),
art. 361 alin. 1 lit. c) și art. 3851 alin. 1 lit. c) din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 281 pct. 1 lit. b), art. 361 alin. 1 lit. c) și art. 3851
alin. 1 lit. c) din Codul de procedură penală, excepție ridicată de
Gheorghe Pop și Marin Bîlc în Dosarul nr. 2.741/1/2008 al Înaltei
Curți de Casație și Justiție — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 9 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 2.741/1/2008, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 281 pct. 1 lit. b),
art. 361 alin. 1 lit. c) și art. 3851 alin. 1 lit. c) din Codul de
procedură penală. Excepția a fost ridicată de Gheorghe Pop și
Marin Bîlc în dosarul cu numărul de mai sus, având ca obiect
soluționarea recursului formulat împotriva unei sentințe penale
pronunțate de Curtea de Apel Brașov — Secția penală și pentru
cauze cu minori.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia Gheorghe Pop susține că prevederile art. 281 pct. 1
lit. b) și art. 361 alin. 1 lit. c) din Codul de procedură penală
încalcă egalitatea în drepturi, accesul liber la justiție și dreptul la
un proces echitabil, precum și dispozițiile constituționale
referitoare la înfăptuirea justiției și la folosirea căilor de atac,
întrucât instituie un tratament juridic diferențiat al cetățenilor
români, după calitatea acestora, privând anumite persoane,
printre care și notarii publici, de dreptul la un proces echitabil,
care presupune și ădreptul de a uza de două căi de atac în
materie penală, respectiv apelul și recursul”. Autorul excepției
Marin Bîlc consideră că art. 361 alin. 1 lit. c) și art. 3851 alin. 1
lit. c) din Codul de procedură penală aduc atingere principiilor
constituționale privind egalitatea în drepturi, accesul liber la
justiție și dreptul la un proces echitabil, precum și folosirea căilor
de atac, deoarece creează discriminare între inculpații trimiși în
judecată pentru săvârșirea aceleiași infracțiuni, dintre care unii
beneficiază de trei grade de jurisdicție, iar alții doar de două.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția penală
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, întrucât dispozițiile art. 281 pct. 1 lit. b), art. 361
alin. 1 lit. c) și art. 3851 alin. 1 lit. c) din Codul de procedură

penală nu încalcă prevederile din Legea fundamentală invocate
și, totodată, critica tinde a adăuga la lege.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 281 pct. 1
lit. b), art. 361 alin. 1 lit. c) și art. 3851 alin. 1 lit. c) din Codul de
procedură penală sunt constituționale, invocând în acest sens
deciziile Curții Constituționale nr. 176/2002, nr. 76/2008 și
nr. 186/2008.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 281 pct. 1 lit. b) din Codul de procedură penală
[modificate prin Legea nr. 79/2007 pentru modificarea art. 281
pct. 1 lit. b) din Codul de procedură penală, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 225 din 2 aprilie
2007], precum și ale art. 361 alin. 1 lit. c) și ale art. 3851 alin. 1
lit. c) din același cod. Textele de lege criticate au următorul
cuprins:
— Art. 281 pct. 1 lit. b): ăCurtea de Apel:
1. judecă în primă instanță: [...] b) infracțiunile săvârșite de
judecătorii de la judecătorii și tribunale și de procurorii de la
parchetele care funcționează pe lângă aceste instanțe, precum
și de avocați, notari publici, executori judecătorești și de
controlorii financiari ai Curții de Conturi;”;
— Art. 361 alin. 1 lit. c): ăSentințele pot fi atacate cu apel. Nu
pot fi atacate cu apel: [...] c) sentințele pronunțate de curțile de
apel și Curtea Militară de Apel;”;
— Art. 3851 alin. 1 lit. c): ăPot fi atacate cu recurs: [...]
c) sentințele pronunțate de curțile de apel și Curtea Militară de
Apel;”.
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi legale,
autorii excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale ale
art. 4 referitoare la unitatea poporului și egalitatea între cetățeni,
ale art. 16 privind egalitatea în drepturi, ale art. 21 referitoare la
accesul liber la justiție și la dreptul la un proces echitabil, ale
art. 24 privind dreptul la apărare, ale art. 124 referitoare la
înfăptuirea justiției și ale art. 129 privind folosirea căilor de atac,
precum și ale art. 20 referitoare la tratatele internaționale privind
drepturile omului raportate la prevederile art. 6 referitoare la

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/17.VI.2009

dreptul la un proces echitabil din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile art. 281 pct. 1 lit. b), art. 361 alin. 1 lit. c)
și art. 3851 alin. 1 lit. c) din Codul de procedură penală au mai
fost supuse controlului de constituționalitate prin raportare la
aceleași dispoziții din Legea fundamentală și din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
invocate și în prezenta cauză, și față de critici similare. Astfel,
prin Decizia nr. 138 din 21 februarie 2008, publicată în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 211 din 19 martie 2008, și prin
Decizia nr. 939 din 23 septembrie 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 722 din 24 octombrie 2008,
Curtea a respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
de lege criticate în prezenta cauză, pentru motivele acolo
arătate.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să ducă la
reconsiderarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și
considerentele deciziilor mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 281 pct. 1 lit. b), art. 361 alin. 1 lit. c) și art. 3851 alin. 1 lit. c)
din Codul de procedură penală, excepție ridicată de Gheorghe Pop și Marin Bîlc în Dosarul nr. 2.741/1/2008 al Înaltei Curți de
Casație și Justiție — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 mai 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 675
din 5 mai 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38514 alin. 1
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 38514 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Florin Rohozneanu și Gabriel Muntean în Dosarul
nr. 255/310/2007 al Curții de Apel Ploiești — Secția penală și
pentru cauze cu minori și de familie.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 15 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 255/310/2007, Curtea de Apel Ploiești — Secția penală și
pentru cauze cu minori și de familie a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 38514 din Codul de procedură penală.
Excepția a fost ridicată de Florin Rohozneanu și Gabriel
Muntean în dosarul cu numărul de mai sus, având ca obiect
soluționarea recursurilor formulate împotriva unei decizii penale
pronunțate de Tribunalul Prahova.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile art. 38514 din Codul de procedură
penală încalcă dreptul la un proces echitabil și dreptul la
apărare, întrucât în faza de judecată a recursului nu este admisă
decât proba cu înscrisuri, inculpatul neputând solicita alte probe,
ca de exemplu proba cu martori.
Curtea de Apel Ploiești — Secția penală și pentru cauze
cu minori și de familie apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât textul de lege
criticat nu încalcă prevederile din Legea fundamentală și din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale invocate de autorii excepției.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/17.VI.2009
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 38514 din
Codul de procedură penală sunt constituționale, invocând, în
acest sens, deciziile nr. 1.100/2007 și nr. 1.069/2008 ale Curții
Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Potrivit încheierii de sesizare, obiectul excepției de
neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 38514 din Codul
de procedură penală. Din susținerile autorilor excepției
consemnate în considerentele încheierii de sesizare, reiese însă
că aceștia critică doar dispozițiile alin. 1 al art. 38514 din Codul
de procedură penală, modificate prin Legea nr. 356/2006 pentru
modificarea și completarea Codului de procedură penală,
precum și pentru modificarea altor legi, publicată în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 677 din 7 august 2006. Textul
de lege criticat are următorul cuprins: ăInstanța verifică hotărârea
atacată pe baza lucrărilor și materialului din dosarul cauzei și a
oricăror înscrisuri noi, prezentate la instanța de recurs”.
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi legale,
autorii excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale ale
art. 21 alin. (3) privind dreptul la un proces echitabil și ale art. 24
alin. (1) referitoare la dreptul la apărare, precum și ale art. 11
privind dreptul internațional și dreptul intern și ale art. 20
referitoare la tratatele internaționale privind drepturile omului
raportate la prevederile art. 6 referitoare la dreptul la un proces
echitabil din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile art. 38514 alin. 1 din Codul de procedură
penală au mai fost supuse controlului de constituționalitate prin
raportare la dispozițiile art. 21 privind accesul liber la justiție și
ale art. 24 referitoare la dreptul la apărare din Legea
fundamentală, invocate și în prezenta cauză, și față de critici
similare. Astfel, prin Decizia nr. 1.069 din 14 octombrie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 769 din
17 noiembrie 2008, Curtea a respins excepția de
neconstituționalitate a art. 38514 alin. 1 din Codul de procedură
penală, pentru motivele acolo arătate.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții, atât considerentele, cât și
soluția deciziei menționate își păstrează valabilitatea și în cauza
de față, inclusiv în privința criticii formulate în raport cu
dispozițiile art. 6 referitoare la dreptul la un proces echitabil din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38514 alin. 1 din Codul de procedură penală, excepție ridicată
de Florin Rohozneanu și Gabriel Muntean în Dosarul nr. 255/310/2007 al Curții de Apel Ploiești — Secția penală și pentru cauze
cu minori și de familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 mai 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 676
din 5 mai 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. 1
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Oana Cristina Puică

— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/17.VI.2009

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 13 alin. 1 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Dumitru Ursu și Viorica Ursu în Dosarul
nr. 691/45/2008 al Curții de Apel Iași — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 16 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 691/45/2008, Curtea de Apel Iași — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. 1 din Codul
de procedură penală. Excepția a fost ridicată de Dumitru Ursu
și Viorica Ursu cu ocazia soluționării unei cauze penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile art. 13 alin. 1 din Codul de
procedură penală încalcă egalitatea în drepturi, accesul liber la
justiție, dreptul la un proces echitabil, dreptul la apărare, precum
și condițiile și limitele restrângerii exercițiului unor drepturi sau al
unor libertăți, întrucât nu permit părții vătămate să solicite
continuarea procesului penal în caz de prescripție a răspunderii
penale.
Curtea de Apel Iași — Secția penală apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât textul de lege
criticat nu încalcă prevederile din Legea fundamentală invocate
de autorii excepției.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 13 alin. 1
din Codul de procedură penală sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 13 alin. 1 din Codul de procedură penală,
modificate prin Legea nr. 281/2003, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 468 din 1 iulie 2003, având următorul
cuprins: ăÎn caz de amnistie, prescripție sau retragere a plângerii
prealabile, precum și în cazul existenței unei cauze de
nepedepsire, învinuitul sau inculpatul poate cere continuarea
procesului penal.”
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi legale,
autorii excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale ale
art. 16 alin. (1) referitoare la egalitatea în drepturi, ale art. 21
alin. (1) și (3) privind accesul liber la justiție și dreptul la un
proces echitabil, ale art. 24 alin. (1) referitoare la dreptul la
apărare și ale art. 53 alin. (1) privind restrângerea exercițiului
unor drepturi sau al unor libertăți, precum și a prevederilor art. 6
paragraful 1 referitoare la dreptul la un proces echitabil și ale
art. 14 privind interzicerea discriminării din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, în realitate, autorii excepției de neconstituționalitate
solicită completarea textului de lege criticat, în sensul
reglementării posibilității ca partea vătămată să solicite
continuarea procesului penal în caz de prescripție a răspunderii
penale. O asemenea solicitare nu intră însă în competența de
soluționare a Curții Constituționale, care, potrivit art. 2 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992, se pronunță numai asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată, fără
a putea modifica sau completa prevederile supuse controlului.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. 1 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Dumitru Ursu și Viorica Ursu în Dosarul nr. 691/45/2008 al Curții de Apel Iași — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 mai 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/17.VI.2009

17

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 677
din 5 mai 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 327 alin. 3
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 327 alin. 3 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Alexandru Ciurariu în Dosarul
nr. 16/197/2004 al Curții de Apel Brașov — Secția penală și
pentru cauze cu minori, de Lucian Lupu în Dosarul
nr. 21.406/245/2006 al Judecătoriei Iași și de Eduard-Daniel
Popescu în Dosarul nr. 8.974/302/2007 al Judecătoriei
Sectorului 5 București — Secția I penală.
La apelul nominal, pentru autorul excepției Eduard-Daniel
Popescu, se prezintă apărătorul ales Constantin Popescu, cu
împuternicire avocațială la dosar, lipsind celelalte părți, față de
care procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele nr. 2.123D/2008, nr. 2.260D/2008 și
nr. 2.510D/2008 au obiect identic, pune în discuție, din oficiu,
problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune conexării
dosarelor.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
dispune conexarea dosarelor nr. 2.260D/2008 și
nr. 2.510D/2008 la Dosarul nr. 2.123D/2008, care este primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul apărătorului ales al autorului excepției, care solicită
admiterea excepției de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, depunând concluzii scrise în acest sens.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 17 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 16/197/2004, Curtea de Apel Brașov — Secția penală și
pentru cauze cu minori a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 327
alin. 3 din Codul de procedură penală. Excepția a fost ridicată
de Alexandru Ciurariu cu ocazia soluționării recursurilor
formulate împotriva unei decizii penale pronunțate de Tribunalul
pentru Minori și Familie Brașov.
Prin Încheierea din 25 septembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 21.406/245/2006, Judecătoria Iași a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 327 alin. 3 din Codul de procedură penală.
Excepția a fost ridicată de Lucian Lupu cu ocazia soluționării
unei cauze penale.

Prin Încheierea din 30 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 8.974/302/2007, Judecătoria Sectorului 5 București —
Secția I penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 327 alin. 3 din
Codul de procedură penală. Excepția a fost ridicată de
Eduard-Daniel Popescu cu ocazia soluționării unei cauze
penale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că prevederile art. 327 alin. 3 din
Codul de procedură penală aduc atingere egalității în drepturi,
accesului liber la justiție, dreptului la un proces echitabil și
dreptului la apărare, în măsura în care respectivele declarații de
martori, a căror ascultare de către instanță nu mai este posibilă,
au fost date în faza de urmărire penală în lipsa inculpatului și a
apărătorului acestuia, fiind încălcat astfel principiul
contradictorialității.
Curtea de Apel Brașov — Secția penală și pentru cauze
cu minori consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, întrucât textul de lege criticat nu aduce atingere
prevederilor din Legea fundamentală și din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
invocate de autorul excepției.
Judecătoria Iași apreciază ca fiind neîntemeiată critica de
neconstituționalitate. Face trimitere, în acest sens, la
jurisprudența în materie a Curții Europene a Drepturilor Omului.
Judecătoria Sectorului 5 București — Secția I penală
consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, invocând în acest sens deciziile nr. 275/2003,
nr. 918/2006, nr. 578/2007 și nr. 704/2007 ale Curții
Constituționale.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 327 alin. 3
din Codul de procedură penală sunt constituționale. Face
trimitere, în acest sens, la deciziile nr. 596/2006 și nr. 334/2008
ale Curții Constituționale
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 327 alin. 3 din Codul de procedură penală, având
următorul cuprins: ăDacă ascultarea vreunuia dintre martori nu

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/17.VI.2009

mai este posibilă, instanța dispune citirea depoziției date de
acesta în cursul urmăririi penale și va ține seama de ea la
judecarea cauzei.”
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi legale,
autorii excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale ale
art. 16 referitoare la egalitatea în drepturi, ale art. 21 privind
accesul liber la justiție și dreptul la un proces echitabil, ale art. 24
referitoare la dreptul la apărare, precum și ale art. 11 privind
dreptul internațional și dreptul intern și ale art. 20 referitoare la
tratatele internaționale privind drepturile omului, raportate la
prevederile art. 6 paragrafele 1 și 3 lit. d) din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile art. 327 alin. 3 din Codul de procedură
penală au mai fost supuse controlului de constituționalitate prin
raportare la aceleași dispoziții din Legea fundamentală și din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, invocate și în prezenta cauză, și față de critici

similare. Astfel, prin Decizia nr. 704 din 11 septembrie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 712 din
22 octombrie 2007, și prin Decizia nr. 221 din 17 februarie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 169 din
18 martie 2009, Curtea a respins excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 327 alin. 3 din Codul de
procedură penală, pentru motivele acolo arătate.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții, atât considerentele, cât și
soluția deciziilor nr. 704/2007 și nr. 221/2009 își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.
Eventualele abuzuri ale organelor de urmărire penală și ale
instanțelor de judecată, la care se face referire în motivarea
excepției și care constituie, în realitate, cauza nemulțumirii
autorilor
excepției,
nu
pot
constitui
motive
de
neconstituționalitate a dispozițiilor de lege criticate și, prin
urmare, nu pot fi cenzurate de instanța de contencios
constituțional.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 327 alin. 3 din Codul de procedură penală, excepție ridicată
de Alexandru Ciurariu în Dosarul nr. 16/197/2004 al Curții de Apel Brașov — Secția penală și pentru cauze cu minori, de Lucian
Lupu în Dosarul nr. 21.406/245/2006 al Judecătoriei Iași și de Eduard-Daniel Popescu în Dosarul nr. 8.974/302/2007 al Judecătoriei
Sectorului 5 București — Secția I penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 mai 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 678
din 5 mai 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3859 pct. 17, art. 38515 pct. 2 lit. d)
și art. 38516 din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Oana Cristina Puică

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3859 pct. 17, art. 38515 pct. 2 lit. d) și art. 38516
din Codul de procedură penală, excepție ridicată de AdrianClaudiu Trucă, Gheorghe Alexuțan, Dumitru Ceaușescu și

Constantin Teodorescu în Dosarul nr. 882/109/2007 al Curții de
Apel Pitești — Secția penală și pentru cauze cu minori și de
familie.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 21 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 882/109/2007, Curtea de Apel Pitești — Secția penală și
pentru cauze cu minori și de familie a sesizat Curtea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/17.VI.2009
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 3859 pct. 17, art. 38515 pct. 2 lit. d) și ale
art. 38516 din Codul de procedură penală. Excepția a fost
ridicată de Adrian-Claudiu Trucă, Gheorghe Alexuțan, Dumitru
Ceaușescu și Constantin Teodorescu în dosarul cu numărul de
mai sus, având ca obiect rejudecarea unei cauze penale după
casarea unei decizii penale pronunțate de Tribunalul Argeș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că dispozițiile de lege criticate încalcă
principiile constituționale privind accesul liber la justiție, dreptul
la un proces echitabil, dreptul la apărare și folosirea căilor de
atac, întrucât soluția de casare cu reținerea cauzei spre
rejudecare de către instanța de recurs în situația schimbării
încadrării juridice a faptei săvârșite împiedică partea interesată
să beneficieze de garanțiile unui proces echitabil sub aspectul
formulării apărărilor corespunzătoare și al exercitării căilor de
atac în raport cu noua încadrare juridică.
Curtea de Apel Pitești — Secția penală și pentru cauze
cu minori și de familie apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât textele de lege
criticate nu aduc atingere dispozițiilor din Legea fundamentală
invocate de autorii excepției.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 3859
pct. 17, art. 38515 pct. 2 lit. d) și ale art. 38516 din Codul de
procedură penală sunt constituționale, întrucât nu încalcă
dispozițiile din Legea fundamentală invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3859 pct. 17, art. 38515 pct. 2 lit. d) și ale

19

art. 38516 din Codul de procedură penală, având următorul
cuprins:
— Art. 3859 pct. 17: ăHotărârile sunt supuse casării în
următoarele cazuri: [...] 17. când faptei săvârșite i s-a dat o
greșită încadrare juridică;”;
— Art. 38515 pct. 2 lit. d) din Codul de procedură penală,
modificat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2006
pentru modificarea și completarea Codului de procedură penală,
precum și pentru modificarea altor legi, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 764 din 7 septembrie 2006:
ăInstanța, judecând recursul, pronunță una din următoarele
soluții: [...] 2. admite recursul, casând hotărârea atacată și: [...]
d) dispune rejudecarea de către instanța de recurs în cazurile
prevăzute în art. 3859 alin. 1 pct. 11—20, precum și în cazul
prevăzut în art. 3856 alin. 3.”;
— Art. 38516 din Codul de procedură penală, modificat prin
Legea nr. 356/2006 pentru modificarea și completarea Codului
de procedură penală, precum și pentru modificarea altor legi,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 677 din
7 august 2006: ăCând instanța de recurs casează hotărârea și
reține cauza spre rejudecare potrivit art. 38515 pct. 2 lit. d), se
pronunță prin decizie și asupra probelor ce urmează a fi
administrate, fixând termen pentru rejudecare. La termenul fixat
pentru rejudecare, instanța este obligată să procedeze la
ascultarea inculpatului prezent, potrivit dispozițiilor cuprinse în
Partea specială, titlul II, capitolul II, atunci când acesta nu a fost
ascultat la instanțele de fond și apel, precum și atunci când
aceste instanțe nu au pronunțat împotriva inculpatului o hotărâre
de condamnare.
Dispozițiile art. 380 și art. 381 se aplică în mod
corespunzător.”
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi legale,
autorii excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale ale
art. 21 alin. (1), (2) și (3) privind accesul liber la justiție și dreptul
la un proces echitabil, ale art. 24 alin. (1) referitoare la dreptul la
apărare și ale art. 129 privind folosirea căilor de atac.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorii excepției solicită, în realitate, modificarea
soluției legislative consacrate de textele de lege criticate, în
sensul ca în situația admiterii cererii de schimbare a încadrării
juridice a faptei instanța de recurs să dispună rejudecarea de
către instanța competentă în raport cu noua încadrare juridică.
O asemenea solicitare nu intră însă în competența de
soluționare a Curții Constituționale, care, conform art. 2 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992, se pronunță numai asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată, fără
a putea modifica sau completa prevederile supuse controlului.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3859 pct. 17, art. 38515 pct. 2 lit. d) și
art. 38516 din Codul de procedură penală, excepție ridicată de Adrian-Claudiu Trucă, Gheorghe Alexuțan, Dumitru Ceaușescu și
Constantin Teodorescu în Dosarul nr. 882/109/2007 al Curții de Apel Pitești — Secția penală și pentru cauze cu minori și de familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 mai 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/17.VI.2009

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea acestora
pentru obiectivul convergență
Având în vedere necesitatea optimizării fluxurilor financiare din cadrul programelor operaționale finanțate din instrumente
structurale și asigurarea capacității de absorbție a acestor fonduri, precum și prevederile Regulamentului (CE) nr. 1.083/2006 al
Consiliului de stabilire a anumitor dispoziții generale privind Fondul European de Dezvoltare Regională, Fondul Social European
și Fondul de coeziune și de abrogare a Regulamentului (CE) nr. 1.260/1999, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria L
nr. 210 din 31 iulie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se impune elaborarea în regim de urgență a unor reglementări
privind gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea acestora pentru obiectivul convergență.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
CAPITOLUL I
Obiectul reglementat. Definiții
Art. 1. — Prezenta ordonanță de urgență stabilește cadrul
financiar general pentru gestionarea asistenței financiare
nerambursabile alocate României pentru obiectivul convergență
al politicii de coeziune a Uniunii Europene, precum și a
prefinanțării și cofinanțării aferente acestei asistențe, în vederea
asigurării unui management financiar eficient al fondurilor
provenite din instrumente structurale.
Art. 2. — (1) Termenii program operațional, Autoritate de
management, organism intermediar, obiectiv convergență,
beneficiar, corecții financiare, dezangajare automată au
înțelesurile prevăzute în Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al
Consiliului din 11 iulie 2006 de stabilire a anumitor dispoziții
generale privind Fondul European de Dezvoltare Regională,
Fondul Social European și Fondul de coeziune și de abrogare a
Regulamentului (CE) nr. 1.260/1999.
(2) Termenii neregulă, creanțe bugetare rezultate din
nereguli, autorități cu competențe în gestionarea fondurilor
comunitare au înțelesurile prevăzute în Ordonanța Guvernului
nr. 79/2003 privind controlul și recuperarea fondurilor
comunitare, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente
utilizate necorespunzător, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 529/2003, cu modificările și completările ulterioare.
(3) În sensul prezentei ordonanțe de urgență, termenii și
expresiile de mai jos au următoarea semnificație:
a) instrumente structurale — asistența financiară
nerambursabilă primită de România, în calitate de stat membru
al Uniunii Europene, prin intermediul Fondului european de
dezvoltare regională, Fondului social european și Fondului de
coeziune;
b) Autoritate de certificare și plată — structura organizatorică
din cadrul Ministerului Finanțelor Publice, responsabilă de
certificarea sumelor cuprinse în declarațiile de cheltuieli
transmise la Comisia Europeană, primirea de la Comisia
Europeană a fondurilor transferate României din instrumente
structurale și transferul către beneficiari/unități de plată de pe
lângă autoritățile de management a fondurilor primite din
instrumente structurale, precum și a celor alocate de la bugetul
de stat, în cazul programelor operaționale care utilizează
mecanismul plății directe;
c) Unitate de plată — structura din cadrul unui ordonator
principal de credite, cu rol de autoritate de management, având
responsabilitatea managementului financiar al fondurilor
aferente unui program operațional care utilizează mecanismul

plății indirecte, precum și responsabilitatea efectuării plăților
către contractori în cadrul proiectelor de asistență tehnică, după
caz;
d) prefinanțare — sumele transferate din instrumente
structurale către beneficiari, alții decât cei prevăzuți la art. 5
alin. (1)—(3), prin plată directă ori prin plată indirectă, în stadiul
inițial pentru susținerea începerii derulării proiectelor și/sau pe
parcursul implementării acestora, în condițiile prevăzute în
contractul/decizia/ordinul de finanțare încheiat între un
beneficiar și Autoritatea de management/organismul intermediar
responsabilă/responsabil, în vederea asigurării derulării
corespunzătoare a proiectelor finanțate în cadrul programelor
operaționale;
e) cofinanțare publică — orice contribuție pentru finanțarea
cheltuielilor eligibile din sumele aprobate în bugetele prevăzute
la art. 1 alin. (2) lit. a)—g) din Legea nr. 500/2002
privind finanțele publice, cu modificările ulterioare, la art. 1
alin. (2) lit. a)—d) din Legea nr. 273/2006 privind finanțele
publice locale, cu modificările și completările ulterioare, inclusiv
cofinanțarea acordată de la bugetul de stat pentru alți beneficiari
decât cei prevăzuți la art. 5 alin. (1)—(3), precum și alte cheltuieli
similare, în sensul art. 2 alin. 5 din Regulamentul (CE)
nr. 1.083/2006;
f) cofinanțare privată — orice contribuție a beneficiarului la
finanțarea cheltuielilor eligibile, alta decât cea prevăzută la lit. e),
aferentă proiectelor finanțate în cadrul programelor operaționale;
g) cheltuieli eligibile — cheltuielile efectuate de beneficiar,
aferente proiectelor finanțate în cadrul programelor operaționale,
care pot fi finanțate atât din instrumente structurale, cât și din
cofinanțarea publică și/sau cofinanțarea privată, conform
reglementărilor legale comunitare și naționale în vigoare privind
eligibilitatea cheltuielilor;
h) contribuția publică națională totală — totalul fondurilor
publice necesare implementării programelor operaționale,
format din cofinanțarea publică și fondurile aferente cheltuielilor
publice, altele decât cele eligibile;
i) plată directă — transferul direct din contul Autorității de
certificare și plată în contul beneficiarului al sumelor
reprezentând prefinanțare și/sau rambursarea cheltuielilor
eligibile, precum și restituirea de la bugetul de stat a sumelor
pentru finanțarea contravalorii taxei pe valoarea adăugată
plătite, aferentă cheltuielilor eligibile efectuate în cadrul
proiectelor finanțate din instrumente structurale;
j) plată indirectă — transferul, prin intermediul Unității de
plată, în contul beneficiarului, al sumelor reprezentând
prefinanțarea și/sau rambursarea cheltuielilor eligibile, precum și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/17.VI.2009
restituirea de la bugetul de stat a sumelor pentru finanțarea
contravalorii taxei pe valoarea adăugată plătite, aferentă
cheltuielilor eligibile efectuate în cadrul proiectelor finanțate din
instrumente structurale;
k) valoarea totală a proiectului — totalul fondurilor aferente
cheltuielilor necesare implementării proiectului, la nivelul
beneficiarului, format din contravaloarea contribuției din
instrumente structurale, valoarea cofinanțării publice și/sau
private, precum și din valoarea cheltuielilor publice și/sau private
altele decât cele eligibile.
CAPITOLUL II
Managementul financiar al instrumentelor structurale
Art. 3. — Fondurile aferente instrumentelor structurale se
alocă și se derulează în baza prevederilor regulamentelor
comunitare, precum și a prevederilor Cadrului strategic național
de referință și ale programelor operaționale, aprobate de
Comisia Europeană, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — (1) Ministerul Finanțelor Publice asigură
coordonarea managementului financiar al instrumentelor
structurale, precum și coordonarea managementului financiar
al contribuției publice naționale totale.
(2) Prin derogare de la prevederile Legii nr. 500/2002, cu
modificările ulterioare, se autorizează Ministerul Finanțelor
Publice să efectueze, pe parcursul întregului an, redistribuiri de
credite bugetare între ordonatorii principali de credite ai
bugetului de stat, bugetului asigurărilor sociale de stat și ai
bugetelor fondurilor speciale, în funcție de stadiul implementării
proiectelor finanțate din instrumente structurale la nivelul fiecărui
ordonator de credite, precum și în funcție de modificările
determinate de realocările de fonduri din instrumente structurale
între programele operaționale, efectuate în conformitate cu
procedurile comunitare.
(3) Ministerul Finanțelor Publice asigură gestionarea
instrumentelor structurale prin conturi deschise la Banca
Națională a României și/sau Trezoreria Statului.
(4) Conturile aferente gestionării instrumentelor structurale
și a contribuției publice naționale totale se stabilesc prin ordin al
ministrului finanțelor publice.
(5) Sumele aferente derulării proiectelor finanțate din
instrumente structurale, existente în conturile beneficiarilor, nu
sunt supuse executării silite pe perioada de valabilitate a
contractelor/deciziilor/ordinelor de finanțare, cu excepția
creanțelor bugetare rezultate din aplicarea prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 79/2003, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 529/2003, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL III
Contribuția publică națională totală
Art. 5. — (1) În bugetele beneficiarilor care sunt finanțați
integral din bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat
sau bugetele fondurilor speciale se cuprind integral sumele
necesare finanțării valorii totale a proiectelor proprii, cu
respectarea prevederilor art. 12.
(2) În bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii se
cuprind integral, cu respectarea prevederilor art. 12 și a
prevederilor legislației naționale și comunitare privind ajutorul
de stat, sumele necesare finanțării valorii totale a proiectelor
proprii, precum și sumele necesare finanțării valorii totale a
proiectelor ai căror beneficiari sunt Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A., Compania
Națională de Căi Ferate ăC.F.R” — S.A., Regia Autonomă
ăAdministrația Fluvială a Dunării de Jos” Galați, Compania

21

Națională ăAdministrația Porturilor Maritime” — S.A. Constanța,
Compania Națională ăAdministrația Porturilor Dunării Maritime” —
S.A. Galați, Compania Națională ăAdministrația Porturilor Dunării
Fluviale” — S.A. Giurgiu, Compania Națională ăAdministrația
Canalelor Navigabile” — S.A., Compania Națională ăAeroportul
Internațional Henri Coandă — București” — S.A., Societatea
Națională ăAeroportul Internațional București Băneasa — Aurel
Vlaicu” — S.A., Societatea Națională ăAeroportul Internațional
Mihail Kogălniceanu — Constanța” — S.A., Societatea Națională
ăAeroportul Internațional Timișoara — Traian Vuia” — S.A.
(3) În bugetul Ministerului Mediului se cuprind integral, cu
respectarea prevederilor art. 12, sumele necesare finanțării
valorii totale a proiectelor proprii, precum și sumele necesare
finanțării valorii totale a proiectelor al căror beneficiar este
Administrația Națională ăApele Române”.
(4) În bugetele instituțiilor publice finanțate integral din
venituri proprii și/sau finanțate parțial de la bugetul de stat,
bugetul asigurărilor sociale de stat sau bugetele fondurilor
speciale se cuprind sumele necesare implementării proiectelor
proprii finanțate din instrumente structurale.
Art. 6. — (1) În bugetele beneficiarilor care au calitatea de
ordonatori de credite ai bugetului local se cuprind sumele
necesare finanțării valorii totale a proiectelor proprii, precum și
a proiectelor ai căror beneficiari sunt entități finanțate integral
din bugetele acestora.
(2) În bugetele beneficiarilor care sunt entități publice locale
finanțate integral din venituri proprii și/sau finanțate parțial de la
bugetele locale se cuprind sumele necesare implementării
proiectelor proprii finanțate din instrumente structurale.
(3) Pe parcursul execuției bugetare, pentru asigurarea
resurselor de finanțare prevăzute la alin. (1), beneficiarii care au
calitatea de ordonatori de credite ai bugetului local pot contracta
finanțări rambursabile sau pot utiliza disponibilitățile fondului de
rulment, prin derogare de la prevederile art. 58 alin. (3) și art. 61
alin. (1) din Legea nr. 273/2006, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 7. — (1) După certificarea cheltuielilor de către
Autoritatea de certificare și plată, conform prevederilor legale
comunitare și naționale, sumele din instrumente structurale
cuvenite a fi rambursate beneficiarilor prevăzuți la art. 5
alin. (1)—(3), conform contractelor/deciziilor/ordinelor de
finanțare,
se
virează
de
către
autoritățile
de
management/Autoritatea de certificare și plată în conturile de
venituri ale bugetelor din care au fost finanțate proiectele
respective.
(2) După autorizarea cheltuielilor de către autoritățile de
management, conform prevederilor legale comunitare și
naționale, sumele cuvenite a fi rambursate beneficiarilor
prevăzuți la art. 6 alin. (1), conform contractelor/deciziilor/
ordinelor de finanțare, se virează de către autoritățile de
management/Autoritatea de certificare și plată în conturile de
venituri ale bugetelor locale din care au fost finanțate proiectele
respective.
(3) După autorizarea cheltuielilor de către autoritățile de
management, conform prevederilor legale comunitare și
naționale, sumele cuvenite a fi rambursate altor beneficiari decât
cei prevăzuți la art. 5 alin. (1)—(3) și art. 6 alin. (1), conform
contractelor/deciziilor/ordinelor de finanțare, se virează de către
autoritățile de management/Autoritatea de certificare și plată în
conturile de disponibilități prin care se gestionează bugetele de
venituri și cheltuieli ale acestora.
Art. 8. — În bugetele ordonatorilor principali de credite cu rol
de Autoritate de management pentru programele operaționale
care utilizează mecanismul plății indirecte, cu excepția Autorității

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/17.VI.2009

de management pentru Programul operațional ăAsistență
tehnică”, se cuprind:
a) sumele reprezentând cofinanțarea publică asigurată de la
bugetul de stat pentru proiectele finanțate din instrumente
structurale ai căror beneficiari sunt alții decât cei prevăzuți la
art. 5 alin. (1)—(3);
b) sumele pentru finanțarea contravalorii taxei pe valoarea
adăugată plătite, aferentă cheltuielilor eligibile efectuate în
cadrul proiectelor finanțate din instrumente structurale prin
programele operaționale care utilizează mecanismul plății
indirecte, pentru categoriile de beneficiari prevăzute la art. 15
alin. (1);
c) sumele necesare plății creanțelor bugetare ale bugetului
Uniunii Europene și/sau bugetului de stat ca urmare a unor
nereguli sau corecții financiare, în cadrul programului
operațional gestionat, inclusiv majorările de întârziere ca urmare
a imposibilității recuperării ori, după caz, a nerecuperării la timp
de la beneficiari a acestora;
d) sumele necesare finanțării cheltuielilor aferente
transferului de fonduri din conturile proprii în conturile
beneficiarilor;
e) sumele necesare pentru finanțarea diferențelor rezultate la
închiderea parțială/finală a programelor operaționale care
utilizează mecanismul plății indirecte, ca urmare a depășirii
sumelor alocate în euro la nivel de program operațional, din
instrumente structurale și din cofinanțare publică, prin încheierea
contractelor/deciziilor/ordinelor
de
finanțare,
conform
prevederilor art. 13;
f) sumele necesare pentru acoperirea consecințelor
financiare ale suspendării plăților de către Autoritatea de
certificare și plată sau de către Comisia Europeană, în
conformitate cu prevederile regulamentelor comunitare;
g) sumele necesare pentru acoperirea consecințelor
financiare ale dezangajării automate, în conformitate cu
prevederile regulamentelor comunitare;
h) sumele necesare reîntregirii conturilor Autorității de
certificare și plată, în cazul aplicării prevederilor art. 82 alin. (2)
din Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006, la solicitarea Autorității
de certificare și plată.
Art. 9. — În bugetul ordonatorului principal de credite cu rol
de Autoritate de management pentru Programul operațional
ăAsistență tehnică” se cuprind:
a) sumele reprezentând cofinanțarea publică asigurată de la
bugetul de stat pentru proiectele finanțate din instrumente
structurale ai căror beneficiari sunt alții decât cei prevăzuți la
art. 5 alin. (1)—(3);
b) sumele pentru finanțarea contravalorii taxei pe valoarea
adăugată plătite, aferentă cheltuielilor eligibile efectuate în
cadrul proiectelor finanțate din instrumente structurale, pentru
categoriile de beneficiari prevăzute la art. 15 alin. (1);
c) sumele necesare plății creanțelor bugetare ale bugetului
Uniunii Europene și/sau bugetului de stat ca urmare a unor
nereguli sau corecții financiare, în cadrul programului
operațional gestionat, inclusiv majorările de întârziere ca urmare
a imposibilității recuperării ori, după caz, a nerecuperării la timp
de la beneficiari a acestora;
d) sumele necesare finanțării valorii totale a proiectelor
propuse în cadrul Programului operațional ăAsistență tehnică”, în
cazul proiectelor în care Autoritatea pentru coordonarea
instrumentelor structurale, structurile din cadrul acesteia sau
Autoritatea de certificare și plată au calitatea de beneficiar;
e) sumele necesare finanțării cheltuielilor aferente
transferului de fonduri din conturile proprii în conturile
beneficiarilor;

f) sumele necesare pentru finanțarea diferențelor rezultate la
închiderea parțială/finală a Programului operațional ăAsistență
tehnică” ca urmare a depășirii sumelor alocate în euro la nivel de
program operațional, din instrumente structurale și cofinanțare
publică, prin încheierea contractelor/deciziilor/ ordinelor de
finanțare, conform prevederilor art. 13;
g) sumele necesare pentru acoperirea consecințelor
financiare ale suspendării plăților de către Autoritatea de
certificare și plată sau de către Comisia Europeană, în
conformitate cu prevederile regulamentelor comunitare;
h) sumele necesare pentru acoperirea consecințelor
financiare ale dezangajării automate, în conformitate cu
prevederile regulamentelor comunitare;
i) sumele necesare reîntregirii conturilor Autorității de
certificare și plată, în cazul aplicării prevederilor art. 82 alin. 2 din
Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006, la solicitarea Autorității de
certificare și plată.
Art. 10. — În bugetele ordonatorilor principali de credite cu rol
de Autoritate de management pentru programele operaționale
care utilizează mecanismul plății directe se cuprind:
a) sumele necesare plății creanțelor bugetare ale bugetului
Uniunii Europene și/sau bugetului de stat ca urmare a unor
nereguli sau corecții financiare, în cadrul programului
operațional gestionat, inclusiv majorările de întârziere ca urmare
a imposibilității recuperării ori, după caz, a nerecuperării la timp
de la beneficiari a acestora;
b) sumele necesare reîntregirii conturilor Autorității de
certificare și plată, în cazul aplicării prevederilor art. 82 alin. 2 din
Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006, la solicitarea Autorității de
certificare și plată;
c) sumele necesare pentru acoperirea consecințelor
financiare ale suspendării plăților de către Autoritatea de
certificare și plată sau de către Comisia Europeană, în
conformitate cu prevederile regulamentelor comunitare;
d) sumele necesare pentru acoperirea consecințelor
financiare ale dezangajării automate, în conformitate cu
prevederile regulamentelor comunitare.
Art. 11. — În bugetul Ministerului Finanțelor Publice — Acțiuni
generale, la poziția globală distinctă denumită ăCofinanțarea
asistenței financiare nerambursabile postaderare de la
Comunitatea Europeană” se cuprind:
a) sumele reprezentând cofinanțare publică din bugetul de
stat pentru programele operaționale care utilizează mecanismul
plății directe, în cazul proiectelor ai căror beneficiari sunt alții
decât cei prevăzuți la art. 5 alin. (1)—(3);
b) sumele necesare asigurării prefinanțării proiectelor ai căror
beneficiari sunt alții decât cei prevăzuți la art. 5 alin. (1)—(3), în
cazul indisponibilității temporare a fondurilor din instrumente
structurale;
c) sumele necesare continuării finanțării proiectelor în cadrul
programelor operaționale, în cazul indisponibilității temporare a
fondurilor din instrumente structurale;
d) sumele necesare finanțării cheltuielilor aferente
transferului de fonduri din conturile Ministerului Finanțelor
Publice în conturile beneficiarilor/unităților de plată de pe lângă
autoritățile de management;
e) sumele pentru finanțarea contravalorii taxei pe valoarea
adăugată plătite, aferentă cheltuielilor eligibile efectuate în
cadrul proiectelor finanțate din instrumente structurale din
programele operaționale care utilizează mecanismul plății
directe, pentru categoriile de beneficiari prevăzute la art. 15
alin. (1);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/17.VI.2009
f) sumele necesare pentru finanțarea diferențelor
nefavorabile de curs valutar, aferente operațiunilor financiare
efectuate de Autoritatea de certificare și plată;
g) sumele necesare pentru finanțarea diferențelor rezultate la
închiderea parțială/finală a programelor operaționale care
utilizează mecanismul plății directe, ca urmare a depășirii
sumelor alocate în euro la nivel de program operațional, din
instrumente structurale și cofinanțare publică, prin încheierea
contractelor/deciziilor/ordinelor
de
finanțare,
conform
prevederilor art. 13;
h) sumele necesare pentru finanțarea cheltuielilor declarate
eligibile de Autoritatea de certificare și plată și care nu sunt
considerate eligibile de Comisia Europeană, altele decât cele
prevăzute la art. 8 lit. c), art. 9 lit. c) și art. 10 lit. a).
Art. 12. — (1) Propunerile de credite de angajament și de
credite bugetare necesare asigurării sumelor prevăzute la art. 8
lit. a) și b), art. 9 lit. a) și b) și art. 11 lit. a) și e) se stabilesc de
ordonatorii principali de credite cu rol de Autoritate de
management pe baza valorii proiectelor aprobate și/sau a
estimării valorii proiectelor ce urmează a fi finanțate în cadrul
programelor operaționale, aferente altor beneficiari decât cei
prevăzuți la art. 5 alin. (1)—(3).
(2) Propunerile de credite de angajament și de credite
bugetare pentru asigurarea sumelor necesare implementării
corespunzătoare a proiectelor proprii pentru beneficiarii
prevăzuți la art. 5 alin. (1)—(3) se stabilesc de către aceștia pe
baza fișelor de fundamentare ale proiectelor propuse la
finanțare/finanțate în cadrul programelor operaționale, avizate
de principiu de către autoritățile de management, inclusiv în
funcție de cheltuielile estimate pentru anul respectiv, în cazul
proiectelor aflate în implementare conform contractelor/
deciziilor/ordinelor de finanțare.
(3) Avizul de principiu al Autorității de management se acordă
pe baza informațiilor din fișa de fundamentare a proiectului
propus la finanțare și se referă la eligibilitatea activităților din
cadrul proiectului, fără a reprezenta un angajament al acesteia
de a accepta la finanțare proiectul respectiv.
(4) Propunerile de credite de angajament și propunerile de
credite bugetare prevăzute la alin. (1) și (2) se includ anual la
titlul din clasificația bugetară referitor la proiecte cu finanțare din
fonduri externe nerambursabile postaderare.
(5) Fondurile cuprinse în bugetele ordonatorilor de credite,
conform prevederilor alin. (4), sunt exclusiv destinate proiectelor
finanțate din instrumente structurale și nu pot fi utilizate pentru
finanțarea altor naturi de cheltuieli prin redistribuire cu ocazia
rectificărilor bugetare și/sau prin virări de credite ori prin cedarea
la Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului prevăzut
în bugetul de stat.
(6) Din fondurile prevăzute la alin. (4) se pot efectua cheltuieli
curente și de capital pentru derularea corespunzătoare a
proiectelor finanțate din instrumente structurale.
(7) Se autorizează ordonatorii de credite prevăzuți la art. 5
alin. (1)—(3) să efectueze pe parcursul exercițiului bugetar, fără
a depăși însă data de 31 octombrie, redistribuiri de fonduri între
proiectele finanțate/propuse la finanțare în cadrul titlului din
clasificația bugetară referitor la proiecte cu finanțare din fonduri
externe nerambursabile postaderare, precum și virări de credite
de la alte titluri ori capitole de cheltuieli, astfel încât să se asigure
implementarea corespunzătoare a acestor proiecte și/sau să se
asigure finanțarea unor proiecte noi. Aceste modificări vor fi
comunicate lunar Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 13. — (1) Autoritățile de management sunt autorizate să
încheie contracte/decizii/ordine de finanțare a căror valoare

23

poate determina depășirea sumelor alocate în euro la nivel de
axă prioritară, din instrumente structurale și cofinanțare publică.
(2) Limitele admise pentru depășirea sumelor alocate în euro
din instrumente structurale se stabilesc în normele metodologice
de aplicare a prezentei ordonanțe de urgență.
Art. 14. — (1) Sumele prevăzute la art. 11 lit. b) și c) se
transferă la beneficiar prin plată directă sau plată indirectă.
(2) Sumele prevăzute la art. 11 lit. b) și c), utilizate temporar
din bugetul de stat, se regularizează de Autoritatea de certificare
și plată din instrumente structurale la momentul primirii acestora
de la Comisia Europeană sau cu sumele recuperate de la
beneficiari, în cazul plăților directe, ori de la Autoritatea de
management, în cazul plăților indirecte, și se virează la bugetul
de stat.
(3) Din sumele prevăzute la art. 8 lit. h), art. 9 lit. i) și art. 10
lit. b), Autoritatea de management reîntregește conturile
Autorității de certificare și plată cu echivalentul sumelor returnate
Comisiei Europene în cazul aplicării prevederilor art. 82 alin. 2
din Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 și, după efectuarea de
către Comisia Europeană a plății finale în cadrul programului
operațional, recuperează aceste sume de la Autoritatea de
certificare și plată și le virează în conturile de venituri ale
bugetului de stat.
Art. 15. — (1) Sumele prevăzute la art. 8 lit. b), art. 9 lit. b) și
art. 11 lit. e) se acordă, prin plată directă, respectiv plată
indirectă, următorilor beneficiari:
a) instituții publice finanțate integral din venituri proprii și/sau
finanțate parțial de la bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale
de stat ori bugetele fondurilor speciale;
b) autorități ale administrației publice locale sau entități
publice finanțate integral din bugetele acestora;
c) entități publice locale finanțate integral din venituri proprii
și/sau finanțate parțial de la bugetele locale;
d) organisme neguvernamentale nonprofit, de utilitate
publică, cu personalitate juridică, care funcționează în domeniul
dezvoltării regionale;
e) organisme neguvernamentale nonprofit, cu personalitate
juridică, pentru activitatea desfășurată fără scop patrimonial;
f) unități de cult și structuri ale cultelor aparținând cultelor
religioase recunoscute în România, conform Legii nr. 489/2006
privind libertatea religioasă și regimul general al cultelor;
g) societăți comerciale care au calitatea de furnizori de
formare profesională, care desfășoară numai activități scutite de
taxa pe valoare adăugată, fără drept de deducere, conform
prevederilor art. 141 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare;
h) operatori regionali de apă, definiți în baza art. 2 lit. g1) din
Legea serviciilor comunitare de utilități publice nr. 51/2006, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) În cazul proiectelor care intră sub incidența ajutorului de
stat/de minimis, sumele prevăzute la art. 8 lit. b), art. 9 lit. b) și
art. 11 lit. e) se acordă beneficiarilor menționați la alin. (1), numai
cu condiția nedepășirii intensității maxime admise a ajutorului
de stat/de minimis.
(3) Beneficiarii prevăzuți la alin. (1) care, potrivit prevederilor
Legii nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, își
exercită dreptul de deducere a taxei pe valoarea adăugată
aferente cheltuielilor eligibile efectuate în cadrul proiectelor
finanțate din instrumente structurale în cadrul programelor
operaționale au obligația să restituie la bugetul de stat sumele
reprezentând taxa pe valoarea adăugată dedusă, a cărei
contravaloare a fost plătită beneficiarilor potrivit prezentei
ordonanțe de urgență, în condițiile stabilite prin normele
metodologice.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/17.VI.2009

Art. 16. — (1) Disponibilitățile din fondurile aferente
instrumentelor structurale și fondurilor publice destinate
finanțării/cofinanțării/prefinanțării, rămase la sfârșitul anului
bugetar în conturile Autorității de certificare și plată, unităților de
plată, precum și ale beneficiarilor de proiecte aprobate spre
finanțare în cadrul unui program operațional, se reportează în
anul următor cu aceeași destinație.
(2) Disponibilitățile din fondurile de la bugetul de stat, aflate
în conturile Autorității de certificare și plată, destinate finanțării
proiectelor aferente programelor de preaderare, în cazul
indisponibilităților temporare, se realocă prefinanțării/continuării
finanțării proiectelor în cadrul programelor operaționale, în cazul
indisponibilității temporare a fondurilor din instrumentele
structurale, după încheierea programelor de preaderare.
CAPITOLUL IV
Prefinanțarea
Art. 17. — (1) Sumele acordate ca prefinanțare în cadrul
proiectelor finanțate din instrumente structurale se deduc prin
aplicarea unui procent la valoarea cererilor de rambursare
transmise de beneficiari, conform prevederilor contractelor/
deciziilor/ordinelor de finanțare.
(2) Beneficiarii pot avansa din prefinanțare sume partenerilor
și contractorilor, după caz, în limita și în condițiile stabilite de
Autoritatea de management prin contractele/deciziile/ordinele
de finanțare.
(3) Prefinanțarea acordată se restituie de către beneficiar
Autorității de management/Autorității de certificare și plată, dacă
nicio cerere de rambursare nu a fost depusă de acesta în
termenul stabilit conform prevederilor contractelor/deciziilor/
ordinelor de finanțare.
(4) Sumele recuperate potrivit prevederilor alin. (3) din
prefinanțarea acordată, provenind din instrumente structurale,
se utilizează pentru continuarea finanțării programului
operațional.
(5) Prefinanțarea acordată beneficiarilor prevăzuți la art. 6
alin. (1), rămasă neutilizată la finele exercițiului bugetar, se
reflectă în excedentul bugetului local și, respectiv, în fondul de
rulment și va fi utilizată în anul următor cu aceeași destinație,
prin derogare de la prevederile art. 58 alin. (3) din Legea
nr. 273/2006, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL V
Angajarea, lichidarea și ordonanțarea cheltuielilor
efectuate la nivelul programelor operaționale
Art. 18. — (1) Proiectele implementate în cadrul programelor
operaționale finanțate din instrumente structurale sunt
considerate acțiuni multianuale.
(2) Angajamentele legale, inclusiv contractele de achiziții
publice, aferente proiectelor implementate în cadrul programelor
operaționale finanțate din instrumente structurale pot fi anuale
sau multianuale.
(3) Creditele de angajament și creditele bugetare necesare
implementării fiecărui program operațional se stabilesc având
în vedere decizia Comisiei Europene de adoptare a acestuia și
se reflectă în anexa la bugetul ordonatorului principal de credite
cu rol de autoritate de management pentru respectivul program.
(4) În cazul programelor operaționale care utilizează
mecanismul plății directe, ordonatorii principali de credite cu rol
de autoritate de management efectuează la nivel de program
angajarea cheltuielilor în baza creditelor prevăzute la alin. (3),
precum și lichidarea acestora, Autoritatea de certificare și plată
urmând să efectueze ordonanțarea și plata.

(5) În cazul programelor operaționale care utilizează
mecanismul plății indirecte, ordonatorii principali de credite cu
rol de autoritate de management efectuează la nivel de program
angajarea cheltuielilor în baza creditelor prevăzute la alin. (3),
precum și lichidarea, ordonanțarea și plata acestora.
(6) În cazul programelor operaționale care utilizează
mecanismul plății indirecte, autoritățile de management au
responsabilitatea efectuării reconcilierii contabile între conturile
contabile proprii și cele ale beneficiarilor pentru operațiunile
gestionate în cadrul programelor operaționale.
(7) În cazul programelor operaționale care utilizează
mecanismul plății directe, autoritățile de management au
responsabilitatea efectuării reconcilierii contabile între conturile
Autorității de certificare și plată și cele ale beneficiarilor, pe baza
documentelor transmise de Autoritatea de certificare și plată,
pentru operațiunile gestionate în cadrul programelor respective.
Art. 19. — (1) Ordonatorii principali de credite cu rol de
autoritate de management pot delega angajarea și/sau
lichidarea cheltuielilor efectuate la nivelul programelor
operaționale ordonatorilor de credite cu rol de organism
intermediar, în limita competențelor reglementate prin ordin
comun al conducătorilor celor două instituții implicate și/sau pe
baza acordului de delegare de atribuții încheiat între Autoritatea
de management și organismul intermediar, în conformitate cu
prevederile regulamentelor comunitare. Ordonatorul principal de
credite cu rol de Autoritate de management nu este exonerat de
răspundere prin actul de delegare.
(2) Prin derogare de la prevederile Legii nr. 500/2002, cu
modificările ulterioare, ordonatorul de credite cu rol de organism
intermediar poate angaja cheltuieli în baza creditelor de
angajament prevăzute la art. 18 alin. (3), cu avizul Autorității de
management, și poate efectua unele operațiuni specifice fazei
de lichidare a acestor cheltuieli.
(3) Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței, în calitate
de autoritate de management pentru Programul operațional
regional, poate delega agențiilor pentru dezvoltare regională, în
calitatea acestora de organisme intermediare, angajarea și/sau
lichidarea cheltuielilor aferente proiectelor finanțate în cadrul
programului, în baza acordului de delegare de atribuții încheiat
cu fiecare dintre acestea, în conformitate cu prevederile
reglementărilor comunitare. Ministerul Dezvoltării Regionale și
Locuinței nu este exonerat de răspundere prin actul de delegare.
CAPITOLUL VI
Păstrarea documentelor, control, audit, nereguli
Art. 20. — (1) Controlul financiar preventiv și auditul intern al
fondurilor derulate la nivelul programelor operaționale se
exercită la nivelul Autorității de management/organismului
intermediar și Autorității de certificare și plată, în conformitate
cu legislația în vigoare și cu normele metodologice de aplicare
a prezentei ordonanțe de urgență.
(2) Prin derogare de la prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 119/1999 privind controlul intern și controlul financiar
preventiv, republicată, cu modificările ulterioare, controlul
financiar preventiv delegat nu se exercită asupra proiectelor de
operațiuni inițiate la nivelul Autorității de management/
organismului intermediar/Autorității de certificare și plată în
vederea gestionării financiare a programelor operaționale
finanțate din instrumente structurale, cu excepția proiectelor de
operațiuni privind proiectele pentru care Autoritatea de
management/organismul intermediar/Autoritatea de certificare
și plată are calitatea de beneficiar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/17.VI.2009
Art. 21. — (1) Beneficiarul unui proiect finanțat din
instrumente structurale are obligația îndosarierii și păstrării în
bune condiții a tuturor documentelor aferente proiectului,
conform prevederilor Regulamentului (CE) nr. 1.083/2006.
(2) Beneficiarul are obligația de a asigura accesul neîngrădit
al autorităților naționale cu atribuții de verificare, control și audit,
al serviciilor Comisiei Europene, al Curții Europene de Conturi,
al reprezentanților serviciului specializat al Comisiei Europene —
Oficiul European pentru Lupta Antifraudă — OLAF, precum și al
reprezentanților Departamentului pentru Lupta Antifraudă —
DLAF, în limitele competențelor care le revin, în cazul în care
aceștia efectuează verificări/controale/audit la fața locului și
solicită declarații, documente, informații.
(3) În cazul nerespectării prevederilor alin. (1) și (2),
beneficiarul este obligat să restituie întreaga sumă primită,
aferentă proiectului, reprezentând asistență financiară
nerambursabilă din instrumente structurale, cofinanțarea și
finanțarea contravalorii taxei pe valoarea adăugată plătite din
fonduri de la bugetul de stat, după caz, inclusiv
dobânzile/penalizările aferente.
Art. 22. — (1) Autoritatea de management este responsabilă
de recuperarea creanțelor bugetare rezultate din nereguli în
cadrul proiectelor finanțate din instrumente structurale, conform
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 79/2003, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 529/2003, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Autoritatea de certificare și plată recuperează de la
autoritățile cu competențe în gestionarea fondurilor comunitare
sumele pe care Comisia Europeană le-a diminuat din plățile din
instrumente structurale efectuate către Autoritatea de certificare
și plată, ca urmare a compensării acestora cu sumele necesare
plății creanțelor bugetare ale bugetului Uniunii Europene de
către autoritățile române.
(3) Autoritatea de certificare și plată recuperează de la
ordonatorul de credite cu rol de autoritate de management, până
cel târziu la data închiderii programului operațional, orice sume
din instrumentele structurale și din categoriile prevăzute la
art. 11 lit. a), b), c) și e), plătite beneficiarilor în cazul programelor
operaționale care utilizează mecanismul plății directe, precum
și din categoriile prevăzute la art. 11 lit. b) și c), transferate
unităților de plată în cazul programelor operaționale care
utilizează mecanismul plății indirecte și care, ulterior plăților
efectuate către beneficiari, nu au fost incluse sau au fost deduse
de Autoritatea de management/Autoritatea de certificare și plată
în/din cheltuielile eligibile declarate Comisiei Europene ca
urmare a sesizării unor nereguli și nu au fost recuperate de la
beneficiari.

CAPITOLUL VII
Proiecte implementate în parteneriat
Art. 23. — Proiectele finanțate din instrumente structurale în
cadrul programelor operaționale pentru obiectivul convergență
pot avea ca beneficiari parteneriate compuse din două sau mai
multe entități cu personalitate juridică, înregistrate în România
și/sau în statele membre ale Uniunii Europene, cu condiția
desemnării ca lider al parteneriatului a unei entități înregistrate
fiscal în România, excepție făcând proiectele pentru care
beneficiar este o grupare europeană de cooperare teritorială.
Art. 24. — Pentru implementarea proiectelor prevăzute la
art. 23, autoritățile sau instituțiile finanțate din fonduri publice pot
stabili parteneriate cu entități din sectorul privat, numai prin
aplicarea unei proceduri transparente și nediscriminatorii privind
alegerea partenerilor din sectorul privat.
Art. 25. — Aspectele legale, financiare și de altă natură
privind proiectele implementate în parteneriat, finanțate în cadrul
programelor operaționale pentru obiectivul convergență, vor fi
reglementate prin normele metodologice de aplicare a prezentei
ordonanțe de urgență.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 26. — În termen de 10 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență, prin ordin al ministrului
finanțelor publice, se aprobă normele metodologice de aplicare.
Art. 27. — Sumele neutilizate până la data de 31 decembrie
2008, rămase în conturile de disponibilități ale beneficiarilor care
au în implementare proiecte finanțate din instrumente
structurale, se utilizează în continuare din conturile respective în
scopul pentru care au fost acordate, până la lichidarea lor.
Art. 28. — (1) La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgență se abrogă Ordonanța Guvernului nr. 29/2007 privind
modul de alocare a instrumentelor structurale, a prefinanțării și
a cofinanțării alocate de la bugetul de stat, inclusiv din Fondul
național de dezvoltare, în bugetul instituțiilor implicate în
gestionarea instrumentelor structurale și utilizarea acestora
pentru obiectivul convergență, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 86 din 2 februarie 2007, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 249/2007, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) De la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență, dispozițiile contrare acesteia, cuprinse în Legea
bugetului de stat nr. 18/2009, cu modificările și completările
ulterioare, nu sunt aplicabile proiectelor/propunerilor de proiecte
finanțate din instrumente structurale.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Vasile Pușcaș
București, 3 iunie 2009.
Nr. 64.

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/17.VI.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de alocare a sumei bănești rezultate din neîndeplinirea
de către furnizorii de energie electrică a cotelor obligatorii de achiziție de certificate verzi
Având în vedere prevederile art. 2 lit. h), art. 9 alin. (2), (8) și (9), art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și h) din Legea energiei
electrice nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare, precum și prevederile art. 11 din Legea nr. 220/2008 pentru stabilirea
sistemului de promovare a producerii energiei din surse regenerabile de energie,
în temeiul prevederilor art. 3 alin. (3) din Regulamentul de organizare și funcționare al Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 410/2007,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura de alocare a sumei bănești Oficial al României, Partea I, nr. 1.158 din 21 decembrie 2005,
rezultate din neîndeplinirea de către furnizorii de energie cu modificările ulterioare.
electrică a cotelor obligatorii de achiziție de certificate verzi,
Art. 3. — Operatorul de transport și de sistem — Compania
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul Națională ăTranselectrica” — S.A., furnizorii care furnizează
ordin.
energie electrică clienților finali și operatorii de distribuție vor
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin, se duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Art. 4. — Departamentele de specialitate din cadrul Autorității
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 45/2005 pentru Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei vor urmări
aprobarea Procedurii de alocare a sumelor de bani rezultate din respectarea prevederilor prezentului ordin.
neîndeplinirea de către furnizorii de energie electrică a cotelor
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
obligatorii de achiziție de certificate verzi, publicat în Monitorul României, Partea I.
Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Petru Lificiu
București, 4 iunie 2009.
Nr. 62.
ANEXĂ

PROCEDURĂ
de alocare a sumei bănești rezultate din neîndeplinirea de către furnizorii de energie electrică a cotelor obligatorii
de achiziție de certificate verzi
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Scop
Art. 1. — Prezenta procedură stabilește modul de calcul al
sumei bănești provenite din neîndeplinirea de către furnizorii de
energie electrică a cotelor anuale obligatorii de achiziție de
certificate verzi, precum și modul de alocare a acesteia
operatorilor de rețea.
Domeniul de aplicare
Art. 2. — Prezenta procedură se aplică:
a) furnizorilor care vând energie electrică consumatorilor
finali;
b) operatorului de transport și de sistem care colectează
sumele bănești prevăzute la art. 1 lit. a);
c) operatorilor de rețea care beneficiază de sumele bănești
menționate la art. 1 lit. a) și sunt destinate facilitării racordării la
rețea a producătorilor de E-SRE.
Definiții și abrevieri
Art. 3. — (1) Termenii folosiți în cadrul prezentei proceduri
au următoarele semnificații:
a) an de analiză — anul pentru care se stabilesc furnizorii de
energie electrică care nu și-au îndeplinit cota de achiziție de

certificate verzi pentru acel an și modul de alocare operatorilor
de rețea a sumei bănești rezultate din penalizarea furnizorilor;
b) cererea anuală de certificate verzi — numărul de
certificate verzi necesar a fi achiziționat de către toți furnizorii
care furnizează energie electrică consumatorilor finali;
c) certificat verde — document care atestă o cantitate de un
megawatt/oră de energie electrică produs din surse regenerabile
de energie electrică. Certificatul verde se poate tranzacționa
distinct de cantitatea de energie electrică asociată acestuia, pe
o piață a contractelor bilaterale sau pe piața centralizată de
certificate verzi;
d) furnizor de energie electrică — persoană juridică, titulară
a unei licențe de furnizare a energiei electrice, care asigură
alimentarea cu energie electrică a unuia sau mai multor
consumatori, în baza unui contract de furnizare;
e) oferta anuală de certificate verzi — numărul de certificate
verzi emise în cursul unui an de către operatorul de transport și
de sistem;
f) operator de rețea — operatorul de transport și de sistem
sau un operator de distribuție;
g) operatorul pieței de certificate verzi — persoană juridică ce
asigură tranzacționarea certificatelor verzi și care determină
prețurile pe piața centralizată a certificatelor verzi, îndeplinind
funcțiile prevăzute de prezenta procedură; operatorul pieței de
certificate verzi este Societatea Comercială OPCOM — S.A.;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/17.VI.2009
h) piață centralizată de certificate verzi — cadrul de
desfășurare a tranzacțiilor cu certificate verzi între participanții la
piață, organizat și administrat de Societatea Comercială
OPCOM — S.A., pe baza unor reguli specifice;
i) registrul certificatelor verzi — registru întocmit și ținut la zi
de operatorul pieței de certificate verzi, în care sunt înregistrate:
(i) tranzacțiile încheiate lunar pe piața de certificate verzi,
cererile și ofertele lunare de certificate verzi;
(ii) lista producătorilor de energie electrică din surse
regenerabile de energie, a furnizorilor de energie
electrică, precum și a certificatelor verzi deținute,
consumate de producători, respectiv de furnizorii de
energie electrică;
(iii) alte informații necesare în procesul de validare a
ofertelor de certificate verzi;
j) sistem de cote obligatorii — mecanism de promovare a
producerii de energie electrică din surse regenerabile de
energie, prin achiziția de către furnizori a unor cote obligatorii
de energie electrică produsă din aceste surse în vederea
vânzării către consumatorii deserviți;
k) surse regenerabile de energie — surse de energie
nefosile, cum sunt: vântul, soarele, apele geotermale, valurile,
mareele, hidroenergia, biomasa, gazul de fermentare a
deșeurilor, denumit gazul de depozit, gazul de fermentare a
nămolurilor din instalațiile de epurare a apelor uzate și biogazul;
l) tranzacționare de certificate verzi — comercializare a
certificatelor verzi pe piața centralizată de certificate verzi la
prețul de închidere a acesteia sau prin contracte bilaterale la
prețul negociat între părți, respectându-se încadrarea în limitele
de preț legal stabilite. Orice tranzacție este înregistrată în
registrul certificatelor verzi, prin trecerea acestora din contul
vânzătorului în contul cumpărătorului.
(2) Abrevierile utilizate în cadrul prezentei proceduri au
următoarele semnificații:
a) ANRE — autoritatea competentă;
b) ATR — aviz tehnic de racordare;
c) CV — certificat verde;
d) E-SRE — energie electrică produsă din surse regenerabile de energie;
e) OPCV — operatorul pieței de certificate verzi;
f) OTS — operatorul de transport și de sistem — Compania
Națională ăTranselectrica” — S.A.;
g) SRE — surse regenerabile de energie;
h) OR — operator de rețea.
CAPITOLUL II
Documente de referință
Art. 4. — Prezenta procedură are la bază prevederile
următoarelor documente de referință:
a) Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și
completările ulterioare;
b) Legea nr. 220/2008 pentru stabilirea sistemului de
promovare a energiei produse din surse regenerabile de
energie;
c) Hotărârea Guvernului nr. 443/2003 privind promovarea
producției de energie electrică din surse regenerabile de
energie, cu modificările ulterioare;
d) Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 38/2006 privind
aprobarea Procedurii pentru monitorizarea pieței de certificate
verzi.
CAPITOLUL III
Calculul sumei bănești provenite din neîndeplinirea
de către furnizori a cotelor obligatorii
Art. 5. — Valoarea sumei bănești provenite din neîndeplinirea
de către furnizori a cotelor anuale de achiziție de CV depinde
de:
a) valoarea cotelor anuale obligatorii de achiziție de CV
impuse furnizorilor;

27

b) gradul de îndeplinire a cotelor anuale obligatorii de către
furnizori;
c) contravaloarea unui CV neachiziționat achitată de
furnizorii de energie electrică în cazul nerealizării cotei anuale
obligatorii.
Art. 6. — Cotele anuale obligatorii de achiziție de CV de către
furnizorii de energie electrică sunt stabilite de ANRE și făcute
publice până la data de 15 martie, pentru anul precedent,
conform prevederilor art. 4 alin. (7) din Legea nr. 220/2008.
Art. 7. — (1) Fiecare furnizor comunică ANRE în scris
numărul de CV achiziționate în contul cotei obligatorii a anului
precedent, conform machetelor de monitorizare din Procedura
pentru monitorizarea pieței de certificate verzi, până în ultima zi
lucrătoare a lunii februarie.
(2) ANRE stabilește până la data de 15 martie a fiecărui an,
pentru anul precedent, gradul de îndeplinire a cotelor obligatorii
de cumpărare de CV pentru fiecare furnizor care vinde energie
electrică consumatorilor finali și comunică OTS lista furnizorilor
care nu au realizat cotele obligatorii de cumpărare de CV și
numărul de CV neachiziționate de fiecare.
(3) Furnizorii de energie electrică plătesc OTS, conform
art. 11 din Legea nr. 220/2008, contravaloarea CV
neachiziționate la valoarea de 70 euro pentru fiecare CV
neachiziționat, calculată în lei la valoarea medie a cursului de
schimb stabilit de Banca Națională a României pentru luna
decembrie a anului precedent.
(4) Compania Națională ăTranselectrica” — S.A., în termen
de 5 zile de la data comunicării ANRE, transmisă conform
prevederilor alin. (2), emite facturi furnizorilor în cauză într-o
modalitate în care este asigurată transmisia în maximum 3 zile.
(5) Furnizorii de energie electrică achită sumele datorate,
care includ și TVA stabilită în conformitate cu prevederile
Codului fiscal, în contul special al OTS, în termen de 15 zile
lucrătoare de la data emiterii facturii.
Art. 8. — Relațiile de calcul pentru stabilirea sumei bănești
provenite din neîndeplinirea de către furnizorii de energie
electrică a cotelor anuale obligatorii, precum și algoritmul de
calcul sunt prezentate în anexa nr. 1.
CAPITOLUL IV
Alocarea sumei bănești provenite din neîndeplinirea
de către furnizori a cotelor obligatorii
Art. 9. — (1) Suma bănească rezultată din neîndeplinirea
cotelor obligatorii de achiziție a CV de către furnizorii de energie
electrică este:
a) colectată de OTS într-un cont separat;
b) alocată OR, în baza prevederilor prezentei proceduri,
pentru investiții necesare facilitării accesului producătorilor de
E-SRE la rețeaua electrică de transport/distribuție.
(2) Sumele bănești care revin OR sunt considerate ca
venituri suplimentare ale acestora și sunt luate în calcul de
ANRE la stabilirea tarifelor pentru serviciul de transport și/sau de
distribuție, după caz.
Art. 10. — (1) Alocarea către OR a sumei bănești provenite
din neîndeplinirea cotelor anuale obligatorii de achiziție a CV de
către furnizorii de energie electrică se face de către ANRE,
având drept criterii:
a) numărul de ATR emise pentru racordarea locurilor de
producere a E-SRE, pe niveluri de tensiune și la care au fost
încheiate contracte de racordare;
b) puterea instalată pentru care s-au emis ATR pentru
racordarea locurilor de producere a E-SRE prevăzute la lit. a),
pe niveluri de tensiune.
(2) Numărul de ATR și puterea totală prevăzută a fi instalată,
menționate la alin. (1), reprezintă valori înregistrate la sfârșitul
anului de analiză pentru care OTS a colectat suma bănească
pentru neîndeplinirea de către furnizorii de energie electrică a
cotei anuale obligatorii.
(3) Relațiile de calcul pentru alocarea sumei bănești
provenite din neîndeplinirea cotelor obligatorii de achiziție de CV

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/17.VI.2009

de către furnizorii de energie electrică către OR, precum și
algoritmul de calcul sunt prezentate în anexa nr. 2; un exemplu
de calcul este prezentat în anexa nr. 3.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 11. — (1) ANRE stabilește anual prin decizie:
a) lista furnizorilor care nu au îndeplinit cotele obligatorii și
numărul de CV care nu au fost achiziționate de fiecare furnizor;
b) suma bănească provenită de la furnizorii de energie
electrică care nu și-au îndeplinit cotele obligatorii;
c) ponderea care revine fiecărui OR din suma de redistribuit
provenită din sumele plătite de furnizorii de energie electrică
care nu și-au îndeplinit cotele obligatorii.
(2) Decizia ANRE menționată la alin. (1) se face publică pe
pagina de internet www.anre.ro și se transmite OTS.
Art. 12. — (1) Operatorii de rețea transmit lunar la ANRE
informații privind ATR emise, respectiv:
a) numele noilor operatori economici pentru care s-au emis
ATR și la care au fost încheiate contracte de racordare;
b) amplasamentul centralei (localitatea, județul);
c) denumirea centralei;
d) puterea instalată;
e) SRE utilizată pentru producerea E-SRE;
f) nivelul de tensiune la care se racordează;

g) soluția de racordare;
h) numele operatorilor economici cărora le-au expirat ATR
emise.
(2) OTS:
a) comunică ANRE în ultima zi lucrătoare a lunii aprilie
situația încasărilor și lista furnizorilor care nu și-au achitat
obligațiile de plată și sumele datorate;
b) efectuează plățile către OR în primele 15 zile ale lunii mai,
în limita sumei încasate, prin aplicarea ponderilor stabilite prin
decizia ANRE prevăzută la art. 11.
Art. 13. — Penalitățile de întârziere aplicate pentru
neachitarea în termenul stabilit în prezenta procedură a facturilor
emise de Compania Națională ăTranselectrica” — S.A. către
furnizorii de energie electrică pentru neîndeplinirea cotelor
obligatorii sunt egale cu cele utilizate pentru neplata obligațiilor
față de bugetul de stat.
Art. 14. — (1) Convenția de participare la piața de CV va
include obligația furnizorilor de energie electrică de a achita la
OTS, în cazul neîndeplinirii cotelor anuale obligatorii,
contravaloarea CV neachiziționate.
(2) Convenția menționată la alin. (1) conține drepturile și
obligațiile tuturor părților semnatare, inclusiv obligația furnizorilor
de a achita OTS, în cazul neîndeplinirii cotelor obligatorii,
contravaloarea CV neachiziționate, la valoarea legal stabilită.
Art. 15. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
procedură.
ANEXA Nr. 1
la procedură

A. Calculul sumei bănești provenite din neîndeplinirea
de către furnizori a cotelor obligatorii de achiziție de CV
1. Cota anuală Qi de CV pe care fiecare furnizor i trebuie să o achiziționeze anual de pe piața de
CV este egală cu cota obligatorie Q stabilită anual de Legea nr. 220/2008.
2. Se calculează C — numărul de certificate verzi necesar pentru îndeplinirea cotei anuale — cu
următoarea relație de calcul:
C = Q *EE (1)
unde:
Q = cota pentru anul de analiză;
EE = energia electrică furnizată consumatorilor finali în anul de analiză.
3. Se calculează O — numărul de CV disponibile în anul de analiză pentru îndeplinirea de către
furnizori a cotei anuale obligatorii emise în anul de analiză de către OTS la care se adaugă certificatele
verzi reportate din anul/anii precedent/precedenți (oferta de CV) — cu următoarea relație de calcul:
O = CVemis +CVrep (2)
unde:
CVemis = CV emise producătorilor pentru anul de analiză;
CVrep = CV reportate din anii precedenți anului de analiză.
4. Dacă în anul de analiză O <C (cererea de CV), cota anuală Qi se modifică cu următoarea relație de calcul:
Qi = O/C*Q (3)
5. Numărul de CV pe care furnizorul i de energie electrică trebuie să le achiziționeze în anul de
analiză — CVOi — se determină cu relația de calcul:
CVOi = EEi * Qi (4)
unde:
EEi = energia electrică vândută clienților finali de furnizorul i în anul de analiză, exprimată în MWh;
Qi = cota obligatorie de CV stabilită în anul de analiză.
6. CVOi este un număr întreg rotunjit astfel: fracțiunile mai mari sau egale cu 0,5 MWh se rotunjesc
prin adaos la 1 MWh, iar cele mai mici decât 0,5 MWh nu sunt luate în considerare.
7. În anul de analiză un furnizor i care cumpără CVCi certificate verzi:
a) și-a îndeplinit cota dacă CVCi ≥ CVOi;
b) nu și-a îndeplinit cota dacă CVCi<CVOi.
8. Dacă CVCi<CVOi, furnizorul i plătește pentru neîndeplinirea cotei obligatorii suma bănească Si,
care se stabilește cu relația de calcul:
Si = (CVOi— CVCi)* pn (5)
unde:
pn = valoarea de 70 euro plătită de furnizorul i pentru fiecare CV neachiziționat pentru îndeplinirea
cotei anuale, calculată la valoarea medie a cursului de schimb stabilit de Banca Națională a României
pentru luna decembrie a anului precedent.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/17.VI.2009
9. Suma bănească totală colectată de la furnizorii de energie electrică în cazul neîndeplinirii cotelor
anuale obligatorii de CV legal stabilite este:

unde:
S = suma colectată de la furnizori pentru neîndeplinirea cotelor obligatorii de CV;
Si = suma colectată de la furnizorul i pentru neîndeplinirea cotei obligatorii de CV;
NF = numărul furnizorilor care nu și-au îndeplinit cota anuală obligatorie de CV.
B. Schema logică*) pentru calculul sumei bănești provenite din neîndeplinirea
de către furnizori a cotelor obligatorii

*) Schema logică este reprodusă în facsimil.

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/17.VI.2009
ANEXA Nr. 2
la procedură

A. Alocarea către un operator de rețea a sumei bănești provenite din neîndeplinirea
de către furnizori a cotei anuale obligatorii
1. Pentru fiecare nivel de tensiune și pentru fiecare operator de rețea ANRE stabilește, pe baza
datelor furnizate de acesta, un indice de alocare.
2. Indicele de alocare pe nivelul de joasă tensiune — IEJT, i pentru ORi se calculează cu următoarea
relație de calcul:

unde:
NAJT, i — numărul de ATR emise de ORi pentru racordarea la rețeaua de joasă tensiune (JT) și
pentru care sunt încheiate contracte de racordare;
PIAJT, i — suma puterilor instalate din ATR emise de ORi pentru racordarea la rețeaua de JT și
pentru care sunt încheiate contracte de racordare.
3. Indicele de alocare pe nivelul de medie tensiune IEMT, i pentru ORi se calculează cu următoarea
relație de calcul:

unde:
NAMT, i — numărul de ATR emise de ORi pentru racordarea la rețeaua de medie tensiune (MT) și
pentru care sunt încheiate contracte de racordare;
PIAMT, i — suma puterilor instalate din ATR emise de ORi pentru racordarea la rețeaua de MT și
pentru care sunt încheiate contracte de racordare.
4. Indicele de alocare pe nivelul de înaltă tensiune IEIT, i pentru ORi se calculează cu următoarea
relație de calcul:

unde:
NAIT, i — numărul de ATR emise de ORi pentru racordarea la rețeaua de înaltă tensiune (IT) și pentru
care sunt încheiate contracte de racordare;
PIAIT, i — suma puterilor instalate din ATR emise de ORi pentru racordarea la rețeaua de IT și pentru
care sunt încheiate contracte de racordare.
5. Fiecărui OR i se atribuie un indice de ierarhizare IEi stabilit prin ponderarea indicilor de alocare
stabiliți cu relațiile de calcul (1), (2) și (3) cu respectiv valorile 20%, 50%, 30%:

6. Ponderea de alocare pi a sumei bănești S, provenită din penalitățile plătite de furnizori pentru CV
neachiziționate, atribuită unui OR, se stabilește cu relația de calcul:

7. Suma bănească SORi care revine ORi este:

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/17.VI.2009
B. Schema logică*) pentru alocarea către un operator de rețea a sumei bănești provenite
din neîndeplinirea de către furnizori a cotei anuale obligatorii

Calculul indicelui de alocare pe nivelul de joasă
tensiune

Calculul indicelui de alocare pe nivelul de
medie tensiune

Calculul indicelui de alocare pe nivelul de înaltă
tensiune

Calculul indicilor de ierarhizare

Calculul ponderii de alocare pentru operatorul
de rețea i din suma de redistribuit

Calculul sumei alocate operatorului de rețea i

ANEXA Nr. 3**)
la procedură

*) Schema logică este reprodusă în facsimil.
**) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 413/17.VI.2009
L I S TA

cuprinzând asociațiile și fundațiile care primesc subvenții de la bugetul local al Consiliului Local
al Municipiului Mediaș, pentru anul 2009, precum și cuantumul acestora, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor române
cu personalitate juridică, care înființează și administrează unități de asistență socială
Valoarea subvenției
acordate
(lei)

Denumirea asociației/fundației

Asociația Phoenix Speranța Mediaș

63.000

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 413/17.VI.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|431355]
ISSN 1453—4495

