Anul 177 (XXI) — Nr. 417

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 18 iunie 2009

SUMAR
Nr.

Pagina

DECRETE
1.062. — Decret privind conferirea Ordinului Național
Serviciul Credincios în grad de Comandor ................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
387. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind modificarea anexei la Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 360/2006 pentru aprobarea cuantumului tarifelor
care constituie veniturile proprii ale Autorității Hipice
Naționale ....................................................................

Nr.
639.

1

706.
2

Pagina
— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind publicarea acceptării Standardului calității
pentru acoperirile de protecție de la tancurile destinate
balastării cu apă de mare de la bordul tuturor tipurilor
de nave și de la spațiile din dublu bordaj al vrachierelor,
adoptat de Organizația Maritimă Internațională prin
Rezoluția MSC.215(82) a Comitetului Securității
Maritime din 8 decembrie 2006 ..................................
— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind aprobarea tarifelor pentru activități specifice
efectuate de Centrul Național de Calificare și Instruire
Feroviară — CENAFER ............................................

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Serviciul Credincios
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 4 alin. (3), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare,
în semn de apreciere pentru contribuția personală semnificativă pe care a
avut-o la dezvoltarea relațiilor de cooperare economică, culturală și politică dintre
România și Regatul Țărilor de Jos,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în grad de
Comandor Excelenței Sale domnului Jaap Werner, ambasador extraordinar și
plenipotențiar al Regatului Țărilor de Jos.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 16 iunie 2009.
Nr. 1.062.

3–15

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/18.VI.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 360/2006 pentru aprobarea cuantumului tarifelor care constituie veniturile proprii
ale Autorității Hipice Naționale
Văzând Hotărârea nr. 27 din 19 mai 2009 a Consiliului director al Autorității Hipice Naționale, precum și Referatul de
aprobare al Direcției politici de piață în zootehnie nr. 126.476 din 11 iunie 2009,
având în vedere prevederile art. 29 din Legea calului nr. 389/2005, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 360/2006 pentru aprobarea cuantumului
tarifelor care constituie veniturile proprii ale Autorității Hipice
Naționale, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 481 din 2 iunie 2006, se modifică și se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
București, 16 iunie 2009.
Nr. 387.
ANEXĂ
(Anexa la Ordinul nr. 360/2006)

C U A N T U M U L TA R I F E L O R

care constituie veniturile proprii ale Autorității Hipice Naționale
Nr.
crt.

3.

Aplicarea timbrului hipic
* Tarifele includ TVA.

20

bucată

200

c) eliberarea adeverinței de montă pentru
armăsarii autorizați și folosiți la reproducție

cap

50

d) eliberarea certificatului de export (WAHO, LIF,
Weatherbys) și a certificatului de origine

cap

150

cap

50

oră

30

a) susținerea probelor de calificare

2.

cap

f) servicii de consultanță de specialitate

Susținerea probelor de calificare a
tineretului cabalin, clasarea cabalinelor în
vederea promovării/menținerii în categoria
Herghelia Națională

Tarif *
— lei/U.M. —

e) eliberarea carnetului de identitate și sănătate
pentru cabaline

1.

U.M.

b) eliberarea autorizației de funcționare pentru
hergheliile/asociațiile pe rase
Eliberarea documentelor privind monitorizarea, omologarea și atestarea datelor de
reproducție, a originii și a performanțelor
cabalinelor de rasă și consultanță de
specialitate

Specificare

a) înscrierea produșilor în evidențele genealogice
ale Autorității Hipice Naționale

Serviciul specific prestat

cap

60

b) clasarea și promovarea cabalinelor în categoria
Herghelia Națională (AP, IM, AMP)

cap

120

c) menținerea cabalinelor în categoria Herghelia
Națională

cap

40

aplicarea timbrului hipic pe pașaportul ecvideului

bucată

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/18.VI.2009

3

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind publicarea acceptării Standardului calității pentru acoperirile de protecție de la tancurile
destinate balastării cu apă de mare de la bordul tuturor tipurilor de nave și de la spațiile din dublu
bordaj al vrachierelor, adoptat de Organizația Maritimă Internațională prin Rezoluția MSC.215(82)
a Comitetului Securității Maritime din 8 decembrie 2006
Având în vedere prevederile art. 1 și 2 din Ordinul ministrului transporturilor nr. 1.029/2008 privind publicarea acceptării
amendamentelor la Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, așa cum a fost amendată, adoptate
de Organizația Maritimă Internațională prin anexa 1 la Rezoluția MSC.216(82) a Comitetului Securității Maritime din 8 decembrie
2006,
în temeiul prevederilor art. 12 lit. b) și d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul maritim și pe căile
navigabile interioare, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 2 pct. 18 și art. 5 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se publică Standardul calității pentru acoperirile de
protecție de la tancurile destinate balastării cu apă de mare de
la bordul tuturor tipurilor de nave și de la spațiile din dublu bordaj
al vrachierelor, adoptat de Organizația Maritimă Internațională
prin Rezoluția MSC.215(82) a Comitetului Securității Maritime
din 8 decembrie 2006, standard intrat în vigoare pentru România
la data de 1 iulie 2008, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — (1) Autoritatea Navală Română va lua măsurile
necesare pentru punerea în aplicare a prevederilor specifice
cuprinse în anexa la prezentul ordin.
(2) Competențele ce revin Autorității Navale Române privind
determinarea conformității cu standardul calității prevăzut la art.1
pot fi delegate, total sau parțial, unei organizații recunoscute în
conformitate cu prevederile legale naționale și comunitare în
vigoare.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Marin Anton,
secretar de stat
București, 18 mai 2009.
Nr. 639.
ANEXĂ

R E Z O L U Ț I A MSC.215(82)

(adoptată la 8 decembrie 2006)
Standardul calității pentru acoperirile de protecție de la tancurile destinate balastării cu apă de mare
de la bordul tuturor tipurilor de nave și de la spațiile din dublu bordaj al vrachierelor
Comitetul Securității Maritime,
amintind art. 28(b) din Convenția privind crearea Organizației Maritime Internaționale, referitor la funcțiile Comitetului,
notând amendamentele la regulile II-1/3-2 și XII/6 din Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești
pe mare (SOLAS), astfel cum a fost amendată (denumită în continuare Convenția), adoptate prin Rezoluția MSC.216(82), privind
acoperirile de protecție de la tancurile destinate balastării cu apă de mare și de la spațiile din dublu bordaj al vrachierelor,
notând, de asemenea, că regula II-1/3-2 mai sus menționată prevede că acoperirile de protecție vizate trebuie să satisfacă
cerințele din Standardul calității pentru acoperirile de protecție de la tancurile destinate balastării cu apă de mare de la bordul tuturor
tipurilor de nave și de la spațiile din dublu bordaj al vrachierelor (denumit în continuare Standardul calității pentru acoperirile de protecție),
recunoscând faptul că Standardul calității pentru acoperirile de protecție mai sus menționat nu este menit să împiedice
dezvoltarea de tehnologii noi sau inovatoare, care prevăd sistemele alternative,
luând în considerare, la cea de-a 82-a sesiune a sa, textul Standardului calității pentru acoperirile de protecție propus,
1. adoptă Standardul calității pentru acoperirile de protecție de la tancurile destinate balastării cu apă de mare de la bordul
tuturor tipurilor de nave și de la spațiile din dublu bordaj al vrachierelor, al cărui text este prevăzut în anexa la prezenta rezoluție;
2. invită guvernele contractante la Convenție să noteze că Standardul calității pentru acoperirile de protecție produce efect
la 1 iulie 2008 în cazul în care regulile II-1/3-2 și XII/6 din Convenție vor intra în vigoare;
3. solicită secretarului general să transmită copii certificate ale prezentei rezoluții și textul Standardului calității pentru
acoperirile de protecție cuprins în anexă tuturor guvernelor contractante la Convenție;
4. solicită în plus secretarului general să transmită copii ale prezentei rezoluții și ale anexei sale tuturor membrilor
Organizației care nu sunt guverne contractante la Convenție;
5. invită guvernele să încurajeze dezvoltarea de tehnologii inovatoare care au ca scop furnizarea de sisteme alternative
și de a informa Organizația cu privire la orice rezultat concret.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/18.VI.2009
ANEXĂ
la Rezoluția MSC.215(82)

S TA N D A R D U L C A L I T Ă Ț I I

pentru acoperirile de protecție de la tancurile destinate balastării cu apă de mare de la bordul tuturor
tipurilor de nave și de la spațiile din dublu bordaj al vrachierelor
1. Obiectul
Prezentul standard prevede cerințe tehnice aplicabile pentru
acoperiri de protecție pentru tancurile destinate balastării cu apă
de mare de la bordul tuturor tipurilor de nave cu un tonaj brut de
cel puțin 500 și de la spațiile din dublu bordaj al vrachierelor cu
o lungime mai mare sau egală de 150 m1, pentru care contractul
de construcție este încheiat, la care chila este pusă ori a căror
livrare se efectuează la datele sau după datele menționate în
regula II-1/3-2 din Convenția SOLAS adoptate prin Rezoluția
MSC.216 (82).
2. Definiții
În sensul prezentului standard, se aplică următoarele definiții:
2.1. tancuri de balast sunt așa cum sunt definite în Liniile
directoare privind alegerea, aplicarea și întreținerea sistemelor
anticorosive ale tancurilor de balast cu apă de mare, adoptate
de Organizație prin Rezoluția A.798(19), și în Instrucțiunile
privind programul intensificat de inspecții efectuate cu ocazia
inspecțiilor la vrachiere și petroliere [Rezoluția A.744(18), așa
cum a fost modificată];
2.2. punctul de rouă este temperatura la care vaporii de apă
din aer devin saturați și încep să condenseze;
2.3. DFT este grosimea peliculei uscate;
2.4. pulberi de praf sunt particule prezente pe suprafața
pregătită pentru vopsire ce provin de la decapare sau alte
metode de pregătire a suprafeței ori care rezultă în urma acțiunii
mediului;
2.5. șlefuirea marginilor este tratamentul marginilor înainte
de cea de-a doua fază de pregătire a suprafețelor;
2.6. stare de protecție ăBUNĂ” este starea acoperirii ce
prezintă câteva mici puncte de rugină, așa cum este definită în
Rezoluția A.744(18);
2.7. acoperire dură este o acoperire de protecție care suferă
o transformare chimică de uscare sau o bună acoperire ce nu
suferă o reacție de uscare în aer și care poate fi utilizată pentru
întreținere. Poate fi organică sau anorganică;
2.8. NDFT este grosimea nominală a peliculei uscate.
Regula 90/10 înseamnă că 90% din toate grosimile măsurate
trebuie să fie egale sau mai mari decât NDFT, iar restul de 10%
din grosimi nu sunt în niciun caz mai mici de 0,9 x NDFT;
2.9. primul strat este primul strat de acoperire a sistemului
aplicat în șantierul naval după primul strat aplicat în atelier;
2.10. stratul aplicat în atelier este acoperirea primară de
preconstrucție care este aplicată pe tablele de oțel, de multe ori
în fabrici automatizate (și înainte de primul strat al unui sistem
de acoperire);
2.11. acoperiri bandă este aplicarea de vopsea a marginilor,
sudurilor, zonelor cu acces dificil etc., pentru a asigura o bună
aderență la vopsea și o corectă grosime a vopselei în zonele
critice;

2.12. durata nominală de viață este numărul de ani pentru
care acest sistem de acoperire este proiectat să dureze;
2.13. fișa tehnică este fișa de date privind produsele
producătorului de vopsea, care conține instrucțiunile tehnice
detaliate și informații relevante despre acoperire și despre
aplicarea sa.
3. Principii generale
3.1. Capacitatea unui sistem de acoperire pentru a ajunge la
întreaga durată nominală de viață depinde de tipul sistemului de
acoperire, de pregătirea oțelului, precum și de aplicare, de
inspecția și întreținerea acoperirii. Toate aceste elemente
contribuie la o bună calitate a sistemului de acoperire.
3.2. Inspecția de pregătire a suprafețelor și a procesului de
aplicare a acoperirii trebuie să fie aprobate de comun acord de
către proprietarul navei, șantierul naval și fabricantul acoperiri
și să fie prezentat, la sfârșitul examinării, Administrației2.
Administrația poate, dacă ea solicită, să participe la procesul de
acord. Dovezile justificative ale inspecției trebuie să fie
înregistrate și incluse în dosarul tehnic de acoperire (a se vedea
paragraful 3.4).
3.3. În urma examinării standardului stabilit la secțiunea 4,
trebuie luate în considerare următoarele elemente:
.1 este important ca constructorul navei să respecte cu
strictețe specificațiile, procedurile și diferitele etape ale
procesului de aplicare a acoperirii (printre care pregătirea
suprafeței) pentru a se evita orice descompunere și/sau
deteriorare prematură a sistemului de acoperire;
.2 se poate ameliora calitatea acoperirii adoptând, în stadiul
proiectării navei, măsuri constând, spre exemplu, în reducerea
tăieturilor în zigzag, utilizării profilurilor laminate, evitării
configurațiilor geometrice complexe și asigurarea că configurația
structurii permite un acces ușor cu unelte și facilitează operațiile
de curățare, de golire și uscare a spațiului destinat acoperirii; și
.3 standardul calității acoperirii enunțate în prezentul
document se bazează pe experiența producătorilor, șantierelor
navale și a operatorilor navali; nu se presupune să fie excluse
alte sisteme de acoperire adecvate, cu condiția ca acestea din
urmă să asigure un grad de performanță cel puțin echivalent cu
al celui care este specificat în acest standard. Criteriile de
acceptare aplicabile altor sisteme sunt indicate în secțiunea 8.
3.4. Dosarul tehnic de acoperire

3.4.1. Specificarea sistemului de acoperire aplicat pe
tancurile destinate balastării cu apă de mare și spațiilor din dublu
bordaj, dosarele despre activitatea de acoperire efectuată de
șantierul naval și de proprietarul navei, criteriile detaliate despre
selecția acoperirii, observațiile executării lucrărilor, în special
întreținerea și reparațiile3, trebuie să fie înregistrate în dosarul

1 Prezentul standard se aplică doar tancurilor destinate balastării cu apă de mare de la bordul tuturor tipurilor de nave și de la spațiile din dublu bordaj
al vrachierelor care sunt construite din oțel.
2 În conformitate cu regula I/6 din Convenția SOLAS și în scopul acestui standard, Administrația poate să împuternicească un organism recunoscut
acționând în numele său pentru a verifica conformitatea cu prezentul standard.
3 Directive de elaborat de către Organizație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/18.VI.2009
tehnic de acoperire, care trebuie să fie examinat de către
Administrație.
3.4.2. Stadiul construcției noii nave

Dosarul tehnic de acoperire trebuie să aibă cel puțin
elementele care decurg din prezentul standard și trebuie să fie
eliberat de șantierul naval în stadiul construirii de noi nave:
.1 copie a declarației de conformitate sau a certificatului de
aprobare de tip;
.2 copia fișei tehnice, indicând:
.2.1 numele produsului și marca și/sau numărul de
identificare;
.2.2 materiale, componente și compoziția sistemului de
acoperire, culori;
.2.3 grosimi minimale și maximale ale peliculei uscate;
.2.4 metode de aplicare, unelte și/sau mașini;
.2.5 starea suprafeței pe care trebuie să se aplice acoperirea
(calitatea curățării de rugină, curățenie profil etc.); și
.2.6 limitele impuse de condițiile ambiante (temperatură și
umiditate);
.3 dosarele de activitate ale șantierului naval cu privire la
aplicarea acoperirii, indicând:
.3.1 spațiul real și suprafața (în m2) fiecărui compartiment în
care este aplicată acoperirea;
.3.2 sistemul de acoperire care este aplicat;
.3.3 momentul în care este aplicată acoperirea etc.;
.3.4 condițiile de ambient în timpul acoperirii; și
.3.5 metoda de pregătire a suprafețelor;
.4 proceduri de inspecție și reparare a sistemului de
acoperire în timpul construcției navei;
.5 registrul de acoperire emis de către inspectorul care
supraveghează acoperirea, indicând faptul că acoperirea a fost
aplicată conform specificațiilor, pentru a îndeplini cerințele
reprezentantului furnizorului de acoperire și menționând
diferențele în raport cu specificațiile (vezi anexa nr. 2 la prezentul
standard — Exemplu de jurnal zilnic și de raport de
nonconformitate);
.6 raport de inspecție verificat de șantierul naval, indicând:
.6.1 data de finalizare a inspecției;
.6.2 rezultatul inspecției;
.6.3 observații (dacă există);
.6.4 semnătura inspectorului; și
.7 proceduri pentru întreținerea și repararea sistemului de
acoperire pe durata funcționării.
3.4.3. Întreținerea, reparațiile și înlocuirea parțială a acoperirii pe
durata funcționării

Activitățile de întreținere, de reparație și de înlocuire parțială
a acoperirii pe durata funcționării trebuie să fie înregistrate în
dosarul tehnic de acoperire, conform secțiunii relevante a
Instrucțiunilor pentru întreținerea și reparația acoperirilor3.
3.4.4. Înlocuirea acoperirii

Dacă se efectuează o înlocuire completă a acoperirii,
elementele enumerate la paragraful 3.4.2 trebuie să fie
înregistrate în dosarul tehnic de acoperire.
3.4.5. Dosarul tehnic de acoperire trebuie să fie păstrat la
bord și actualizat pe toată durata de viață a navei.
3 Directive

de elaborat de către Organizație.

5

3.5. Sănătatea și securitatea
Șantierului naval îi revine sarcina să aplice reglementarea
națională care vizează garantarea sănătății și securității
persoanelor și reducerea la minimum a riscurilor de incendiu și
de explozie.
4. Standard de acoperiri
4.1. Standard de calitate

Prezentul standard prevede specificațiile și dispozițiile care
vizează să garanteze o durată de viață utilă nominală de 15 ani,
adică durata în timpul căreia, odată sistemul de acoperire
aplicat, starea lui rămâne ăBUNĂ”. Durata de viață reală poate
varia în funcție de numeroși parametri, cum ar fi condițiile
întâlnite în timpul utilizării.
4.2. Aplicarea standardului

Acoperirile de protecție a tancurilor destinate balastării cu
apă de mare de la bordul tuturor tipurilor de nave și de la spațiile
din dublu bordaj al vrachierelor de o lungime egală sau mai
mare de 150 m trebuie cel puțin să îndeplinească cerințele
prezentului standard.
4.3. Aplicație particulară

4.3.1. Prezentul standard se referă la prescripțiile aplicabile
acoperirilor de protecție a structurii de oțel a navelor. Există alte
elemente independente care sunt instalate în interiorul tancurilor
și pe care sunt aplicate acoperiri destinate să protejeze contra
coroziunii.
4.3.2. Este recomandat ca prezentul standard să fie aplicat,
în măsura posibilității părților, mijloacelor de acces permanent
prevăzute în urma inspecțiilor care nu fac parte integrantă din
structura navei, cum ar fi: mâinile curente, platformele
independente, scările etc. De asemenea, este posibil să se
utilizeze alte metode echivalente permițând protejarea contra
coroziunii elementelor care nu sunt parte integrantă a structurii,
cu condiția ca ele să nu compromită calitatea acoperirii structurii
învecinate. Mijloacele de acces care fac parte integrantă din
structura navei, cum ar fi înălțimea mărită a nervurilor de
rigidizare pentru pasarele, stringherii etc., trebuie să respecte
în totalitate prezentul standard.
4.3.3. De asemenea, este recomandat ca suporturile țevilor,
aparatelor de măsură etc. să fie acoperite în conformitate cu
acele elemente care nu fac parte integrantă din structura navei
și care sunt indicate la paragraful 4.3.2.
4.4. Cerințe de bază aplicabile acoperirilor

4.4.1. Cerințele sistemului de acoperire vor fi aplicate și
navelor aflate în construcție, pentru tancurile destinate balastării
cu apă de mare de la bordul tuturor tipurilor de nave și de la
spațiile din dublu bordaj al vrachierelor de o lungime egală sau
mai mare de 150 m, care satisfac standardul de calitate descris
la 4.1, și sunt enumerate în tabelul nr. 1.
4.4.2. Producătorii de acoperiri trebuie să furnizeze
specificațiile sistemelor de acoperire de protecție care
îndeplinesc cerințele enunțate în tabelul nr. 1.
4.4.3. Administrația trebuie să verifice fișa tehnică și
declarația de conformitate sau certificatul de aprobare de tip
stabilit pentru sistemul de acoperire de protecție.
4.4.4. Șantierul naval trebuie să aplice sistemul de acoperire
de protecție în conformitate cu fișa tehnică verificată și propriile
sale proceduri de aplicare verificate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/18.VI.2009

Tabelul nr. 1 — Cerințele de bază aplicabile sistemelor de acoperire ale tancurilor destinate balastării cu apă de mare,
de la bordul tuturor tipurilor de nave și de la spațiile din dublu bordaj al vrachierelor cu o lungime mai mare sau egală cu 150 m
Caracteristici/Standard de referință

Cerințe

1. Concepția sistemului de acoperire
.1
Alegerea sistemului de
Alegerea sistemului de acoperire trebuie să fie efectuată de către părțile interesate, în
acoperire
funcție de condițiile de utilizare a planului de întreținere. Trebuie ținut cont mai ales de
următorii factori:
.1 amplasarea spațiului în raport cu suprafețele încălzite;
.2 frecvența operațiilor de balastare și debalastare;
.3 starea impusă de suprafață;
.4 curățenia și uscăciunea impuse de suprafață; și
.5 protecția catodică complementară, acolo unde este cazul (trebuie deci să fie
compatibilă cu acoperirea).
Producătorii de acoperiri trebuie să propună produse pentru care ei pot furniza o
dovadă a eficienței și fișe tehnice satisfăcătoare. Ei trebuie, de asemenea, să fie în
măsură să ofere o asistență tehnică adecvată. Informațiile în ceea ce privește calitatea,
fișa tehnică și asistența tehnică primită (dacă este cazul) trebuie să figureze în dosarul
tehnic de acoperire.
Acoperirile destinate să fie aplicate dedesubtul punților încălzite de soare sau pe pereții
care separă spațiile încălzite trebuie să poată suporta o încălzire și/sau o răcire
repetate/repetată fără să devină casante.
.2

Tip de acoperire

Sisteme pe bază de epoxi
Alte sisteme de acoperire a căror calitate satisface metoda de testare din anexa nr. 1.
Este recomandat să se aplice un sistem multistraturi în care fiecare strat să fie de
culoare contrastantă.
Ultimul strat trebuie să aibă o culoare deschisă pentru a facilita inspecțiile în timpul
funcționării.

.3

Teste de precalificare a
acoperirii

Sistemele pe bază de epoxi sunt supuse testării, înainte de data intrării în vigoare a
prezentului standard, într-un laborator cu ajutorul unei metode corespunzând metodei
de testare cuprinse în anexa nr. 1 sau echivalentului său cu minimum de cerințe în
ceea ce privește ruginirea și formarea de bule de aer ori a cărui stare finală în condițiile
reale sau având documentație privind acoperirea pentru 5 ani, care este considerată
cel puțin ăBUNĂ”, poate fi acceptată.
Pentru toate celelalte sisteme testarea se face conform procedurii cuprinse în anexa
nr. 1 sau echivalent, conform cerințelor.

.4

Specificații de execuție a
lucrărilor

Trebuie aplicate cel puțin două straturi în bandă și două straturi pulverizate cu pistolul,
al doilea strat putând fi redus în zona de suduri, dacă este demonstrat că straturile
aplicate pot satisface NDFT, în sensul de a evita o încărcare inutilă. Orice reducere în
aplicarea celui de-al doilea strat trebuie să fie pe deplin detaliată în dosarul tehnic de
acoperire.
Straturile în bandă trebuie să fie aplicate cu pensula sau cu rola. Se utilizează rola
doar pentru zonele zimțate sau orificiile mici etc.
Trebuie lăsat să se usuce în mod corespunzător fiecare strat principal de acoperire
înainte să se aplice stratul următor conform recomandărilor producătorului.
Suprafața contaminată cu rugină, grăsime, sare, ulei și praf trebuie curățată înainte de
aplicarea vopselei după metoda recomandată de către producătorul de vopsea. Trebuie
înlăturate incluziunile abrazive încrustate în acoperire. Specificațiile executării trebuie
incluse în durata uscării înainte de aplicarea unui nou strat și durata necesară pentru
întărire, cum este indicat de către producător.

.5

NDFT (grosime nominală
totală a peliculei)4

NDFT 320 µm după regula 90/10 pentru acoperirile pe bază de epoxi și după
specificațiile producătorului acoperirii pentru celelalte sisteme
Grosimea totală maximă a peliculei uscate după specificațiile detaliate ale producătorului
Trebuie supravegheată evitarea creșterii exagerate a grosimii stratului. Grosimea
stratului proaspăt trebuie controlată în mod regulat în timpul aplicării.
Diluanții utilizați trebuie să fie limitați la tipurile și la cantitățile recomandate de
producător.

4

Tip de măsurare și de etalonare, în conformitate cu standardul SSPC-PA2. Specificație relativă a aplicării vopselei nr. 2.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/18.VI.2009
Caracteristici/Standard de referință

7

Cerințe

2. PSP (Prima etapă de pregătire a suprafețelor)
.1

Decapare și profil5, 6

Sa 2 ½; cu profiluri între 30 și 75 µm.
Decaparea nu trebuie să fie efectuată dacă:
.1 indicele de umiditate relativă este mai mare decât 85%;
sau
.2 temperatura de suprafață a oțelului este mai mică de 3șC sub punctul de rouă.
Un control al curățeniei și al profilului rugozităților de la suprafața oțelului trebuie să fie
efectuat după pregătirea acestora și înaintea aplicării primului strat, conform indicațiilor
producătorului.

.2

Limită de sare solubilă în apă
echivalentă cu NaCl7

≤ 50 mg/m2 de clorură de sodiu

.3

Strat de aplicare în atelier

Conținut de zinc fără inhibitor pe bază de silicat sau echivalent
Compatibilitatea cu sistemul principal de acoperire trebuie să fie confirmată de către
producătorul de acoperire.

3. A doua etapă de pregătire a suprafețelor
.1

Suprafața oțelului8

Ar trebui să se pregătească suprafața de oțel astfel încât acoperirea aleasă să se poată
repartiza într-un fel uniform cu NDFT dorită și să prezinte o aderență adecvată,
îndepărtându-se marginile ascuțite, șlefuindu-se cordoanele de sudură și
înlăturându-se orice proiecție, rămășită de sudură și alt contaminant de suprafață.
Marginile trebuie să fie tratate în așa fel încât să aibă rotunjirea de cel puțin 2 mm de
rază sau să facă obiectul unei șlefuiri în 3 etape (treceri) sau cel puțin al unui procedeu
echivalent înainte de aplicarea vopselei.

.2

Tratarea suprafețelor5

Sa 2 ½ din avaria stratului aplicat în atelier și suduri
Sa2 îndepărtarea a 70% din stratul aplicat în atelier care nu a obținut o certificare în
urma testării conform metodei de testare 1.3.
Dacă sistemul de acoperire complet, cuprinzând o acoperire principală pe bază de
epoxi și un strat aplicat în atelier compatibil să treacă cu succes o testare de
precalificare, certificată prin metoda testului 1.3, se poate păstra stratul aplicat în atelier,
cu condiția să se utilizeze același sistem de acoperire epoxi. Stratul aplicat în atelier
trebuie să fie curățat prin decapare cu peria, spălat cu apă sau printr-o metodă
echivalentă.
Dacă un strat aplicat în atelier pe bază de silicat de zinc a trecut cu succes testul de
precalificare 1.3 ca parte integrantă a unui sistem de acoperire epoxi, el poate să fie
utilizat împreună cu alte acoperiri epoxi, certificate conform metodei 1.3, cu condiția ca
producătorul să fi confirmat compatibilitatea lor cu ajutorul testului descris la
paragraful 1.7 din apendicele 1 la anexa nr. 1, fără mișcare oscilatorie.

.3

Tratarea suprafețelor după
montare5

Reziduuri St3 sau mai mult sau Sa 2 ½, dacă este posibil în practică. Mici defecte până
la 2% din suprafața totală: St3. Dacă daunele continue sunt pe suprafețe mai mari de
25 m2 sau mai mult de 2% din suprafața totală a tancului, Sa2½.
Acoperirea în straturi se va face prin îmbinare în pană de ghidare.

.4

Prescripții aplicabile profilului6

În caz de decapaj total sau parțial, 30—75 µm, dacă nu după recomandările
producătorului acoperirii.

5 Standard de referință ISO 8501-1: 1988/Supl: 1994. Pregătirea substraturilor de oțel, înaintea aplicării vopselelor și produselor similare — Evaluarea
vizuală a curățării unui substrat.
6 Standard de referință: ISO 8503-1/2: 1988: Pregătirea substraturilor de oțel, înaintea aplicării vopselelor și produselor similare — Rugozitate de la
suprafața substraturilor de oțel decapate.
7 Conductivitate măsurată conform standardului ISO 8502-9: 1998. Pregătirea substraturilor de oțel, înaintea aplicării vopselelor și produselor similare —
Test pentru aprecierea curățării unei suprafețe.
8 Standard de referință: ISO 8501-3: 2001 (grad P2). Pregătirea substraturilor de oțel, înaintea aplicării vopselelor și produselor similare — Test pentru
aprecierea curățării unei suprafețe.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/18.VI.2009
Caracteristici/Standard de referință

Cerințe

.5

Particule de praf8

Gradul de prăfuire ă1” pentru particule de praf de clasă ă3”, ă4” sau ă5”. Particulele de
praf de clase inferioare trebuie să fie îndepărtate dacă ele sunt vizibile cu ochiul liber
pe suprafață, înainte de acceptarea acoperirii.

.6

Limită de sare solubilă în apa
echivalentă cu NaCl după
decapare/șlefuire7

≤ 50 mg/m2 de clorură de sodiu

.7

Contaminare cu hidrocarburi

Nicio contaminare cu hidrocarburi

4. Diverse
.1

Ventilație

O ventilație adecvată este necesară pentru ca uscarea și întărirea acoperirii să fie
îndeplinite. Ar trebui asigurată o ventilație pe toată durata procesului de aplicare și
pentru o perioadă de timp după terminarea aplicării după recomandările producătorului
de acoperire.

.2

Condițiile ambientului

Acoperirea trebuie să fie aplicată în condiții de umiditate și de temperatură de suprafață
controlate, conform specificațiilor producătorului. În plus, acoperirea nu trebuie să fie
aplicată dacă:
1. indicele de umiditate relativă este mai mare de 85%; sau
2. temperatura de suprafață a oțelului este mai mică de 3°C sub punctul de rouă.

Testarea acoperirii4

.3

Trebuie evitate testările distructive.
Grosimea peliculei uscate trebuie să fie măsurată după aplicarea fiecărui strat cu
scopul de a controla calitatea și grosimea totală a peliculei uscate, trebuie să fie
confirmată după aplicarea ultimului strat cu ajutorul etaloanelor corespunzătoare
grosimii (vezi anexa nr. 3 la prezentul standard).

.4

Reparații

Zonele defecte, de exemplu suprafețele poroase, cu bule de aer sau neacoperite etc.,
trebuie să fie marcate și reparațiile adecvate trebuie să fie efectuate. Toate reparațiile
de acest tip trebuie să fie verificate și fac obiectul unui raport.

4
7

Tip de măsurare și de etalonare, în conformitate cu standardul SSPC-PA2. Specificație relativă a aplicării vopselei nr. 2.
Conductivitate măsurată conform standardului ISO 8502-9: 1998. Pregătirea substraturilor de oțel, înaintea aplicării vopselelor și produselor similare —
Test pentru aprecierea curățării unei suprafețe.
8 Standard de referință: ISO 8502-3: 1993: Pregătirea substraturilor de oțel, înaintea aplicării vopselelor și produselor similare — Evaluarea vizuală a
curățării unui substrat.

5. Aprobarea sistemelor de acoperire
Rezultatele testului de preselecție (tabelul nr. 1,
paragraful 1.3) al sistemului de acoperire trebuie să fie însoțite
de documente și o declarație de conformitate sau un certificat de
aprobare de tip trebuie să fie eliberată/eliberat dacă sistemul
este considerat satisfăcător de o parte terță independentă de
producătorul acoperirii.
6. Cerințe relative la inspecția acoperirii
6.1. Generalități

6.1.1. Ca să se asigure conformitatea cu prezentul standard,
următoarele proceduri trebuie să fie aplicate de către inspectori
calificați în materie de acoperiri de către NACE la nivel II, de
către FROSIO la nivel III sau la un nivel echivalent, verificat de
Administrație.
6.1.2. Inspectorii care supraveghează acoperirea trebuie să
inspecteze pregătirea suprafețelor și aplicarea acoperirii, în

timpul procesului de aplicare efectuând cel puțin elementele de
inspecție enunțate la secțiunea 6.2, în scopul de a se asigura că
acoperirea satisface prezentul standard. Trebuie să se pună
accentul pe începutul fiecărui stadiu de pregătire a suprafețelor
și a aplicării acoperirii, deoarece este foarte dificil de remediat la
lucrările prost executate în decursul procesului de aplicare.
Trebuie examinată grosimea acoperirii pe baza elementelor
reprezentative ale structurii într-o manieră nedistructivă.
Inspectorul trebuie să verifice că măsurile grosimii dorite în
ansamblu au fost efectuate.
6.1.3. Rezultatele inspecției trebuie să fie înregistrate de
către inspector și incluse în dosarul tehnic de acoperire (vezi
anexa nr. 2 — Exemplu de jurnal zilnic și raport de
nonconformitate).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/18.VI.2009

9

6.2. Elemente de inspectat
Etapă a
construcției

Prima fază a
pregătirii
suprafeței

Elemente de inspectat

1

Trebuie măsurate și înregistrate temperatura de suprafață a oțelului, umiditatea relativă și punctul de
rouă înainte de începutul procesului de decapare și atunci când sunt schimbări bruște de vreme.

2

Trebuie examinată suprafața tablelor de oțel pentru a reduce prezența sărurilor solubile, a
hidrocarburilor, a grăsimii și a altor contaminanți.

3

Trebuie controlată netezirea suprafeței de oțel în timpul procesului de aplicare a stratului aplicat în
atelier.

4

Trebuie confirmat că materialul stratului aplicat în atelier respectă prescripțiile paragrafului .2.3. din
tabelul nr. 1.

Grosime
Asamblare în
bloc

Dacă compatibilitatea cu sistemul de acoperire principal a fost atestată, trebuie confirmat că grosimea
și duritatea stratului aplicat în atelier pe bază de silicat de zinc sunt conforme valorilor specificate.
Odată terminată construcția blocului și înainte de începutul celei de-a doua etape de pregătire a
suprafeței, trebuie procedat la o inspecție vizuală a tratării suprafeței oțelului, precum și a marginilor.
Trebuie eliminată orice urmă de ulei, grăsime sau alți contaminanți vizuali.

2

După decapare/șlefuire/curățare și după aplicarea acoperirii, trebuie procedat la o inspecție vizuală a
suprafeței pregătite.
Odată terminate decaparea și curățarea și înaintea aplicării primului strat al sistemului, trebuie
examinată suprafața oțelului într-un loc cel puțin pentru fiecare bloc pentru a determina cantitățile de
săruri solubile rămase.

3

Trebuie supravegheate în permanență și înregistrate temperatura suprafeței, umiditatea relativă și
punctul de rouă în timpul aplicării și duritatea/întărirea acoperirii.

4

Trebuie procedat la o inspecție a etapelor procesului de aplicare a acoperirii menționate în tabelul nr. 1.

5

Trebuie măsurată DTF pentru a dovedi că grosimea acoperirii aplicate este conform celei specificate
în anexa nr. 3 la prezentul standard.

1

Trebuie procedat la o inspecție vizuală a stării suprafeței oțelului și a pregătirii și verificării că ea
satisface celelalte prescripții cuprinse în tabelul nr. 1 și specificațiile aprobate.

2

Trebuie măsurate și înregistrate temperatura suprafeței, umiditatea relativă și punctul de rouă înainte
de începutul aplicării acoperirii și la intervale regulate în timpul procesului aplicării.

3

Montare

1

Trebuie procedat la o inspecție a etapelor procesului de aplicare a acoperirii menționate în tabelul nr. 1.

7. Cerințe în materie de verificare
Înainte de a examina dosarul tehnic de acoperire a navei
supuse prezentului standard, Administrația:
.1 verifică dacă fișa tehnică și declarația de conformitate sau
certificatul de aprobare de tip respectă prezentul standard;
.2 verifică dacă acoperirea de identificare de pe containerele
reprezentative concordă cu acoperirea descrisă în fișa tehnică
și declarația de conformitate, conform certificatului de tip
aprobat;
.3 verifică dacă inspectorul are calificările prescrise de
standardul de calificare menționat la paragraful 6.1.1;
.4 verifică dacă procesele-verbale ale inspectorului, în ceea
ce privește pregătirea suprafețelor și aplicarea acoperirii, indică
faptul că ele sunt conform fișei tehnice a producătorului și
declarației de conformitate sau certificatului de aprobare de tip;
și
.5 controlează aplicarea cerințelor în materie de inspecție a
acoperirii.

8. Alte sisteme
8.1. Toate sistemele care nu utilizează o acoperire epoxidică
aplicată conform tabelului nr. 1 sunt definite ca fiind alte sisteme.
8.2. Prezentul standard se bazează pe sisteme de acoperire
care au fost probate și sunt de utilizare curentă. Prezentul
standard nu pretinde în niciun caz să excludă alte sisteme a
căror calitate a fost probată ca echivalent, de exemplu,
sistemele care nu utilizează o acoperire pe bază de epoxi.
8.3. Acceptarea altor sisteme va fi supusă prezentării
documentelor justificative pentru a asigura o eficacitate
anticoroziune cel puțin echivalentă cu a celei indicate în
prezentul standard.
8.4. Documentele justificative trebuie să corespundă
satisfacerii cerințelor minime ce corespund unui sistem de
acoperire, conform standardului de calitate descris la secțiunea 4,
și având o durată de viață utilă prevăzută de 15 ani, cu condiția
prezentării la fiecare 5 ani, starea finală a acoperirii fiind
considerată cel puțin ăBUNĂ” sau testată în laborator. Testele
de laborator trebuie să fie efectuate în conformitate cu metoda
de testare descrisă în anexa nr. 1 la prezentul standard.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/18.VI.2009
ANEXA Nr. 1
la standard
M E T O D A D E T E S TA R E

privind determinarea dacă o acoperire este acceptabilă ca acoperire a tancurilor destinate
balastării cu apă de mare de la bordul tuturor tipurilor de nave și de la spațiile din dublu bordaj
al vrachierelor
1. Scop
Prezenta metodă explică în detaliu metoda de testare vizată în paragrafele 5 și 8.3 din standard.
2. Definiții
Specificația acoperirii reprezintă specificația sistemului de acoperire, care cuprinde tipul de sistem
de acoperire, pregătirea oțelului, pregătirea suprafețelor, netezirea suprafețelor, condițiile ambiante,
procedura de aplicare, criteriile de acceptare și inspecție.
3. Punerea în testare
Specificația acoperirii trebuie să fie verificată cu ajutorul testelor indicate mai jos. Metodele de testare
trebuie să fie conform dispozițiilor apendicelui 1 (Test simulând condițiile de respectat în tancurile de
balast) și ale apendicelui 2 ( Test în camera de condensare) la prezenta anexă:
.1 pentru acoperirile de protecție a tancurilor destinate balastării cu apă de mare, dispozițiile apendicelui 1
și apendicelui 2 sunt aplicabile; și
.2 pentru acoperirile de protecție a spațiilor din dublu bordaj al vrachierelor cu o lungime egală sau
mai mare de 150 m, altele decât tancurile destinate balastării cu apă de mare, dispozițiile apendicelui 2
sunt aplicabile.
APENDICE 1

Test simulând condițiile de respectat în tancurile de balast
1. Condiții de testare
Testarea simulând condițiile în tancurile de balast trebuie să respecte fiecare dintre condițiile
următoare:
.1 durata de testare trebuie să fie de 180 de zile;
.2 trebuie utilizate 5 panouri de testare;
.3 dimensiunile fiecărui panou de testare sunt următoarele: 200 mm x 400 mm x 3 mm. Două dintre
panouri (panoul 3 și 4 de mai jos) au o bară în U sudată. Bara în U este sudată pe panou la 120 mm de
una dintre laturile scurte și la 80 mm de fiecare dintre laturile lungi.

Sudată pe panou
doar în latura
exterioară a barei
în U

25 mm lungime și
2 mm grosime
15 mm
40 mm

Panourile trebuie să fie tratate conform standardului de calitate descris în paragrafele 1.1, 1.2 și 1.3
din tabelul nr. 1 și un sistem de acoperire trebuie să fie aplicat conform paragrafelor 1.4 și 1.5 din tabelul
nr. 1. Un strat aplicat în atelier trebuie să fie supus intemperiilor în timpul a cel puțin două luni, apoi curățate
prin spălare la presiune scăzută sau printr-o altă metodă ușoară. Nu este permis să de decapeze cu peria
sau să se spele la presiune mare, nici să se utilizeze o metodă care ar înlătura stratul aplicat. Stratul
aplicat trebuie să se facă pe baza unui sistem care să asigure protecția pe o durată de 15 ani la
deteriorarea produsă de agenții atmosferici și expunerea la intemperii. Pentru a facilita inovația, alte
pregătiri, sisteme de acoperire și grosimi ale peliculei uscate pot fi utilizate atunci când sunt clar definite.
.4 Spatele piesei supuse testării trebuie să fie vopsit de o manieră adecvată încât să nu compromită
rezultatele testării.
.5 Pentru a simula condițiile în tancul de balast, ciclul de testare durează două săptămâni cu apă de
mare sau apă de mare artificială și o săptămână gol. Temperatura apei de mare trebuie să fie menținută
la aproximativ 35°C.
.6 Panou de testare 1: acest panou este încălzit timp de 12 h la 50°C și răcit timp de 12 h la 20°C
pentru a simula condițiile de pe puntea superioară. Panoul de testare este stropit în mod ciclic cu apă de
mare naturală sau artificială pentru a simula mișcările de tangaj și ruliu ale navei. Intervalele între cicluri
sunt de 3 secunde sau mai puțin. Panoul este marcat cu o linie de-a lungul barei de oțel.
.7 Panou de testare 2: acest panou este montat de un anod de zinc de coroziune pentru a evalua
efectul protecției catodice. O porțiune circulară lată de 8 mm a barei de oțel este introdusă pentru testare
pe panoul de 100 mm de la anod, cu scopul de a evalua efectul protecției catodice. Panoul de testare este
stropit în mod ciclic cu apă de mare naturală sau artificială.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/18.VI.2009
.8 Panou de testare 3: acest panou este răcit pe partea opusă pentru a obține un gradient de
temperatură permițând să simuleze răcirea unui perete într-un tanc lateral de balast și este stropit cu apă
de mare naturală sau artificială pentru a simula mișcările de tangaj și ruliu ale navei. Gradientul de
temperatură este de aproximativ 20°C și intervalele dintre stropiri sunt de 3 secunde sau mai puțin. Panoul
este marcat cu o linie de-a lungul barei de oțel.
.9 Panou de testare 4: acest panou este stropit în mod ciclic cu apă de mare naturală sau artificială
pentru a simula mișcările de tangaj și de ruliu ale navei. Intervalele între stropiri sunt de 3 secunde sau
mai puțin. Panoul este marcat cu o linie de-a lungul barei de oțel.
.10 Panou de testare 5: acest panou este expus la căldură uscată timp de 180 de zile la 70°C pentru
a simula tabla de separare între tancul de combustibil încălzit și tancul de balast cu dublu bordaj.

Figura 1
Tanc oscilatoriu pentru punerea în testare a acoperirilor tancurilor de balast
2. Rezultatele testării
2.1. Înainte de testare, trebuie să se înregistreze datele raportate în ceea ce privește sistemul de
acoperire:
.1 identificarea prin spectrometrie în infraroșu a componentelor bazei și a durității acoperirii;
.2 densitatea9 componentelor bazei și a durității acoperirii;
.3 numărul de pori, detector de joasă tensiune de 90 V.
2.2. După testare, trebuie înregistrate măsurile datelor următoare:
.1 bule de aer și rugină10;
.2 grosimea peliculei uscate (DFT) (cu ajutorul unui șablon)11;
.3 valoarea aderenței12;
.4 flexibilitate13 modificată în funcție de grosimea panoului (o grosime a oțelului de 3 mm, o acoperire
de 300 µm și o mandrină cilindrică dau o alungire de 2%) doar pentru informare;
.5 pierdere de greutate/necesar de curent/desprindere în cazul lipsei artificiale a protecției catodice;
și
.6 adâncitura de o parte și de alta a trasării. Adâncitura de o parte și de alta a trasării este măsurată
și adâncitura maximă este determinată pe fiecare panou. Media celor 3 rezultate maxime este utilizată
pentru acceptare.
9 Standard de referință: ISO 2811-1/4: 1997. Vopsele și lacuri — Determinarea densității.
10 Standard de referință: ISO 4628-2: 2003. Vopsele și lacuri — Evaluarea degradării acoperirilor

— Aprecierea numărului
și dimensiunii defectelor și a intensității modificărilor uniforme ale aspectului — Partea 2: Evaluarea gradului de bășicare. Vopsele
și lacuri. — Evaluarea degradării acoperirilor — Aprecierea numărului și dimensiunii defectelor și a intensității modificărilor uniforme
ale aspectului — Partea 3: Evaluarea degradării acoperirilor.
11 Nouă puncte de măsură repartizate uniform sunt utilizate pe panouri de 150 mm x 150 mm sau 15 puncte pe panouri
de 200 mm x 400 mm.
12 Standard de referință: ISO 4624: 2002. Vopsele și lacuri — Încercarea la tracțiune.
13 Standard de referință: ASTM D4145: 1983. Metode-standard de testare pentru flexibilitatea stratului peliculelor
prevopsite.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/18.VI.2009
3. Criterii de acceptare
3.1. Datele rezultate la testare, ca cele indicate la secțiunea 2, trebuie să îndeplinească următoarele
criterii:
Criterii de acceptare
pentru sistemele pe bază de epoxi,
aplicate în conformitate cu cerințele
din tabelul nr. 1 din standard

Criterii de acceptare pentru alte sisteme

Bule de aer pe panou
Rugină pe panou
Numărul de pori
Defect de aderență

Nicio bulă de aer
Ri 0 (0 %)
0
>3,5 MPa
Defect de aderență între
substraturi și acoperiri ori între
straturile egale sau mai mari de
60% din suprafețe

Nicio bulă de aer
Ri 0 (0 %)
0
> 5 MPa
Defect de aderență între
substraturi și acoperiri ori între
straturile egale sau mai mari de
60% din suprafețe

Defect de coeziune

≥3,0 MPa
Defect de coeziune de
acoperire egal sau mai mare de
40% din suprafață
<5 mA/m2

>5 MPa
Defect de coeziune de
acoperire egal sau mai mare de
40% din suprafață
<5 mA/m2

Protecție catodică: desprindere
de la repaosul artificial

<8 mm

<5 mm

Adâncitura de o parte și de alta
a trasării

<8 mm

<5 mm

Bară/profil în U

Orice defect, rupere ori
desprindere în unghi sau la
sudură va duce la respingerea
sistemului.

Orice defect, rupere ori
desprindere în unghi sau la
sudură va duce la respingerea
sistemului.

Obiect

Necesarul de curent al
protecției catodice calculate
după pierderea greutății

3.2. Sistemele pe bază de epoxi puse în testare înainte de intrarea în vigoare a prezentului standard
trebuie să îndeplinească doar criteriile în ceea ce privește bula de aer și rugina, indicate în tabelul de mai
sus.
3.3. Sistemele pe bază de epoxi puse în testare, când sunt aplicate conform prescripțiilor din tabelul
nr. 1 din standard, trebuie să îndeplinească criteriile aplicabile sistemelor pe bază de epoxi indicate în
tabelul de mai sus.
3.4. Celelalte sisteme care nu sunt neapărat pe bază de epoxi și/sau nu sunt neapărat aplicate
conform cerințelor tabelului nr. 1 din standard trebuie să îndeplinească criteriile aplicabile celorlalte sisteme
indicate în tabelul de mai sus.
4. Proces-verbal de testare
Procesul-verbal de testare trebuie să conțină următoarele informații:
.1 numele producătorului;
.2 data testărilor;
.3 numele produsului/identificarea, atât a vopselei, cât și a primului strat;
.4 numărul lotului;
.5 datele relative de la pregătirea suprafețelor panourilor de oțel, cuprinzând:
.5.1 tratarea suprafețelor;
.5.2 limita sărurilor hidrosolubile;
.5.3 particule de praf; și
.5.4 incluziuni abrazive;
.6 datele relative de la pregătirea suprafețelor panourilor de oțel, cuprinzând:
.6.1 aplicarea unui strat aplicat în atelier;
.6.2 numărul de straturi;
.6.3 intervalul între aplicarea straturilor14;
.6.4 grosimea peliculei uscate (DFT) înainte de punerea în testare14;
.6.5 diluant14;
.6.6 umiditate14;
.6.7 temperatura aerului14; și
.6.8 temperatura oțelului;
.7 rezultatele testării conform secțiunii 2; și
.8 concluzii conform secțiunii 3.
14 Atât

pentru eșantioanele utilizate, cât și pentru aplicarea prescrisă/recomandată de către producător.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/18.VI.2009
APENDICE 2

Testare în camera de condensare
1. Condiții de testare
Testarea în camera de condensare trebuie să se efectueze conform normelor aplicabile15.
.1 Durata prezentării este de 180 de zile.
.2 Trebuie utilizate două panouri de testare.
.3 Dimensiunile fiecărui panou de testare sunt următoarele: 150 mm x 150 mm x 3 mm. Panourile
trebuie să fie tratate conform paragrafelor 1.2 și 3 din tabelul nr. 1, din standard, iar sistemul de acoperire
trebuie să fie aplicat conform paragrafelor 1.4 si 1.5 din tabelul nr. 1. Stratul aplicat în atelier trebuie să fie
expus la condițiile ambiante timp de cel puțin două luni, apoi curățate prin spălare cu presiune scăzută sau
printr-o altă metodă ușoară. Nu este permis să se decapeze cu peria sau să se spele la presiune înaltă,
nici să se utilizeze o metodă care ar deteriora stratul aplicat. Metoda de modificare produsă de agenții
atmosferici și durata de expunere la intemperii trebuie să țină cont de faptul că stratul aplicat trebuie să
fie la baza unui sistem înainte să aibă o durată de viață utilă de 15 ani. Pentru a permite inovații, alte
pregătiri, sisteme de acoperire și grosimi ale peliculei uscate pot fi utilizate dacă sunt definite clar.
.4 Spatele piesei supuse testării trebuie să fie vopsit de o manieră corespunzătoare, astfel încât să
nu afecteze rezultatele testului.

2. Rezultatele testării
Cum este indicat la secțiunea 2 din apendicele 1 (cu excepția paragrafelor 2.2.5 și 2.2.6).
3. Criterii de acceptare
3.1. Datele rezultate în urma testării, ca cele indicate la secțiunea 2, trebuie să îndeplinească
următoarele criterii:
Obiect

Criterii de acceptare pentru sistemele
pe bază de epoxi, aplicate conform
tabelului nr. 1 din standard

Criterii de acceptare pentru alte sisteme

Bule de aer pe panou
Rugină pe panou
Număr de pori
Defecte de aderență

Nicio bulă de aer
Ri 0 (0 %)
0
> 3,5 MPa
Defect de aderență între
substraturi și acoperiri ori între
straturi egale sau mai mari de
60% din suprafețe

Nicio bulă de aer
Ri 0 (0 %)
0
> 5 MPa
Defect de aderență între
substraturi și acoperiri ori între
straturi egale sau mai mari de
60% din suprafețe

Defecte de coeziune

> 3,0 Mpa
Defect de coeziune de
acoperire egal sau mai mare de
40% din suprafață

> 5 Mpa
Defect de coeziune de
acoperire egal sau mai mare de
40% din suprafață

3.2. Sistemele pe bază de epoxi care au fost puse în testare înainte de data intrării în vigoare a
prezentului standard trebuie să îndeplinească numai criteriile din tabelul de mai sus, referitor la bule de
aer și la rugină.
3.3. Sistemele pe bază de epoxi care au fost aplicate conform tabelului nr. 1 din standard trebuie să
îndeplinească criteriile aplicabile la acest tip de sisteme care sunt indicate în tabelul de mai sus.
3.4. Celelalte sisteme care nu sunt neapărat pe bază de epoxi și/sau aplicate conform tabelului nr. 1
din standard trebuie să îndeplinească criteriile aplicabile la acest tip de sisteme care sunt indicate în
tabelul de mai sus.
4. Proces-verbal de testare
Cum este indicat la secțiunea 4 din apendicele 1.
15

Standard de referință : ISO 6270-1: 1998. Vopsele și lacuri — Determinarea rezistenței la umiditate. Partea 1: Condensare continuă.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/18.VI.2009
ANEXA Nr. 2
la standard
E X E M P L U D E J U R N A L Z I L N I C Ș I D E R A P O R T D E N O N C O N F O R M I TAT E
Foaie nr:
JURNAL ZILNIC

Nava:

Tanc/nr. cale:

Bază de date:

Partea de structură:
Pregătirea suprafeței
Metodă:

Suprafață (m2):

Abraziv:
Temperatura suprafeței:
Umiditatea relativă (max.):
Nivelul atins:
Rotunjirea muchiilor:

Granulometrie:
Temperatura aerului:
Punctul de rouă:

Observații:

Test nr.:

Data:

Semnătura:

Aplicarea acoperirii
Metoda:
Strat
nr.

Sistem

Lot
nr.

Data

Temperatură
aer

Temperatură
suprafață

Umiditate
relativă
(%)

Punct
de
rouă

Măsura
DTF*

*DTF minim și maxim măsurată. Înregistrările WFT și DFT a se alătura jurnalului zilnic.
Observații :

Test nr.:

Data:

RAPORT DE NONCONFORMITATE

Nava:

Tanc/nr. cale:

Semnătura:
Foaie nr.:
Bază de date:

Partea de structură:
Constatări și măsuri corective
Descrierea constatărilor:

Document de referință (jurnal zilnic):

Măsuri luate:

Test nr.:

Data:

Semnătura:

Observații

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/18.VI.2009
ANEXA Nr. 3
la standard
M Ă S U R A R E A G R O S I M I I P E L I C U L E I U S C AT E

1. Măsurătorile grosimii peliculei uscate trebuie să fie efectuate în locațiile indicate mai jos:
.1 o citire de grosime pe 5 m2 de suprafață plată;
.2 o citire de grosime la intervale de la 2 la 3 m și cât mai aproape posibil de limitele tancurilor, dar
nu mai mult de 15 mm de extremitățile limitelor tancurilor;
.3 grinzi longitudinale și transversale;
O serie de citiri de grosimi cum este indicat mai jos, luată la intervale de la 2 la 3 m, și cel puțin două
serii de citiri între elementele de suport primare:

N O T Ă:

Săgețile din diagramă indică zonele critice și trebuie înțelese ca indicații pe ambele fețe.

.4 3 citiri de grosimi pentru fiecare set al suportului primar și două citiri de grosimi pentru fiecare
set al altor suporturi sunt indicate prin săgețile din diagramă;
.5 pentru elementele de suport primare (grinzi și traverse), o serie de citiri de grosimi la intervale
de la 2 la 3 m, cum este indicat în figura 3, dar cel puțin 3 serii de citiri;
.6 în jurul deschiderilor, o citire de grosime a fiecărei cote de deschidere;
.7 5 citiri de grosimi pe metrul pătrat (m2), dar nu mai puțin de 3 citiri în zone complexe
[de exemplu, locul deschiderilor mari (suport în consolă) ale elementelor de suport primar]; și
.8 adițional pot fi verificate și alte grosimi pentru alte zone considerate importante de inspector.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind aprobarea tarifelor pentru activități specifice efectuate de Centrul Național de Calificare
și Instruire Feroviară — CENAFER
Având în vedere Memorandumul din data de 11 martie 2009, cu tema ăReducerea numărului de taxe și tarife, începând
cu cele ale căror costuri de administrare sunt superioare încasărilor efective”,
în temeiul art. 11 alin. (1) lit. k) din Hotărârea Guvernului nr. 1.663/2004 privind organizarea și funcționarea Centrului
Național de Calificare și Instruire Feroviară — CENAFER, al art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 58/2004 privind înființarea Centrului
Național de Calificare și Instruire Feroviară — CENAFER, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 408/2004, precum
și al art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă tarifele pentru activitățile specifice
efectuate de Centrul Național de Calificare și Instruire Feroviară —
CENAFER, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Tarifele pentru alte categorii de prestații efectuate
de Centrul Național de Calificare și Instruire Feroviară —

CENAFER, altele decât cele prevăzute la art. 1, se aprobă de
către consiliul de conducere al acestuia.
Art. 3. — Centrul Național de Calificare și Instruire Feroviară —
CENAFER va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 2.260/2005 privind aprobarea de tarife pentru prestații și

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 417/18.VI.2009

servicii specifice efectuate de Centrul Național de Calificare și

Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al

Instruire Feroviară — CENAFER, publicat în Monitorul Oficial al

României, Partea I, și va intra în vigoare începând cu data de

României, Partea I, nr. 118 din 8 februarie 2006, se abrogă.
1 iulie 2009.
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 11 iunie 2009.
Nr. 706.
ANEXĂ

I. Tarife pentru programele de formare profesională
1. Tarife de înscriere:
1.1. Tarif de înscriere la programele de calificare
1.2. Tarif de înscriere la programele de perfecționare/specializare
2. Tarife de derulare programe de formare profesională:
2.1. Tarif de instruire teoretică din cadrul programelor de calificare
2.2. Tarif de instruire teoretică din cadrul programelor de perfecționare/specializare
2.3. Tarif de instruire practică din cadrul programelor de calificare
2.4. Tarif de instruire practică din cadrul programelor de perfecționare/specializare
2.5. Tarif de instruire practică de serviciu
2.6. Tarif de stagiu în producție din cadrul programelor de formare profesională
3. Tarif de evaluare
4. Tarif de eliberare certificat, duplicat, aviz
5. Tarif de eliberare adeverință
II. Tarife pentru alte activități specifice
1. Tarife pentru cercetări bibliografice
2. Tarife pentru activități de traducere și retroversiune:
2.1. Tarif pentru activități de traducere (sub 1.500 de caractere)
2.2. Tarif pentru activități de traducere (peste 1.500 de caractere)
2.3. Tarif pentru activități de retroversiune (sub 1.500 de caractere)
2.4. Tarif pentru activități de retroversiune (peste 1.500 de caractere)
3. Tarif pentru activități de consultanță
4. Tarif pentru recrutare personal în vederea formării profesionale

60,00 lei/persoană
30,00 lei/persoană
2,40 lei/oră/persoană
3,00 lei/oră/persoană
3,40 lei/oră/persoană
4,00 lei/oră/persoană
60,00 lei/oră/persoană
1,00 leu/oră/persoană
30,00 lei/oră/persoană
30,00 lei/buc.
10,00 lei/buc.
83,00 lei/pagină
21,00 lei/pagină
28,00 lei/pagină
25,00 lei/pagină
35,00 lei/pagină
132,00 lei/oră
180,00 lei/persoană

NOTĂ:

A. Tarifele au ca bază de calcul un număr de 28 de participanți pentru pregătirea teoretică și un număr de 14 participanți
pentru pregătirea practică.
B. Programele de formare profesională se desfășoară astfel:
a) verificare profesională periodică — două ore de evaluare;
b) participare în comisia de autorizare — 3 ore de evaluare (două ore teorie, o oră practică);
c) durata programelor de formare profesională și cea a evaluării în vederea absolvirii acestora se stabilesc prin programele
școlare aprobate de conducerea Centrului Național de Calificare și Instruire Feroviară — CENAFER.
C. Tariful corespunzător stagiului în producție din cadrul programelor de formare profesională include toate taxele ce vor
fi plătite de către Centrul Național de Calificare și Instruire Feroviară — CENAFER unității feroviare prestatoare.
D. La solicitarea expresă a beneficiarului de urgentare a unei activități menționate în prezentul ordin, Centrul Național de
Calificare și Instruire Feroviară — CENAFER va aplica o majorare de 50% la tariful acesteia.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 417/18.VI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|431393]
ISSN 1453—4495

