PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 418

Joi, 18 iunie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 657 din 30 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 alin. (41) din
Legea nr. 53/2003 — Codul muncii ............................

2

Decizia nr. 666 din 30 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 393 și art. 401
din Codul de procedură penală ..................................

3–4

Decizia nr. 690 din 5 mai 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. (1) din
titlul XV din Legea nr. 247/2005 privind reforma în
domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente ........................................................

4–5

Decizia nr. 800 din 19 mai 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7201 din Codul
de procedură civilă ....................................................

5–6

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
717.

— Hotărâre privind aprobarea normelor de
implementare a programului ăPrima casă” ................

7–10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
707.

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru modificarea Ordinului ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 1.151/2006 privind
aprobarea tarifelor pentru prestațiile de servicii
specifice efectuate de Centrul Român pentru
Pregătirea și Perfecționarea Personalului din Transporturi
Navale — CERONAV ................................................

11–15

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
Decizia nr. 1 din 19 ianuarie 2009 ........................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/18.VI.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 657
din 30 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 alin. (41)
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Carmen-Cătălina Gliga
— procuror
Mihai Paul Cotta
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 31 alin. (41) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii, excepție ridicată de Elena Chiriac în Dosarul
nr. 3.137/40/2008 al Tribunalului Botoșani — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate. Se arată că nu
sunt încălcate prevederile art. 16 din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 20 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 3.137/40/2008, Tribunalul Botoșani — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 alin. (41) din Legea
nr. 53/2003, excepție ridicată de Elena Chiriac în cauza ce are
ca obiect judecarea contestației împotriva deciziei de desfacere
a contractului de muncă, formulată de autorul excepției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că art. 31 alin. (41) din Legea nr. 53/2003 sunt neconstituționale
în raport cu dispozițiile art. 16 și 41 din Constituție. Se arată că
prevederile legale favorizează angajatorii pentru a-și aloca
beneficii din bugetul statului.
Tribunalul Botoșani — Secția civilă apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția ridicată.

Avocatul Poporului consideră că prevederile legale criticate
sunt constituționale. Se arată că prevederile legale criticate nu
aduc atingere dispozițiilor art. 16 din Constituție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 31 alin. (41) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72
din 5 februarie 2003, cu modificările și completările ulterioare.
— Art. 31: ă(41) Pe durata sau la sfârșitul perioadei de probă,
contractul individual de muncă poate înceta numai printr-o
notificare scrisă, la inițiativa oricăreia dintre părți.”
Autorul excepției invocă următoarele prevederi din
Constituție: art. 16 referitor la egalitatea în drepturi și art. 41
privind munca și protecția socială a muncii.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Dispozițiile art. 31 alin. (41) din Legea nr. 53/2003 oferă atât
angajatorilor, cât și angajaților posibilitatea de a denunța în mod
unilateral contractul individual de muncă în perioada de probă.
Încetarea contractului individual de muncă în aceste cazuri este
o consecință firească a prevederilor alin. (1) al art. 31 din
aceeași lege, potrivit cărora verificarea aptitudinilor salariatului,
la încheierea contractului de muncă, poate fi stabilită în perioada
de probă. Dispozițiile art. 16 din Constituție nu sunt încălcate,
deoarece reglementarea legală se aplică, fără discriminare,
tuturor salariaților aflați în situația prevăzută de textul legal.
În ceea ce privește susținerea autorului excepției privind
încălcarea dreptului la muncă, Curtea reține că este
neîntemeiată. Dispozițiile art. 41 alin. (1) din Constituție prevăd
libertatea persoanei de a-și alege locul de muncă. Or,
posibilitatea angajatului de a denunța unilateral contractul de
muncă pe durata perioadei de probă constituie o realizare a
acestui drept, iar nu o încălcare a lui.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
DE C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 alin. (41) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, excepție
ridicată de Elena Chiriac în Dosarul nr. 3.137/40/2008 al Tribunalului Botoșani — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/18.VI.2009

3

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 666
din 30 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 393 și art. 401
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Iuliana Nedelcu
— procuror
Marieta Safta
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 393 și art. 401 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Eugen Lăcustă în Dosarul
nr. 4.587/233/2008 al Judecătoriei Galați.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
dispozițiile legale criticate nu încalcă prevederile din Legea
fundamentală invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 9 decembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 4.587/233/2008, Judecătoria Galați a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 393 și art. 401 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Eugen Lăcustă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că dispozițiile art. 393 din Codul de procedură penală
sunt neconstituționale în măsura în care sunt supuse revizuirii
numai hotărârile judecătorești definitive prin care a fost
soluționat fondul cauzei, fiind limitat astfel accesul liber la justiție.
Dispozițiile art. 401 din Codul de procedură penală sunt
neconstituționale în măsura în care instanțelor de control judiciar
nu le revine competența de soluționare a cererilor de revizuire
a propriilor hotărâri pronunțate în căile de atac împotriva
hotărârii judecătorești ce vizează fondul.
Judecătoria Galați apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât niciuna dintre
dispozițiile legale cu privire la care s-a invocat excepția nu
contravine vreunui text din Constituție.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale, deoarece nu încalcă dispozițiile din Legea
fundamentală și din actele internaționale invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 393 și art. 401 din Codul de procedură penală,
având următorul cuprins:
— art. 393: ăHotărârile judecătorești definitive pot fi supuse
revizuirii, atât cu privire la latura penală cât și cu privire la latura
civilă.
Când o hotărâre privește mai multe infracțiuni sau mai multe
persoane, revizuirea se poate cere pentru oricare dintre fapte
sau dintre făptuitori.”;
— art. 401: ăCompetentă să judece cererea de revizuire este
instanța care a judecat cauza în prima instanță. Când temeiul
cererii de revizuire constă în existența unor hotărâri ce nu se pot
concilia, competența se determină potrivit dispozițiilor art. 35.”.
În susținerea excepției se invocă dispozițiile constituționale
ale art. 1, 4, 11, 15, 20, 21, 16, 24, 53, 124 și 126, dispozițiile
art. 6, 14 și 17 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale și cele ale art. 1, 2, 6, 7, 8, 10, 11
și 30 din Declarația Universală a Drepturilor Omului.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că, deși autorul acesteia invocă o
serie de dispoziții din Constituție, din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, precum și din
Declarația Universală a Drepturilor Omului, nu motivează
încălcarea acestora, limitându-se să arate de ce, în opinia sa,
textele de lege criticate aduc atingere liberului acces la justiție.
În ceea ce privește această susținere, se constată că, în
jurisprudența sa, Curtea Constituțională s-a mai pronunțat atât
asupra constituționalității dispozițiilor art. 393 din Codul de
procedură penală (Decizia nr. 106 din 14 februarie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 174 din
6 martie 2008), cât și asupra constituționalității dispozițiilor
art. 401 din Codul de procedură penală (Decizia nr. 579 din
7 iunie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 534 din 7 august 2007), statuând că aceste texte de lege nu
încalcă liberul acces la justiție și nici dreptul la un proces
echitabil, consacrate de art. 21 din Constituție și de art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale. Întrucât nu au intervenit elemente noi, cele
statuate anterior de Curte sunt valabile și în prezenta cauză.
Cât privește susținerea încălcării celorlalte texte din Legea
fundamentală și din actele internaționale invocate, nu se poate
proceda la examinarea acesteia, deoarece nu este motivată, iar
Curtea Constituțională nu se poate substitui autorului excepției
pentru complinirea acestei cerințe impuse de art. 10 alin. (2) din
Legea nr. 47/1992.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/18.VI.2009

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
DE C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 393 și art. 401 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Eugen Lăcustă în Dosarul nr. 4.587/233/2008 al Judecătoriei Galați.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 690
din 5 mai 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. (1) din titlul XV
din Legea nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției,
precum și unele măsuri adiacente
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Ioana Marilena Chiorean
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. II alin. (1) din titlul XV din Legea nr. 247/2005
privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și
unele măsuri adiacente, excepție ridicată de Costel Drăguț în
Dosarul nr. 751/1/2008 al Curții de Apel București — Secția a
VIII-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 26 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 751/1/2008, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. II alin. (1) din titlul XV din Legea
nr. 247/2005, excepție ridicată de Costel Drăguț în cauza ce are
ca obiect judecarea acțiunii în contencios administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile de lege criticate sunt
neconstituționale în raport cu dispozițiile art. 15 alin. (2) din
Constituție, deoarece acestea au modificat structura Consiliului
Superior al Magistraturii înainte de încetarea mandatelor
membrilor aleși potrivit legii vechi.

Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția este întemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale în raport cu prevederile art. 15 alin. (2) din
Constituție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat Curții Constituționale punctele lor de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. II alin. (1) din titlul XV (ăModificarea și
completarea Legii nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al
Magistraturii”) din Legea nr. 247/2005 privind reforma în
domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri
adiacente, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 653 din 22 iulie 2005, dispoziții care au următorul conținut:
ă(1) În cazul încetării mandatului unuia dintre judecătorii aleși în
actualul Consiliu Superior al Magistraturii ca reprezentant al
curților de apel, se organizează alegeri pentru desemnarea celui
de-al doilea reprezentant al judecătoriilor, potrivit prezentei legi.”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că au fost
încălcate dispozițiile art. 15 alin. (2) din Constituție referitoare la
principiul neretroactivității legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/18.VI.2009
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
În legătură cu susținerea autorului excepției potrivit căreia
noua reglementare din Legea nr. 247/2005 se aplică și pentru
trecut, Curtea observă că textul de lege criticat nu conține nicio
prevedere care ar putea să pună în discuție retroactivitatea unei
norme juridice, ci reglementează situația tranzitorie în cazul
încetării mandatului unuia dintre judecătorii aleși în Consiliul

5

Superior al Magistraturii, ca reprezentant al curților de apel,
situație în care se vor organiza alegeri pentru desemnarea celui
de-al doilea reprezentant al judecătoriilor.
Pe de altă parte, Curtea constată că autorul excepției este
nemulțumit de modalitatea de interpretare și aplicare a acestor
dispoziții de lege, însă aceste operațiuni juridice intră în
competența instanței de judecată, nefiind probleme de
constituționalitate a legilor.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
DE C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. (1) din titlul XV din Legea nr. 247/2005 privind reforma
în domeniile proprietății și justiției, precum și unele măsuri adiacente, excepție ridicată de Costel Drăguț în Dosarul nr. 751/1/2008
al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 mai 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 800
din 19 mai 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7201 din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 7201 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăDanina” — S.R.L. din Carei,
prin lichidator judiciar Societatea Comercială Euroinsolv S.P.R.L.
Satu Mare, în Dosarul nr. 4.279/83/2008 al Tribunalului Satu
Mare — Secția comercială și contencios administrativ.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public care apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, invocând,
în acest sens, jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:

Prin Încheierea din 12 februarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 4.279/83/2008, Tribunalul Satu Mare — Secția comercială
și contencios administrativ a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7201
din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăDanina” — S.R.L. din Carei, prin lichidator judiciar
Societatea Comercială Euroinsolv S.P.R.L. Satu Mare, într-o
cauză având ca obiect soluționarea unui litigiu comercial.
În motivarea excepției se apreciază că textul legal criticat
contravine art. 21 din Constituție prin prisma faptului că acel
creditor care promovează o acțiune comercială în ultimele 45 de
zile ale termenului de prescripție este obligat să parcurgă
procedura concilierii, fapt care are drept consecință depășirea
termenului de prescripție pentru introducerea cererii de chemare
în judecată. Totodată, se arată că jurisdicțiile speciale
administrative sunt facultative, și nu obligatorii, precum în cazul
concilierii. Se mai arată că se încalcă și dreptul la un recurs
efectiv al unei societăți, întrucât aceasta nu se poate adresa
unei instanțe judecătorești dacă nu a urmat procedura concilierii.
Tribunalul Satu Mare — Secția comercială și contencios
administrativ apreciază excepția de neconstituționalitate ca
fiind neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/18.VI.2009

Avocatul Poporului apreciază că textul legal criticat este
constituțional.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 7201 din Codul de procedură civilă, text care are
următorul cuprins:
ăÎn procesele și cererile în materie comercială evaluabile în
bani, înainte de introducerea cererii de chemare în judecată,
reclamantul va încerca soluționarea litigiului prin conciliere
directă cu cealaltă parte.
În scopul arătat la alin. 1, reclamantul va convoca partea
adversă, comunicându-i în scris pretențiile sale și temeiul lor
legal, precum și toate actele doveditoare pe care se sprijină
acestea. Convocarea se va face prin scrisoare recomandată cu
dovada de primire, prin telegramă, telex, fax sau orice alt mijloc
de comunicare care asigură trimiterea textului actului și
confirmarea primirii acestuia. Convocarea se poate face și prin
înmânarea înscrisurilor sub semnătura de primire.
Data convocării pentru conciliere nu se va fixa mai devreme
de 15 zile de la data primirii actelor comunicate potrivit alin. 2.
Rezultatul concilierii se va consemna într-un înscris cu
arătarea pretențiilor reciproce referitoare la obiectul litigiului și a
punctului de vedere al fiecărei părți.
Înscrisul despre rezultatul concilierii ori, în cazul în care
pârâtul nu a dat curs convocării prevăzute la alin. 2, dovada că
de la data primirii acestei convocări au trecut 30 de zile se
anexează la cererea de chemare în judecată.”
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 21 privind accesul liber la

justiție și ale art. 13 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale privind dreptul la un recurs
efectiv.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, se
constată că, prin Decizia nr. 807 din 3 iulie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 562 din 25 iulie 2008,
Decizia nr. 559 din 7 iunie 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 558 din 15 august 2007, Decizia nr. 361
din 2 mai 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 461 din 29 mai 2006, Decizia nr. 335 din
16 septembrie 2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 955 din 19 octombrie 2004, și Decizia nr. 279 din
26 februarie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 175 din 20 martie 2009, Curtea s-a mai pronunțat
asupra constituționalității art. 7201 din Codul de procedură civilă.
Cu acele ocazii, Curtea respingând excepțiile ridicate, a
statuat, în esență, că prin instituirea procedurii prealabile de
conciliere legiuitorul a urmărit să transpună în practică principiul
celerității soluționării litigiilor dintre părți și să degreveze
activitatea instanțelor de judecată. Astfel, rolul normei
procedurale criticate este acela de a reglementa o procedură
extrajudiciară care să ofere părților posibilitatea de a se înțelege
asupra eventualelor pretenții ale reclamantului, fără implicarea
autorității judecătorești competente. Față de aceste rațiuni
majore, condiționarea sesizării instanței de parcurgerea
procedurii de conciliere cu partea potrivnică nu poate fi calificată
ca o îngrădire a accesului liber la justiție sau a dreptului la un
recurs efectiv.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții, considerentele
și soluția deciziilor menționate își păstrează valabilitatea și în
prezenta cauză.
În final, se reține că dispozițiile art. 21 alin. (4) din Constituție
nu au incidență în cauză, întrucât procedura concilierii nu este
o jurisdicție specială administrativă, așa cum, în mod eronat,
susține autorul excepției.
În consecință, având în vedere cele expuse mai sus, Curtea
urmează să respingă ca neîntemeiată excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7201 din Codul de
procedură civilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:
Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7201 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăDanina” — S.R.L. din Carei, prin lichidator judiciar Societatea Comercială Euroinsolv S.P.R.L.
Satu Mare, în Dosarul nr. 4.279/83/2008 al Tribunalului Satu Mare — Secția comercială și contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 mai 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/18.VI.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea normelor de implementare a programului ăPrima casă”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 60/2009 privind unele măsuri în vederea implementării programului ăPrima casă”,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) În scopul facilitării accesului persoanelor fizice
la achiziția unei locuințe prin contractarea de credite, se aprobă
normele de implementare a programului ăPrima casă”, denumit
în continuare programul, prevăzute în anexa nr. 1.
(2) Programul, definit ca program guvernamental, are
următoarele caracteristici:
a) caracter național, determinat de aplicabilitatea acestuia pe
întregul teritoriu al țării;
b) caracter social, reprezentat de intervenția statului în
procesul de garantare a creditelor contractate de persoanele
fizice pentru achiziția de locuințe.
Art. 2. — Beneficiarii pot achiziționa în cadrul programului
următoarele tipuri de locuințe:

a) locuință finalizată;
b) locuință care urmează să se construiască;
c) locuință aflată în faza de construcție, denumită în
continuare construcție la roșu.
Art. 3. — Criteriile de eligibilitate pentru beneficiarii care
achiziționează locuințe prevăzute la art. 2 și pentru finanțatori
sunt prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 4. — Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul
Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri
și Ministerul Administrației și Internelor sunt împuternicite să
ducă la îndeplinire prevederile prezentei hotărâri.
Art. 5. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
p. Ministrul întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului
și mediului de afaceri,
Marin Gheorghe,
secretar de stat
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 17 iunie 2009.
Nr. 717.

ANEXA Nr. 1

NORME

de implementare a programului ăPrima casă”
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentele norme au fost elaborate în conformitate
cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 60/2009
privind unele măsuri în vederea implementării programului
ăPrima casă”, denumit în continuare programul.
Art. 2. — Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru
Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A — IFN, denumit în continuare
FNGCIMM, garantează, în numele și în contul statului, creditele
acordate persoanelor fizice pentru achiziția unei locuințe în
cadrul programului.
Art. 3. — (1) Sursa de plată a garanțiilor emise în numele și
în contul statului este bugetul de stat.

(2) Pentru anul 2009, plafonul garanțiilor care pot fi emise
potrivit art. 1 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 60/2009 este de 1 miliard euro.
(3) Plafonul prevăzut la alin. (2) include și valoarea
promisiunilor de garantare emise de FNGCIMM, în numele și în
contul statului, potrivit cap. VI.
Art. 4. — Convenția prevăzută la art. 1 alin. (6) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 60/2009, denumită convenția privind
implementarea programului, va cuprinde, fără a se limita la
acestea, clauze privind:
a) mecanismul de punere în aplicare a condițiilor
programului;
b) evidența portofoliului de garanții;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/18.VI.2009

c) raportarea periodică a portofoliului de garanții;
d) condițiile de plată a garanțiilor;
e) termenul și modalitatea de transfer al contravalorii
garanțiilor pentru care finanțatorul a solicitat plata;
f) răspunderea contractuală;
g) cauze de încetare a convenției;
h) modalitatea de soluționare a eventualelor litigii.
CAPITOLUL II
Definiții
Art. 5. — În sensul prezentelor norme, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
a) condițiile programului — criteriile de eligibilitate pentru
beneficiari și finanțatori, descrierea, acordarea, monitorizarea și
plata garanției;
b) garanție — angajament asumat de FNGCIMM, în numele
și în contul statului, materializat într-un contract de garantare,
care acoperă pierderea suportată de finanțator, ca urmare a
producerii riscului de credit;
c) beneficiar — persoana fizică care îndeplinește criteriile de
eligibilitate prevăzute de prezentele norme, precum și normele
de creditare ale finanțatorului, care solicită și primește finanțare
din partea acestuia, garantată de FNGCIMM, în numele și în
contul statului, în cadrul programului;
d) finanțator — bancă, inclusiv unitățile teritoriale ale acesteia
(sucursale, agenții etc.), care îndeplinește criteriile de eligibilitate
și acordă o finanțare unui beneficiar în cadrul programului;
e) finanțare garantată — credit de maximum 60.000 euro sau
echivalentul în lei, acordat în cadrul programului, exclusiv
dobânzile și comisioanele bancare și alte sume datorate de
beneficiar în baza contractului de credit;
f) riscul de credit — neplata, parțială sau integrală, de către
beneficiar a finanțării garantate (principalului);
g) convenție privind implementarea programului —
document-cadru, încheiat între Ministerul Finanțelor Publice și
FNGCIMM, care cuprinde, în principal, termenii și condițiile
mandatului acordat FNGCIMM și clauze privind drepturile și
obligațiile acestora privind acordarea, monitorizarea, raportarea
și executarea garanțiilor;
h) convenție de garantare — document contractual cadru,
încheiat între finanțator și FNGCIMM, care cuprinde, în principal,
clauze privind drepturile și obligațiile părților, acordarea,
monitorizarea și executarea garanțiilor;
i) contract de garantare — document contractual încheiat
între FNGCIMM, finanțator și beneficiar, în care se prevăd
condițiile specifice de acordare și plată a unei garanții;
j) soldul finanțării garantate — soldul finanțării (principalului)
exigibil la data cererii de plată a garanției;
k) valoarea garanției — valoarea menționată în contractul de
garantare, al cărei nivel acoperă soldul finanțării garantate
(principalului), exclusiv dobânzile și comisioanele bancare și alte
sume datorate de beneficiar în baza contractului de credit;
l) valoarea de executare a garanției — suma ce urmează a
fi plătită de către Ministerul Finanțelor Publice ca urmare a
producerii riscului de credit, egală cu soldul finanțării garantate;
m) data încetării răspunderii FNGCIMM în numele și în contul
statului — data la care încetează răspunderea FNGCIMM în
numele și în contul statului, respectiv:
1. data rambursării integrale de către beneficiar a finanțării
garantate, la termen sau anticipată; sau
2. data la care Ministerul Finanțelor Publice plătește valoarea
de executare a garanției;
n) perioada de valabilitate a garanției — perioada de la data
intrării în vigoare a garanției și până la data încetării răspunderii
FNGCIMM în numele și în contul statului;
o) promisiune unilaterală de creditare — document prin care
finanțatorul își exprimă disponibilitatea de a acorda o finanțare

unui beneficiar care, la data acordării acesteia, trebuie să se
încadreze în criteriile de eligibilitate ale programului. Documentul
are valabilitate pe perioada de construcție a locuinței, dar nu mai
mult de 18 luni;
p) promisiune de garantare — document emis de FNGCIMM
către finanțator, prin care FNGCIMM își exprimă intenția de a
garanta finanțarea care va fi acordată beneficiarilor de către
finanțator. Documentul are valabilitate pe perioada de
construcție a locuinței, dar nu mai mult de 18 luni.
CAPITOLUL III
Descrierea garanției
Art. 6. — Garanția emisă de FNGCIMM, în numele și în
contul statului, are următoarele caracteristici principale:
a) este irevocabilă — furnizorul protecției nu își poate rezerva
prin contract dreptul de a revoca unilateral garanția sau de a
crește costul efectiv al garanției, cu excepția cazului în care
cumpărătorul protecției nu plătește la scadență costul protecției;
b) este necondiționată — contractul prin care este furnizată
protecția nu conține nicio clauză asupra căreia cumpărătorul
protecției nu deține controlul, clauză care să poată scuti garantul
de obligația de a plăti în termen de maximum 90 de zile
calendaristice, în cazul în care obligatul principal nu achită la
termen plata scadentă/plățile scadente;
c) este expresă — protecția furnizată de garanție este legată
în mod clar de expuneri ce pot fi identificate cu exactitate sau de
un portofoliu de expuneri clar delimitat, astfel încât gradul de
acoperire a protecției este clar definit și nu poate fi pus la
îndoială;
d) este directă;
e) este plătibilă la prima cerere scrisă a finanțatorului;
f) are valoare determinată, inițial egală cu valoarea rezultată
din raportul de evaluare a locuinței mai puțin avansul, fără a
depăși 60.000 euro sau echivalentul în lei; raportul de evaluare
va fi întocmit de un evaluator autorizat, agreat de finanțator;
g) valoarea se reduce cu ratele de capital (principal)
rambursate de către beneficiar;
h) acoperă numai principalul, exclusiv dobânzile și
comisioanele bancare și alte sume datorate de beneficiar în
baza contractului de credit.
Art. 7. — Răspunderea FNGCIMM, în numele și în contul
statului, începe la data semnării de către părți a contractului de
garantare.
Art. 8. — Garanția se acordă în euro sau în monedă
națională și se plătește în monedă națională, la cursul de schimb
comunicat de Banca Națională a României și valabil la data
plății.
Art. 9. — Acordarea garanției se realizează pe baza
aprobărilor FNGCIMM.
Art. 10. — Garanția este garantată cu ipotecă de rang I
asupra locuinței achiziționate prin program, în favoarea statului
român reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice, valabilă pe
toată durata finanțării, cu notarea în cartea funciară a interdicției
de vânzare a acesteia pe o perioadă de 5 ani și a interdicției de
grevare cu alte sarcini.
CAPITOLUL IV
Acordarea și monitorizarea garanției
Art. 11. — (1) În vederea obținerii unei garanții, finanțatorul va
transmite FNGCIMM solicitarea de garantare, după aprobarea
finanțării de către structurile sale competente, sub condiția
suspensivă de acordare a garanției. Solicitarea se formulează în
temeiul convenției de garantare.
(2) FNGCIMM analizează, potrivit reglementărilor proprii și
prezentelor norme, solicitarea de garantare și, în cazul în care
constată că aceasta îndeplinește condițiile de acordare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/18.VI.2009
comunică finanțatorului decizia sa și încheie contractul de
garantare.
(3) Contractul de garantare va cuprinde, fără a se limita la
acestea, următoarele:
a) identitatea părților;
b) obiectul și durata contractului;
c) valoarea maximă a garanției acordate în euro și exprimată
în moneda națională sau acordate în monedă națională;
d) valoarea, modalitatea de calcul și termenele de plată ale
comisionului de gestiune datorat de finanțator;
e) conținutul și termenele de raportare a situației finanțării
garantate;
f) condițiile și termenul de plată a garanției;
g) celelalte drepturi și obligații ale părților;
h) cazurile de neîndeplinire a obligațiilor;
i) modalitatea de soluționare a eventualelor litigii.
(4) FNGCIMM are dreptul să solicite finanțatorului informații
suplimentare atunci când elementele cuprinse în solicitarea de
garantare și în documentația furnizată nu sunt suficiente pentru
efectuarea analizei.
Art. 12. — FNGCIMM monitorizează garanțiile aprobate.
Monitorizarea reprezintă ansamblul de acțiuni întreprinse în
perioada cuprinsă între acordarea garanției și încetarea
valabilității acesteia, acțiuni constând, în principal, în:
a) urmărirea și verificarea îndeplinirii de către finanțator a
tuturor obligațiilor asumate prin contractul de garantare, la
termenele și în condițiile prevăzute de acesta;
b) urmărirea periodică a stadiului derulării creditului, pe baza
situațiilor furnizate de către finanțator, conform prevederilor
contractului de garantare.
Art. 13. — Contractul de garantare poate fi modificat prin act
adițional, pe parcursul derulării, numai în cazul în care
modificările nu se referă la condițiile programului.
CAPITOLUL V
Plata garanției
Art. 14. — (1) Finanțatorul este îndreptățit la executarea
garanției numai dacă a transmis la FNGCIMM cererea de plată
în cadrul perioadei de valabilitate a garanției.
(2) Cererea de plată va fi însoțită de documentele justificative
prevăzute în contractul de garantare.
Art. 15. — FNGCIMM verifică încadrarea cererii de plată în
termenii și condițiile convenției de garantare și ale contractului
de garantare.
Art. 16. — Plata garanției se va face în condițiile și în termenii
prevăzuți în convenția privind implementarea programului,
convenția de garantare și contractul de garantare, în termen de
maximum 15 zile calendaristice de la data primirii de către
FNGCIMM a cererii de plată, fără însă a se depăși 90 de zile
calendaristice restante la plată de către beneficiar.
Art. 17. — (1) Sumele garantate de FNGCIMM se plătesc
finanțatorului de către Ministerul Finanțelor Publice din bugetul
de stat, prin bugetul Ministerului Finanțelor Publice — Acțiuni
generale, și se recuperează, prin executare silită, de către
organele competente ale Agenției Naționale de Administrare
Fiscală de la beneficiarii finanțării garantate, persoane fizice,
conform reglementărilor legale în materie de colectare a
creanțelor fiscale.
(2) După efectuarea plății de la alin. (1), Ministerul Finanțelor
Publice informează FNGCIMM, care întocmește un înscris prin
care se individualizează creanța bugetară rezultată prin plată,
exprimată în moneda națională, și data scadenței acesteia.
Înscrisul, împreună cu dovada comunicării acestuia către
debitorul beneficiar al finanțării garantate, contractul de
garantare, precum și documentele care au stat la baza acordării
garanției, se înaintează organelor competente ale Agenției
Naționale de Administrare Fiscală în a căror rază teritorială are

9

domiciliul fiscal debitorul persoană fizică, în vederea efectuării
procedurii de executare silită.
(3) În termen de 15 zile calendaristice de la data plății
garanției către finanțator, FNGCIMM comunică înscrisul
prevăzut la alin. (2) și debitorului beneficiar al finanțării
garantate.
(4) Comunicarea prevăzută la alin. (2) și (3) se face prin
poștă, cu scrisoare recomandată cu dovada de primire, sau prin
alte mijloace ce asigură transmiterea actelor și confirmarea
primirii acestora.
(5) Procedurile privind transmiterea documentației și
formularistica utilizată se stabilesc prin convenția privind
implementarea programului.
Art. 18. — (1) În temeiul titlului executoriu, organele fiscale
vor proceda la emiterea și comunicarea somației de plată pentru
sumele individualizate în înscrisul prevăzut la art. 17 alin. (2),
executarea silită urmând să se realizeze potrivit prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(2) În cazul în care popririle înființate de organul de executare
generează consecințe sociale deosebite, organul fiscal poate
dispune, la cererea debitorului și ținând seama de motivele
invocate de acesta, fie suspendarea temporară totală, fie
suspendarea temporară parțială a executării silite prin poprire,
conform prevederilor Codului de procedură fiscală.
Art. 19. — (1) Pentru aplicarea art. 60 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, Agenția Națională de Cadastru și
Publicitate Imobiliară, precum și autoritățile administrației
publice locale vor asigura transmiterea la organele fiscale ale
Agenției Naționale de Administrare Fiscală a informațiilor
actualizate existente în cărțile funciare și, respectiv, în baza de
date privind bunurile imobile și bunurile mobile sau vor asigura
obținerea acestor informații online.
(2) Modalitatea și condițiile de transmitere a informațiilor
prevăzute la alin. (1) se vor stabili prin ordin comun al ministrului
finanțelor publice și al ministrului administrației și internelor, în
termen de 15 de zile calendaristice de la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentelor norme.
CAPITOLUL VI
Promisiunea de garantare
Art. 20. — În situația achiziției unei locuințe care urmează a
fi construită sau a unei construcții la roșu, beneficiarul va depune
la finanțator o cerere de finanțare, însoțită de antecontractul de
vânzare-cumpărare a locuinței sau de contractul de construcție,
încheiat cu o societate de construcții. Finanțatorul, în urma
constatării încadrării solicitantului în criteriile de eligibilitate
referitoare la respectarea condițiilor specifice prevăzute în
normele sale interne, emite o promisiune unilaterală de
creditare, sub condiția obținerii unei promisiuni de garantare.
Art. 21. — La solicitarea finanțatorului, în baza convenției de
garantare, FNGCIMM emite promisiunea de garantare.
Art. 22. — Înainte de expirarea termenului de valabilitate a
promisiunii unilaterale de creditare, beneficiarul prezintă
finanțatorului documentele din care rezultă finalizarea locuinței.
Dacă la această dată finanțatorul constată îndeplinirea integrală
de către beneficiar a criteriilor programului, aprobă finanțarea
sub condiția obținerii garanției FNGCIMM.
Art. 23. — Pentru obținerea garanției FNGCIMM se
procedează conform cap. IV.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 24. — În aplicarea prezentelor norme, convenția privind
implementarea programului, precum și convenția de garantare
se aprobă prin ordin comun al ministrului finanțelor publice și

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/18.VI.2009

ministrului întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului și mediului
de afaceri, în termen de 15 zile calendaristice de la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentelor
norme.
Art. 25. — (1) În termen de 7 zile calendaristice de la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentelor
norme, finanțatorii vor transmite FNGCIMM și Ministerului
Finanțelor Publice nivelul costurilor totale pe care le vor aplica
finanțărilor în cadrul programului, așa cum sunt prevăzute la
art. 2 lit. b) din anexa nr. 2, precum și valoarea estimată a
finanțărilor care urmează să fie garantate și a promisiunilor de

garantare care vor fi solicitate în anul 2009 în cadrul
programului.
(2) În cazul în care valoarea totală a finanțărilor comunicată
de finanțatori depășește plafonul prevăzut la art. 3 alin. (2) și
(3), FNGCIMM este autorizat, cu acordul prealabil al Ministerului
Finanțelor Publice, să efectueze alocări pro rata în cadrul
acestuia.
(3) FNGCIMM este autorizat să evalueze, la intervale
regulate de 3 luni, modul de utilizare de către finanțatori a
plafonului alocat și să efectueze realocări între finanțatori în
funcție de gradul de utilizare al plafoanelor alocate.

ANEXA Nr. 2

CRITERII

de eligibilitate pentru beneficiarii care achiziționează locuințe finalizate, care urmează să se construiască
sau aflate în faza de construcție la roșu și pentru finanțatori
Art. 1. — Criteriile de eligibilitate pentru beneficiarii care
achiziționează în cadrul programului o locuință finalizată sunt
următoarele:
a) la data intrării în vigoare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 60/2009 privind unele măsuri în vederea
implementării programului ăPrima casă”, nu dețin în proprietate
o locuință, individual sau în comun, împreună cu soții lor sau cu
alte persoane, indiferent de modul în care a fost dobândită și
nici nu au în derulare un credit ipotecar; dovada îndeplinirii
acestui criteriu se face cu declarația pe propria răspundere a
beneficiarului, dată în formă autentică;
b) achiziționează în cadrul programului o locuință finalizată,
aflată pe teritoriul României, înscrisă în cartea funciară în
condițiile legii și liberă de sarcini, cu excepția privilegiului
vânzătorului asupra prețului;
c) îndeplinesc condițiile specifice prevăzute în cadrul
normelor interne de creditare ale finanțatorilor;
d) dispun de un avans de minimum 5% din prețul de achiziție
al locuinței, dacă prețul acesteia este mai mic sau egal cu
60.000 euro, sau de 3.000 euro plus diferența dintre prețul de
achiziție al locuinței și 60.000 euro, dacă prețul acesteia este
mai mare de 60.000 euro;
e) se obligă să constituie un depozit colateral pentru
garantarea dobânzii, în valoare egală cu 3 rate de dobândă;
f) se obligă să nu înstrăineze locuința achiziționată în primii
5 ani de la data dobândirii; după expirarea acestui termen, în
cazul preluării contractului de credit de către un terț, acesta
trebuie să întrunească criteriile de eligibilitate pentru beneficiarii
programului;
g) se obligă să constituie în favoarea statului român,
reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice, o ipotecă de rang I
asupra locuinței achiziționate din finanțarea garantată și este de
acord cu notarea în cartea funciară a interdicției de vânzare a
acesteia pe o perioadă de 5 ani și a interdicției de grevare cu
alte sarcini;
h) se obligă să asigure locuința achiziționată din finanțarea
garantată împotriva tuturor riscurilor și cesionează drepturile de
despăgubiri în favoarea statului român, reprezentat de Ministerul
Finanțelor Publice.
Art. 2. — Criteriile de eligibilitate pentru finanțatori sunt
următoarele:
a) au acoperire teritorială la nivel național și/sau județean;

b) costul total al finanțărilor acordate în cadrul programului se
compune din:
— rata dobânzii EURIBOR la 3 luni plus o marjă de
maximum 4,00 % pe an pentru creditele în euro și ROBOR la
3 luni plus o marjă de maximum 2,50 % pe an pentru creditele
în lei; marja include și nivelul total al comisioanelor percepute de
către finanțator;
— comisionul de gestiune datorat FNGCIMM de 0,37% pe
an, calculat la soldul finanțării;
c) finanțatorii au obligația prevederii exprese în contractele
de credit a costurilor cu dobânda exprimată în raport cu
EURIBOR/ROBOR la 3 luni și separat a costurilor cu
comisioanele;
d) nu percep comision de rambursare anticipată;
e) solicită un avans de 5% din prețul de achiziție al locuinței,
dacă prețul acesteia este mai mic sau egal cu 60.000 euro, sau
3.000 euro plus diferența dintre prețul de achiziție a locuinței și
60.000 euro, dacă prețul acesteia este mai mare de
60.000 euro;
f) durata maximă a creditului este de 30 ani;
g) contractul de credit nu conține clauze care să permită
modificarea unilaterală de către finanțator a acestuia;
h) acceptă să efectueze evaluarea locuinței și verifică
îndeplinirea obligației de asigurare a locuinței de către beneficiar
pe toată durata creditului;
i) acceptă să instituie și să reînnoiască în favoarea statului
român, reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice, ipotecă de
rangul I asupra locuinței achiziționate în cadrul programului;
j) îndeplinesc condițiile de prudențialitate prevăzute de
legislația bancară, certificate pentru FNGCIMM de către Banca
Națională a României;
k) finanțatorii sunt obligați să mențină criteriile prevăzute la
alin. (1) pe întreaga durată de derulare a contractelor de
finanțare încheiate în condițiile programului.
Art. 3. — În cazul achiziționării locuințelor prevăzute la art. 2
lit. b) și c) din hotărâre, pe lângă criteriile prevăzute la art. 1,
beneficiarii trebuie să prezinte finanțatorului un antecontract
încheiat cu o societate de construcții.
Art. 4. — În cazul achiziționării locuințelor prevăzute la art. 2
lit. b) și c) din hotărâre, pe lângă criteriile prevăzute la art. 2, în
cazul în care finanțatorii solicită FNGCIMM emiterea unei
promisiuni de garantare vor plăti acestuia un comision unic de
analiză de 0,15%, aplicat la valoarea promisiunii unilaterale de
creditare emise de finanțator. Comisionul este suportat de
beneficiar.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/18.VI.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 1.151/2006
privind aprobarea tarifelor pentru prestațiile de servicii specifice efectuate de Centrul Român
pentru Pregătirea și Perfecționarea Personalului din Transporturi Navale — CERONAV
În temeiul prevederilor art. 14 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 11 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul maritim și pe căile
navigabile interioare, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 10 alin. (1) lit. a) din Hotărârea Guvernului
nr. 449/2003 privind organizarea și funcționarea Centrului Român pentru Pregătirea și Perfecționarea Personalului din Transporturi
Navale — CERONAV și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 1.151/2006 privind aprobarea
tarifelor pentru prestațiile de servicii specifice efectuate de
Centrul Român pentru Pregătirea și Perfecționarea Personalului
din Transporturi Navale — CERONAV, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 600 din 11 iulie 2006, cu

modificările ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Centrul Român pentru Pregătirea și Perfecționarea
Personalului din Transporturi Navale — CERONAV va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 11 iunie 2009.
Nr. 707.
ANEXĂ
(Anexa la Ordinul nr. 1.151/2006)

TA R I F E L E

pentru prestațiile de servicii specifice efectuate de Centrul Român pentru Pregătirea și Perfecționarea
Personalului din Transporturi Navale — CERONAV
Nr.
crt.

Denumire curs

Cod

Tarif
[lei/cursant]

1

2

3

4

I. CURSURI OBLIGATORII ÎN MATERIE DE SIGURANȚĂ MARITIMĂ NECESARE EMITERII CERTIFICATELOR DE COMPETENȚĂ ȘI ATESTATELOR
PENTRU PERSONALUL NAVIGANT MARITIM SAU CERTIFICĂRII PERSONALULUI NAVIGANT MARITIM ȘI MARITIM-PORTUAR CARE INTRĂ SUB
INCIDENȚA CONVENȚIEI STCW
CURSURI INIȚIALE

A. Cursuri inițiale — brevete compartiment punte
1.
Navigație radar, radar plotting și folosirea ARPA. Nivel operațional — Inițial
2.
Limba engleză maritimă — Punte — Inițial
3.
Certificat general de operator GMDSS — Inițial
4.
Certificat restrâns de operator GMDSS
B. Cursuri inițiale — brevete compartiment mașină
1.
Limba engleză maritimă — Mașină — Inițial
C. Cursuri inițiale — comune compartimente punte și mașină
1.
Transportul și manipularea mărfurilor periculoase — Inițial
2.
Prevenirea poluării mediului marin MARPOL 73/78 — Inițial
3.
Tehnici individuale de supraviețuire pe mare — Inițial
4.
Competență în utilizarea mijloacelor de supraviețuire și a bărcilor de salvare, altele
decât bărcile rapide de salvare — Inițial
5.
6.

Protecție individuală și responsabilități sociale la bordul navei — Inițial
Prevenirea și lupta contra incendiilor. Nivel avansat — Inițial

RNPO-I
ME-D-I
GMDSS-GOC-I
GMDSS-ROC

779
514
2.556
708

ME-E-I

514

THDHHC-I
PPME-I
PST-I
PSCRB-I

483
476
255
527

PSSRBS-I
AFF-I

494
942

12
1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/18.VI.2009
2

3

7.
Prim ajutor medical — Inițial
MFA-I
8.
Asistența medicală — Inițial
MC-I
D. Cursuri inițiale — certificate de capacitate și certificate GMDSS
1.
Curs de promovare pentru obținerea certificatului de capacitate de timonier maritim
CPCTM
2.
Program de calificare pentru obținerea certificatului de capacitate de motorist
CCMOT
3.
Program de calificare pentru obținerea certificatului de capacitate de motorist (fără
CCMOT
pachetul obligatoriu pentru siguranță maritimă)
4.
Program de pregătire de bază pentru siguranța maritimă:
BST
Modul 1. Protecție individuală și responsabilități sociale la bordul navei
BST-PSSRBS
Modul 2. Prevenirea și lupta contra incendiilor — Nivel de bază
BST-BFF
Modul 3. Tehnici individuale de supraviețuire pe mare
BST-PST
Modul 4. Prim ajutor medical elementar
BST-EFA
5.
Familiarizare de siguranță pentru personal nebrevetat
FSTRC
Modul 1. Prevenirea și combaterea poluării marine cauzate de nave
FSTRC-MPSPR
Modul 2. Manipularea și transportul mărfurilor periculoase
FSTRC-THDHHC
6.
Limba engleză maritimă. Vocabular frazeologic — Punte
MELTD
7.
Limba engleză maritimă. Vocabular frazeologic — Mașină
MELTE
8.
Competență în utilizarea mijloacelor de supraviețuire și a bărcilor de salvare, altele
PSCRB-N
decât bărcile rapide de salvare — pentru personal nebrevetat
E. Cursuri inițiale pentru personalul cu atribuții specifice la bordul navei
1.
Competență în utilizarea bărcilor rapide de salvare
PFRB
2.
Ofițer cu securitatea navei
SSO-I
3.
Familiarizare privind securitatea navei
SSA
F. Cursuri inițiale pentru personalul îmbarcat la bordul navelor cu caracteristici speciale
1.
Familiarizare nave pentru transport produse petroliere, chimice sau gaze lichefiate
TF-I
2.
Specializare nave pentru transport produse petroliere
STOT-I
3.
Specializare nave pentru transport produse chimice
STCT-I
4.
Specializare nave pentru transport gaze lichefiate
STLGT-I
5.
Program obligatoriu pentru personalul îmbarcat la bordul navelor de pasageri de
CBP
tip Ro-Ro și pe nave de pasageri, altele decât nave de pasageri de tip Ro-Ro

4

493
730
1.217
2.814
2.002
1.172
232
367
241
332
449
220
229
461
476
253

674
408
172
863
1.629
1.237
1.167
467

CURSURI DE ACTUALIZARE

G. Cursuri de actualizare — brevete compartiment punte
1.
Radar ARPA, activitatea echipei de cart în comandă, căutare și salvare. Nivel
RBTSRM-A
managerial
2.
Navigație radar, radar plotting și folosirea ARPA. Nivel operațional
RNPO-A
3.
Limba engleză maritimă — Punte
ME-D-A
4.
Reconfirmare Certificat de operator general GMDSS
R GMDSS-GOC
H. Cursuri de actualizare — brevete compartiment mașină
1.
Limba engleză maritimă — Mașină
ME-E-A
I. Cursuri de actualizare — comune compartimente punte și mașină
1.
Transportul și manipularea mărfurilor periculoase
THDHHC-A
2.
Prevenirea poluării mediului marin MARPOL 73/78
PPME-A
3.
Tehnici individuale de supraviețuire pe mare
PST-A
4.
Competență în utilizarea mijloacelor de supraviețuire și a bărcilor de salvare, altele
PSCRB-A
decât bărcile rapide de salvare
5.
Protecție individuală și responsabilități sociale la bordul navei
PSSRBS-A
6.
Prevenirea și lupta contra incendiilor. Nivel avansat
AFF-A
7.
Prim ajutor medical
MFA-A
8.
Asistență medicală
MC-A
J. Cursuri de actualizare pentru personalul îmbarcat la bordul navelor cu caracteristici speciale
1.
Familiarizare nave pentru transport produse petroliere, chimice sau gaze lichefiate
TF-A
2.
Specializare nave pentru transport produse petroliere
STOT-A
3.
Specializare nave pentru transport produse chimice
STCT-A
4.
Specializare nave pentru transport gaze lichefiate
STLGT-A

446
482
267
723
267
247
243
140
271
247
402
244
376
653
858
729
709

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/18.VI.2009
1

2

3

4

K. Cursuri de actualizare pentru personalul cu atribuții specifice la bordul navei
1.

Ofițer cu securitatea navei

SSO-A

124

CURSURI DE RECONFIRMARE

L. Cursuri de reconfirmare — brevete compartiment punte
1.

Reconfirmare brevet ofițer punte — Nivel managerial

CRMNG

1.395

2.

Reconfirmare brevet ofițer punte — Nivel operațional

CROP

1.334

M. Cursuri de reconfirmare — brevete compartiment mașină
1.

Reconfirmare brevet ofițer mecanic — Nivel managerial

RBOMNM

2.446

2.

Reconfirmare brevet ofițer mecanic — Nivel operațional

ROM-NOP

2.446

CRCCTM

774

CRCCM

841

N. Cursuri de reconfirmare — certificate de capacitate
1.

Curs de reconfirmare a certificatului de capacitate de timonier maritim

2.

Curs de reconfirmare a certificatului de capacitate de motorist

EVALUARE CURSANȚI TERȚI PENTRU CURSURI ORGANIZATE PE BAZĂ DE PROTOCOL PENTRU STUDENȚII/ELEVII FORMELOR DE PREGĂTIRE
APROBATĂ ÎN CONFORMITATE CU ART. 7 ALIN. (3) DIN ORDINUL MINISTRULUI TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI
Nr. 1.627/2006

1.

Navigație radar, radar plotting și folosirea ARPA — Nivel operațional — Inițial

RNPO-I

161

2.

Limba engleză maritimă — Punte — Inițial

ME-D-I

86

3.

Limba engleză maritimă — Mașină — Inițial

ME-E-I

33

4.

Certificat general de operator GMDSS — Inițial

GMDSS-GOC-I

296

5.

Transportul și manipularea mărfurilor periculoase — Inițial

THDHHC-I

69

6.

Prevenirea poluării mediului marin MARPOL 73/78 — Inițial

PPME-I

68

7.

Tehnici individuale de supraviețuire pe mare — Inițial

PST-I

55

8.

PSCRB-I

54

9.

Competență în utilizarea mijloacelor de supraviețuire și a bărcilor de salvare, altele
decât bărcile rapide de salvare — Inițial
Protecție individuală și responsabilități sociale la bordul navei — Inițial

PSSRBS-I

69

10.

Prevenirea și lupta contra incendiilor — Nivel avansat — Inițial

AFF-I

118

11.

Prim ajutor medical — Inițial

MFA-I

41

12.

Program de pregătire de bază pentru siguranța maritimă — Protecție individuală și
responsabilități sociale la bordul navei
Program de pregătire de bază pentru siguranța maritimă — Prevenirea și lupta
contra incendiilor — Nivel de bază

BST-PSSRBS

48

BST-BFF

93

Program de pregătire de bază pentru siguranța maritimă — Tehnici individuale de
supraviețuire pe mare
Program de pregătire de bază pentru siguranța maritimă — Prim ajutor medical
elementar

BST-PST

76

BST-EFA

48

13.
14.
15.

II. CURSURI OBLIGATORII NECESARE EMITERII CERTIFICATELOR DE COMPETENȚĂ ȘI ATESTATELOR PENTRU PERSONALUL NAVIGANT
MARITIM, MARITIM-PORTUAR ȘI PERSONALUL NAVIGANT PENTRU NAVELE DE NAVIGAȚIE INTERIOARĂ CARE NU INTRĂ SUB INCIDENȚA
CONVENȚIEI STCW
CURSURI PENTRU PERSONALUL NAVIGANT MARITIM ȘI MARITIM-PORTUAR

A. Cursuri obligatorii pentru personalul din compartimentul mașină
1.

Managementul activității și resurselor echipei de cart în compartimentul mașini —
Inițial
2.
Managementul activității și resurselor echipei de cart în compartimentul mașini —
Actualizare
B. Cursuri obligatorii pentru personalul din compartimentul electric

ETRM-I

1.339

ETRM-A

793

1.

Curs de promovare de la nivel operațional la nivel managerial pentru obținerea
brevetului de șef electrician maritim
2.
Curs de specializare — adaptare pentru obținerea certificatului de capacitate de
electrician de bord
C. Cursuri obligatorii pentru personalul nebrevetat maritim și maritim-portuar

CPSELM

2.220

CSAEB

2.246

1.

CPCSM

1.511

Curs de specializare pentru obținerea certificatului de capacitate de conducător de
șalupă maritimă

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/18.VI.2009

1

2

3

2.
3.
4.
5.

Curs de specializare pentru obținerea certificatului de capacitate de fitter
Curs de specializare pentru obținerea certificatului de capacitate de pompagiu
Program de calificare pentru obținerea certificatului de capacitate de marinar
Program de calificare pentru obținerea certificatului de capacitate de marinar (fără
pachetul obligatoriu pentru siguranță maritimă)

CSFT
CSP
CCMAR
CCMAR

2.329
810
2.389
1.912

CSCMP
CSSMMP
CSOEMP

981
2.025
2.419

D. Cursuri obligatorii pentru personalul maritim-portuar
1.
Curs de specializare pentru obținerea brevetului de căpitan maritim-portuar
2.
Curs de specializare pentru obținerea brevetului de șef mecanic maritim-portuar
3.
Curs de specializare pentru obținerea brevetului de ofițer electrician maritim-portuar
E. Cursuri obligatorii pentru personalul maritim-portuar cu atribuții specifice
1.
Ofițer desemnat cu securitatea companiei
2.
Ofițer desemnat cu securitatea facilității portuare
F. Cursuri obligatorii pentru piloții maritimi, alții decât piloții de mare largă
1.
Curs de specializare pilot maritim aspirant
2.
Reconfirmare brevete piloți maritimi I/II pentru porturile maritime Constanța,
Mangalia, Midia
3.
Curs de specializare pilot maritim aspirant pentru Canalul Dunăre—Marea Neagră
4.
Reconfirmare brevete piloți maritimi I/II pentru Canalul Dunăre—Marea Neagră
5.
Program de specializare pilot maritim aspirant pentru sectorul rada Sulina — km 175
6.
Program de reconfirmare brevete pilot maritim I/ II pentru sectorul rada Sulina —
km 175
7.
Manevra ambarcațiunilor cu vele
8.
Efectuarea manevrei navei cu ajutorul simulatorului
9.
Managementul activității și resurselor echipei de cart în comandă — Inițial
10.
Managementul activității și resurselor echipei de cart în comandă — Actualizare
G. Cursuri obligatorii pentru conducătorii de ambarcațiuni de agrement
1.
Program de specializare pentru obținerea certificatului de conducător de
ambarcațiune de agrement clasa B
2.
Curs de pregătire pentru obținerea certificatului de conducător de ambarcațiune de
agrement clasa A
3.
Curs de pregătire pentru obținerea certificatului de conducător de ambarcațiune de
agrement clasa B

CSO
PFSO

4

853
853

CSPMA
RBPM-CMM

2.047
565

CSPMA-CDMN
RBPM-CDMN
PSPMA
PPM-R

999
561
1.318
770

SCM
SHMS
BTRM-I
BTRM-A

2.023
1.427
1.327
799

PSCAA

1.841

CPCCAA-A

1.662

CPCCAA-B

1.465

PSIUR-I
PSORAD-I

1.161
1.294

CURSURI PENTRU PERSONALUL NAVIGANT PENTRU NAVELE DE NAVIGAȚIE INTERIOARĂ

Cursuri inițiale
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Program de specializare ăUtilizator radar pe căile navigabile interioare”
Program de specializare ăOperator radiotelefonist în serviciul radiotelefonic pe căile
navigabile”
Program de specializare ăPrevenirea si combaterea poluării apelor interioare
navigabile”
Program de specializare ăManipularea și transportul mărfurilor periculoase pe ape
interioare”
Curs de pregătire special pentru transport de pasageri
Program de formare ăExpert în navigația cu pasageri”
Program de specializare ăAcordarea primului ajutor medical”
Program de specializare ăUtilizare aparat de respirat”
Program de calificare pentru obținerea brevetului de mecanic fluvial
Formare profesională a operatorilor de transport
Program de specializare ăConsilier de siguranță pentru transportul pe căile
navigabile interioare al mărfurilor periculoase”:
Modul 1. Clasa 1 — Materii și obiecte explozive
Modul 2. Clasa 2 — Gaze
Modul 3. Clasa 7 — Materii radioactive
Modul 4. Clasele 3, 4, 5, 6, 8 și 9 de mărfuri periculoase
Modul 5. Numerele ONU 1202, 1203 si 1223 atribuite mărfurilor periculoase

PSPPAI-I

668

PSIMTMP-I

883

CPSTP
PFENP-I
PSPAM-I
PSUAR-I
PCMF
PFPOT
PSCS-I

582
632
455
577
2.211
1.895
2.586
456
456
609
609
456

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/18.VI.2009
1

2

3

4

Program de specializare ăOperator radiotelefonist în serviciul radiotelefonic pe căile
navigabile”
Program de specializare ăPrevenirea si combaterea poluării apelor interioare
navigabile”
Program de specializare ăManipularea și transportul mărfurilor periculoase pe ape
interioare”
Program de formare ăExpert în navigația cu pasageri”
Program de specializare ăAcordarea primului ajutor medical”
Program de specializare ăUtilizare aparat de respirat”

PSORAD-A

848

PSPPAI-A

596

PSIMTMP-A

427

PFENP-A
PSPAM-A
PSUAR-A

293
184
354

Cursuri de actualizare
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Program de specializare ăConsilier de siguranță pentru transportul pe căile
navigabile interioare al mărfurilor periculoase”:
Modul 1. Clasa 1 — Materii și obiecte explozive
Modul 2. Clasa 2 — Gaze
Modul 3. Clasa 7 — Materii radioactive
Modul 4. Clasele 3, 4, 5, 6, 8 și 9 de mărfuri periculoase
Modul 5. Numerele ONU 1202, 1203 și 1223 atribuite mărfurilor periculoase

PSCS-A

1.330
266
266
266
266
266

A C T E A L E Î N A LT E I C U R Ț I D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. 1
din 19 ianuarie 2009
Dosar nr. 33/2008
Sub președinția domnului prof. univ. dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Înalta Curte de Casație și Justiție, constituită în Secții Unite, în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, s-a întrunit pentru a examina recursul în interesul legii declarat de procurorul
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție în legătură cu stabilirea organului judiciar competent să
soluționeze plângerea persoanei nemulțumite în cazul în care prim-procurorul a admis-o, a infirmat rezoluția sau ordonanța
procurorului care a dat tot o soluție de netrimitere în judecată.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, fiind prezenți 88 de
judecători din totalul de 117 aflați în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în interesul legii, punând
concluzii pentru admiterea acestuia în sensul că plângerea împotriva soluției prim-procurorului prin care a infirmat rezoluția sau
ordonanța procurorului și a dat tot o soluție de netrimitere în judecată se soluționează de către procurorul ierarhic superior.
SECȚIILE UNITE,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
În practica instanțelor de judecată nu există un punct de
vedere unitar în legătură cu stabilirea organului judiciar
competent să soluționeze plângerea persoanei nemulțumite în
ipoteza în care prim-procurorul a admis-o, a infirmat soluția
procurorului și a dat tot o soluție de netrimitere în judecată.
Astfel, unele instanțe s-au considerat competente să judece
aceste plângeri și le-au soluționat pe fond.
Alte instanțe, dimpotrivă, cu privire la același aspect, au
apreciat că plângerea împotriva soluției prim-procurorului prin
care a infirmat rezoluția sau ordonanța procurorului și a dat tot
o soluție de netrimitere în judecată se soluționează de către
procurorul ierarhic superior.
În motivarea acestei soluții s-a reținut că, potrivit alin. 1 al
art. 2781 din Codul de procedură penală, instanța de judecată
este competentă să soluționeze plângerea împotriva soluției de
netrimitere în judecată numai dacă aceasta a fost menținută de
procurorul ierarhic superior prin respingerea plângerii, conform
art. 275—278 din același cod.

Aceste din urmă instanțe au interpretat și au aplicat corect
dispozițiile legii.
Potrivit dispozițiilor art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură
penală, după respingerea plângerii făcute conform art. 275—278
din Codul de procedură penală împotriva rezoluției de
neîncepere a urmăririi penale sau a ordonanței, ori, după caz, a
rezoluției de clasare, de scoatere de sub urmărire penală sau de
încetare a urmăririi penale date de procuror, persoana vătămată,
precum și orice alte persoane ale căror interese legitime sunt
vătămate pot face plângere la judecătorul de la instanța căreia
i-ar reveni, potrivit legii, competența să judece cauza în primă
instanță.
Totodată, art. 278 alin. 1 și 2 din Codul de procedură penală
stabilește competența de soluționare a plângerilor formulate
împotriva măsurilor luate sau actelor efectuate de procuror, în
favoarea procurorului ierarhic superior celui care a adoptat actul
contestat de către parte.
Procedura de control pe cale ierarhică, în cadrul unității de
parchet, constituie, în cazul soluțiilor de netrimitere în judecată,
o etapă prealabilă declanșării verificării actului de către instanță,
în procedura specială reglementată de art. 2781 din Codul de
procedură penală.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 418/18.VI.2009

Dispozițiile art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură penală
prevăd expres succesiunea etapelor care preced declanșarea
controlului judecătoresc și condiționează sesizarea instanței de
confirmarea de către procurorul ierarhic superior a soluției de
netrimitere în judecată cuprinse în rezoluție sau ordonanță.
Rezultă, așadar, că persoana vătămată, precum și orice alte
persoane ale căror interese legitime sunt vătămate beneficiază
de verificarea în două etape a soluției date de procuror, astfel:
— controlul intern, declanșat în aplicarea principiului
subordonării ierarhice, potrivit art. 132 alin. (1) din Constituția
României, republicată, în cadrul parchetului din care face parte
procurorul care a dat soluția de netrimitere în judecată; și
— controlul judecătoresc, inițiat prin formularea, în termenul
prevăzut de art. 2781 alin. 1 din Codul de procedură penală, a
unei plângeri adresate instanței căreia i-ar reveni competența
să soluționeze cauza în fond.
În situația particulară în care soluția de netrimitere în
judecată este infirmată de către primul procuror în procedura
prevăzută de art. 278 alin. 2 și 3 din Codul de procedură penală,
soluția acestuia din urmă urmează a fi supusă controlului
ierarhic din rațiuni ce țin atât de respectarea principiului
controlului și subordonării ierarhice, dar și a dreptului părții de a
beneficia de un dublu control al soluțiilor de netrimitere în
judecată, astfel după cum s-a arătat anterior.
Soluția infirmată de procurorul ierarhic superior nu mai are
nicio putere, astfel că prin adoptarea de către acesta din urmă
a unei soluții de netrimitere în judecată — diferită sau identică în
conținut, întemeiata pe motivele invocate în plângerea petentului
sau pe alte motive — ne vom afla din nou în prima etapă a
procedurii ce presupune, cu necesitate, verificarea acestei soluții
pe cale ierarhică.
Atacarea direct în instanță a soluției de netrimitere în
judecată, adoptată de primul procuror în absența confirmării

acesteia de procurorul ierarhic superior, potrivit art. 278 alin. 2
și 3 din Codul de procedură penală, echivalează cu prematura
sesizare a instanței prin plângere.
De la această regulă legea nu a prevăzut decât o singură
excepție, reglementată de dispozițiile art. 2781 alin. 2 din Codul
de procedură penală, cea în care procurorul ierarhic superior nu
soluționează, în termenul prevăzut de art. 277 din Codul de
procedură penală, plângerea formulată împotriva soluției de
netrimitere în judecată adoptată de primul procuror, corelativ
infirmării rezoluției sau ordonanței date inițial.
Exclusiv în această situație, partea căreia art. 2781 din Codul
de procedură penală îi recunoaște legitimitate procesuală activă
are dreptul de a se adresa direct instanței, excepția menționată
fiind însă de strictă interpretare și aplicare.
În consecință, în temeiul dispozițiilor art. 25 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, și ale
art. 4142 din Codul de procedură penală, urmează a se admite
recursul în interesul legii și a se stabili că organul judiciar
competent a soluționa plângerea împotriva rezoluției sau
ordonanței prim-procurorului prin care s-a infirmat rezoluția ori
ordonanța de netrimitere în judecată și s-a dat aceeași sau altă
soluție de netrimitere în judecată, pentru alte motive ori pentru
unele dintre motivele invocate de petent, este procurorul ierarhic
superior.
Numai în situația în care, la rândul său, procurorul ierarhic
superior, astfel sesizat, a respins plângerea și a menținut soluția
prim-procurorului sau nu a soluționat plângerea, în termenul
legal, prevăzut la art. 277 din Codul de procedură penală,
persoana vătămată, precum și orice alte persoane ale căror
interese legitime sunt afectate se pot adresa cu plângere direct
instanței de judecată.

PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
În aplicarea dispozițiilor art. 278 alin. 2 și 3 și ale art. 2781 alin. 1 și 2 teza a II-a din Codul de procedură penală stabilesc:
Organul judiciar competent să soluționeze plângerea împotriva rezoluției sau ordonanței prim-procurorului, prin care s-a
infirmat rezoluția sau ordonanța procurorului de netrimitere în judecată și s-a dat aceeași ori altă soluție de netrimitere în judecată,
pentru alte motive sau pentru unele dintre motivele invocate de petent, este procurorul ierarhic superior.
Numai în situația în care, la rândul său, procurorul ierarhic superior, astfel sesizat, a respins plângerea și a menținut soluția
prim-procurorului sau nu a soluționat plângerea în termenul legal prevăzut la art. 277 din Codul de procedură penală, persoana
vătămată, precum și orice alte persoane ale căror interese legitime sunt afectate se pot adresa cu plângere instanței de judecată.
Obligatorie, potrivit art. 4142 alin. 3 din Codul de procedură penală.
Pronunțată în ședință publică astăzi, 19 ianuarie 2009.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prof. univ. dr. Nicolae Popa
Prim-magistrat-asistent,
Adriana Daniela White

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 418/18.VI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|431409]
ISSN 1453—4495

