Anul 177 (XXI) — Nr. 419

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 18 iunie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 762 din 12 mai 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 și 582 din
Codul de procedură civilă ..........................................

care beneficiază de finanțarea proiectelor de investiții
în turism pe anul 2009, în completarea surselor proprii
ale acestora” la Hotărârea Guvernului nr. 426/2009
pentru aprobarea susținerii financiare a autorităților
administrației publice locale, în completarea surselor
proprii ale acestora, pentru finanțarea proiectelor de
investiții în turism pe anul 2009 ..................................

2–4

Decizia nr. 767 din 12 mai 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 56 lit. i) din
Legea nr. 53/2003 — Codul muncii ............................

4–5

Decizia nr. 769 din 12 mai 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 303 alin. 1,
art. 3021 alin. 1 lit. c) și art. 306 alin. 1 din Codul de
procedură civilă ..........................................................
Decizia nr. 771 din 12 mai 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 329 din Codul
de procedură civilă ....................................................
Decizia nr. 835 din 26 mai 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3717 alin. 2, 3
și 4, precum și a celor ale art. 453 alin. 1 din Codul de
procedură civilă ..........................................................

708.
5–6

563.
565.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
69.

707.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății ......................................................
— Hotărâre privind modificarea anexei ăLista
cuprinzând autoritățile administrației publice locale

566.
10

11–13

— Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2009, pentru județul
Constanța ..................................................................

14

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

7–8

8–9

Pagina

— Decizie privind înlocuirea unor membri ai Comisiei
Naționale de Acreditare a Spitalelor ..........................

15

— Decizie privind încetarea, la cerere, a raportului de
serviciu al doamnei Handolescu Anuța, inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al
Guvernului ..................................................................

15

— Decizie privind încetarea, la cerere, a raportului de
serviciu al domnului Grigore Marin, inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al
Guvernului ..................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/18.VI.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 762
din 12 mai 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 și 582
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Antonia Constantin
— procuror
Patricia Marilena Ionea
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 581 alin. 1 și 4 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăCentrul Medical
Mipet” — S.R.L. din București în Dosarul nr. 1.347/1.259/2008
al Tribunalului Comercial Argeș.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune să se facă apelul și în Dosarul
nr. 665D/2009, având ca obiect excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 581 alin. 4 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Gheorghe Pantazi, Ioana Pantazi și
Florentina Pantazi în Dosarul nr. 3.847/129/2007 al Judecătoriei
Bolintin Vale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
De asemenea, președintele dispune să se facă apelul și în
Dosarul nr. 713D/2009, având ca obiect excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 581 și 582 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Tatiana Rodica Cravețchi
în Dosarul nr. 920/245/2009 al Judecătoriei Iași.
La apelul nominal se prezintă personal autorul excepției.
Lipsesc părțile Brandmann Mark și Gheorghe Clapon, față de
care procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 589D/2009,
nr. 665D/2009 și nr. 713D/2009 este similar, pune în discuție,
din oficiu, problema conexării cauzelor.
Partea prezentă este de acord cu conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, deliberând, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 665D/2009 și
nr. 713D/2009 la Dosarul nr. 589D/2009, care este primul
înregistrat.
Având cuvântul, Tatiana Rodica Cravețchi solicită acordarea
unui nou termen, susținând că avocatul angajat pentru a
o reprezenta nu se poate prezenta în fața Curții Constituționale
la prezentul termen.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea cererii
de acordare a unui nou termen, având în vedere că
imposibilitatea prezentării avocatului ales nu este dovedită prin
niciun act.
Curtea, deliberând, respinge cererea de acordare a unui nou
termen, întrucât aceasta nu este dovedită de niciun act, constată

cauza în stare de judecată și acordă cuvântul pe fond părții
prezente.
Tatiana Rodica Cravețchi solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate, așa cum a fost formulată.
Reprezentantul Ministerului Public, invocând jurisprudența în
materie a Curții Constituționale, pune concluzii de respingere a
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 8 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.347/1.259/2008, Tribunalul Comercial Argeș a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 581 alin. 1 și 4 din Codul de procedură
civilă. Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială
ăCentrul Medical Mipet” — S.R.L. din București cu prilejul
soluționării unei cereri de ordonanță președințială.
Prin Încheierea din 1 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 3.847/192/2007, Judecătoria Bolintin Vale a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 581 alin. 4 din Codul de procedură civilă.
Excepția a fost ridicată de Gheorghe Pantazi, Ioana Pantazi și
Florentina Pantazi cu prilejul soluționării unei cauze civile având
ca obiect o cerere de ordonanță președințială.
Prin Încheierea din 23 februarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 920/245/2009, Judecătoria Iași a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 581 și 582 din Codul de procedură civilă.
Excepția a fost ridicată de Tatiana Rodica Cravețchi cu prilejul
soluționării unei acțiuni civile având ca obiect o cerere de
ordonanță președințială.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că textele de lege care
reglementează ordonanța președințială sunt sumare și nu
asigură desfășurarea unui proces echitabil și exercitarea
dreptului la apărare. De asemenea, acestea nu permit celui
interesat să își exprime poziția cu privire la dreptul material
aplicabil, precum și la interpretarea acestuia. În plus,
posibilitatea acordată discreționar instanței de a cita sau de a
nu cita părțile încalcă dreptul la apărare, întrucât pârâtul nu
poate aduce probe și nici formula apărări în favoarea sa. Prin
urmare, procedura ordonanței președințiale discriminează pe
cei care se supun ei față de justițiabilii care urmează procedura
obișnuită, iar prin aplicarea acesteia în litigiile care au ca obiect
obligația de a face se încalcă dreptul la apărare care are la bază
administrarea unui întreg probatoriu. De asemenea, este
prejudiciat și dreptul de proprietate, deoarece această
procedură nu permite o analiză completă și temeinică a
situațiilor de fapt supuse judecății și nu respectă principiul
contradictorialității. În sfârșit, dintr-o altă perspectivă, se arată
că, în cazul pronunțării unei hotărâri de evacuare împotriva unei
persoane cu handicap pe calea ordonanței președințiale, nu se
mai poate afirma că dreptul acesteia la sănătate și la ocrotire
garantat de Constituție mai este respectat, întrucât aceasta ar

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/18.VI.2009
putea fi executată fără somație, imediat după pronunțare și în
condițiile în care exercitarea recursului nu suspendă executarea.
Tribunalul Comercial Argeș, Judecătoria Bolintin Vale și
Judecătoria Iași apreciază că textele de lege criticate nu aduc
atingere prevederilor constituționale invocate de autorii
excepției.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au transmis punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate,
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 581 și 582 din Codul de procedură civilă, care au
următoarea redactare:
— Art. 581: ăInstanța va putea să ordone măsuri vremelnice
în cazuri grabnice, pentru păstrarea unui drept care s-ar păgubi
prin întârziere, pentru prevenirea unei pagube iminente și care
nu s-ar putea repara, precum și pentru înlăturarea piedicilor ce
s-ar ivi cu prilejul unei executări.
Cererea de ordonanță președințială se va introduce la
instanța competentă să se pronunțe asupra fondului dreptului.
Ordonanța va putea fi dată și fără citarea părților și chiar
atunci când există judecată asupra fondului. Judecata se face
de urgență și cu precădere. Pronunțarea se poate amâna cu cel
mult 24 de ore, iar motivarea ordonanței se face în cel mult
48 de ore de la pronunțare.
Ordonanța este vremelnică și executorie. Instanța va putea
hotărî ca executarea să se facă fără somație sau fără trecerea
unui termen.”;
— Art. 582: ăOrdonanța este supusă recursului în termen de
5 zile de la pronunțare, dacă s-a dat cu citarea părților, și de la
comunicare, dacă s-a dat fără citarea lor.
Instanța de recurs poate suspenda executarea până la
judecarea recursului, dar numai cu plata unei cauțiuni al cărei
cuantum se va stabili de către aceasta.
Recursul se judecă de urgență și cu precădere, cu citarea
părților. Dispozițiile art. 581 alin. 3 referitoare la amânarea
pronunțării și redactarea ordonanței sunt aplicabile.
Împotriva executării ordonanței președințiale se poate face
contestație.”
Autorii excepției consideră că textele de lege criticate sunt
contrare dispozițiilor constituționale cuprinse în: art. 16 privind
egalitatea cetățenilor în fața legii, art. 21 referitoare la accesul
liber la justiție și dreptul la un proces echitabil, art. 24 privind
dreptul la apărare, art. 44 privind dreptul de proprietate privată,
art. 34 privind dreptul la ocrotirea sănătății, art. 49 privind
protecția copiilor și a tinerilor, art. 50 referitor la protecția
persoanelor cu handicap și art. 53 privind restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile art. 581 și 582 din Codul de procedură

3

civilă au constituit în numeroase rânduri obiect al excepției de
neconstituționalitate, în raport cu aceleași texte din Legea
fundamentală și aceleași critici precum cele formulate în
prezenta cauză.
Astfel, analizând criticile formulate cu privire la procedura
ordonanței președințiale în raport cu dispozițiile constituționale
privind egalitatea în drepturi și dreptul la un proces echitabil,
Curtea, prin Decizia nr. 151 din 10 februarie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 125 din 2 martie 2009,
reținea că această procedură nu numai că nu aduce vreo
îngrădire dreptului oricărei persoane de a se adresa justiției
pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor sale
legitime, ci, dimpotrivă, creează o posibilitate în plus pentru cel
vătămat într-un drept legitim de a se adresa justiției, prin cerere
de ordonanță președințială, și aceasta în cazuri grabnice, pentru
păstrarea unui drept care s-ar păgubi prin întârziere, pentru
prevenirea unei pagube iminente și care nu s-ar putea repara,
precum și pentru înlăturarea piedicilor ce s-ar ivi cu prilejul unei
executări.
De asemenea, prin Decizia nr. 729 din 13 septembrie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 745 din
2 noiembrie 2007, și prin Decizia nr. 996 din 6 noiembrie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 869 din
19 decembrie 2007, Curtea arăta că art. 581 și 582 din Codul de
procedură civilă nu restrâng dreptul la apărare, posibilitatea
atacării cu recurs a ordonanței președințiale, ca și cea a
contestării executării acesteia constituind un argument
suplimentar în sensul deplinei respectări a acestui drept
constituțional.
Cu privire la susținerea potrivit căreia reglementarea
ordonanței președințiale este prea sumară, Curtea a constatat
că aceasta nu poate fi primită, deoarece nu reprezintă o
veritabilă critică de neconstituționalitate.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
soluțiile și considerentele deciziilor amintite își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.
În ceea ce privește criticile de neconstituționalitate raportate
la textele Legii fundamentale care garantează dreptul de
proprietate, ocrotirea sănătății, protecția copiilor și a tinerilor,
precum și a persoanelor cu handicap, Curtea constată că, fără
a avea în vedere anumite drepturi specifice, procedura
ordonanței președințiale poate genera totuși restrângerea
exercițiului unor drepturi, restrângere ce este însă justificată de
înseși rațiunile reglementării ordonanței președințiale, care se
circumscriu limitelor stabilite de art. 53 din Constituție. În acest
context, trebuie arătat că libertatea exercițiului unor drepturi nu
poate fi absolutizată în măsura în care aceasta ar duce la
afectarea unui drept, producerea unei pagube iminente și care
nu s-ar putea repara ori la împiedicarea unei executări. Cu
prilejul soluționării cauzei având ca obiect o ordonanță
președințială, instanța de judecată va analiza dacă sunt întrunite
aceste condiții, fără a tranșa însă asupra fondului cauzei. Tocmai
de aceea măsurile dispuse vor avea un caracter vremelnic, iar,
potrivit art. 582 din Codul de procedură civilă, executarea
acestora poate fi contestată ori poate fi formulat recurs împotriva
ordonanței președințiale, asigurându-se astfel protecția
drepturilor persoanei împotriva căreia sunt îndreptate măsurile
ordonanței.
Așa fiind, Curtea constată că nu pot fi reținute criticile de
neconstituționalitate referitoare la încălcarea dreptului de
proprietate, a dreptului la sănătate și a dreptului copiilor și al
tinerilor de a fi ocrotiți.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/18.VI.2009

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 581 și 582 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăCentrul Medical Mipet” — S.R.L. din București în Dosarul nr. 1.347/1.259/2008 al Tribunalului Comercial
Argeș, de Gheorghe Pantazi, Ioana Pantazi și Florentina Pantazi în Dosarul nr. 3.847/129/2007 al Judecătoriei Bolintin Vale și de
Tatiana Rodica Cravețchi în Dosarul nr. 920/245/2009 al Judecătoriei Iași.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 mai 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 767
din 12 mai 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 56 lit. i)
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Antonia Constantin
— procuror
Patricia Marilena Ionea
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 56 lit. i) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii,
excepție ridicată de Vasile Băbuț în Dosarul nr. 5.604/97/2007 al
Curții de Apel Alba Iulia — Secția pentru conflicte de muncă și
asigurări sociale.
La apelul nominal se prezintă personal autorul excepției.
Lipsesc părțile Primăria Simeria și primarul orașului Simeria, față
de care procedura de citare este legal îndeplinită.
Autorul excepției de neconstituționalitate solicită admiterea
acesteia, așa cum a fost formulată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
sens în care arată că art. 56 lit. i) din Codul muncii nu înfrânge
principiul egalității în drepturi a cetățenilor, întrucât se aplică în
mod egal, fără discriminări, tuturor persoanelor prevăzute de
norma de lege și reprezintă o restrângere a exercițiului unor
drepturi permisă de Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 26 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 5.604/97/2007, Curtea de Apel Alba Iulia — Secția pentru
conflicte de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 56 lit. i) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii. Excepția a fost ridicată de Vasile Băbuț cu prilejul
soluționării recursului formulat împotriva Sentinței civile
nr. 436/LM/2008, pronunțată de Tribunalul Hunedoara în
Dosarul nr. 5.604/97/2007.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că textul de lege criticat este contrar
art. 16 alin. (1) și (2), art. 41 și 53 din Constituție. Astfel, arată că,
în cazul pedepselor accesorii, suspendarea condiționată a
executării pedepsei atrage și suspendarea acestor pedepse, în
timp ce pedepsele complementare urmează să se execute în
continuare, așa încât se creează un tratament juridic
discriminatoriu. De asemenea, consideră că, efect al dispozițiilor
art. 56 lit. i) din Codul muncii, dreptul la muncă este restrâns.
Curtea de Apel Alba Iulia — Secția pentru conflicte de
muncă și asigurări sociale consideră că excepția de
neconstituționalitate nu este întemeiată, sens în care arată că
restrângerea dreptului la muncă este urmare a folosirii funcției
ocupate în vederea săvârșirii unei fapte penale. De asemenea,
faptul că în cazul pedepselor accesorii, suspendarea pedepsei
principale atrage suspendarea executării pedepselor accesorii
nu are nicio relevanță în cauză, întrucât, spre deosebire de
acestea, care urmează soarta pedepsei principale, pedepsele
complementare se execută după executarea pedepsei
principale, chiar dacă aceasta a fost suspendată condiționat pe
o anumită perioadă.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat este
constituțional.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele de vedere asupra excepției
de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/18.VI.2009
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 56 lit. i) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72 din
5 februarie 2003, dispoziții potrivit cărora ăContractul individual
de muncă încetează de drept: [...]
i) ca urmare a interzicerii exercitării unei profesii sau a unei
funcții, ca măsură de siguranță ori pedeapsă complementară,
de la data rămânerii definitive a hotărârii judecătorești prin care
s-a dispus interdicția.”
Autorul excepției consideră că textul de lege criticat este
contrar următoarelor texte din Constituție: art. 16 alin. (1) și (2)
privind egalitatea în drepturi a cetățenilor, art. 41 referitor la
dreptul la muncă și art. 53 privind restrângerea exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate în raport cu
prevederile constituționale care consacră principiul egalității în
drepturi a cetățenilor, Curtea constată că acest principiu are în
vedere aplicarea unui tratament juridic egal pentru situații egale.
Din contră, situații diferite justifică și uneori chiar impun
instituirea unor reglementări diferite.
În speță, Curtea constată că regimul juridic al pedepselor
complementare este diferit de regimul juridic al pedepselor

5

accesorii. Una dintre diferențele semnificative vizează perioada
executării. Astfel, în timp ce pedepsele accesorii se execută de
la rămânerea definitivă a hotărârii de condamnare la o pedeapsă
privativă de libertate și până la data terminării executării sau
până la data considerării acesteia ca executată (prin grațierea
totală sau a restului de pedeapsă ori prin prescripția executării),
pedepsele complementare se execută după executarea
pedepsei închisorii, după grațierea (totală sau parțială) sau după
prescripția pedepsei închisorii. Aceste diferențe de tratament țin
de rațiunile diferite pe care legiuitorul le-a urmărit prin instituirea
acestor pedepse, cele complementare vizând protejarea unor
interese generale sau particulare, în conformitate cu prevederile
art. 53 din Constituție, și ulterior executării pedepsei.
În lumina acestor argumente, apare ca evidentă și
netemeinicia criticilor raportate la prevederile constituționale
care consacră dreptul la muncă, mai ales în condițiile în care
prevederile art. 54 lit. i) din Codul muncii prin coroborare cu
prevederile art. 64 lit. c) din Codul penal fac trimitere la o funcție,
profesie sau activitate ăde natura aceleia de care s-a folosit
condamnatul pentru săvârșirea infracțiunii;”.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 56 lit. i) din Legea nr. 53/2003 – Codul muncii, excepție
ridicată de Vasile Băbuț în Dosarul nr. 5.604/97/2007 al Curții de Apel Alba Iulia — Secția pentru conflicte de muncă și asigurări
sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 mai 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 769
din 12 mai 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 303 alin. 1, art. 3021 alin. 1 lit. c)
și art. 306 alin. 1 din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Antonia Constantin
— procuror
Doina Suliman
— magistrat-asistent-șef
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 303 alin. 1, art. 3021 alin. 1 lit. c) și art. 306
alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăFaur” — S.A. din București în Dosarul
nr. 719/300/2008 al Tribunalului București — Secția a III-a civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.

Magistratul-asistent-șef referă asupra cauzei și arată că, la
dosar, partea Ion Tudora a depus note scrise prin care solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate, având în vedere
jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 9 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 719/300/2008, Tribunalul București — Secția a III-a civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 303 alin. 1, art. 3021
alin. 1 lit. c) și art. 306 alin. 1 din Codul de procedură civilă.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăFaur” — S.A.
din București cu ocazia soluționării apelului formulat împotriva
Sentinței civile nr. 4.981 din 28 mai 2008, pronunțată de
Judecătoria Sectorului 2 București.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/18.VI.2009

În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că textele de lege criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1) și ale art. 21
alin. (1), (2) și (3), deoarece, ăca urmare a recalificării căii de
atac din apel în recurs, ulterior primului termen de judecată,
partea care a atacat cu apel hotărârea nu numai că este privată
de calea de atac a apelului, cât și de cea a recursului, ceea ce
conduce la irevocabilitatea hotărârii instanței de fond, fără a
exista posibilitatea cenzurării acesteia de către o instanță
superioară.” Consideră că este posibilă ăo analiză a
neconstituționalității unui text de lege doar cu privire la
aplicabilitatea acestuia la anumite situații din practică.” De
aceea, solicită să se constate că, ăprin aplicarea dispozițiilor de
lege criticate la situațiile în care instanța de apel califică calea de
atac din apel în recurs, ca urmare a incidenței unui text de
lege/recurs în interesul legii survenit după formularea căii de
atac și în timpul soluționării acesteia, se încalcă dreptul de a
avea acces liber la justiție.”
Instanța de judecată apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
notele scrise depuse de parte la dosar, concluziile procurorului,
dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicată, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 303 alin. 1, art. 3021 alin. 1 lit. c) și art. 306 alin. 1
din Codul de procedură civilă, cu următorul cuprins:
— Art. 303 alin. 1: ăRecursul se va motiva prin însăși cererea
de recurs sau înăuntrul termenului de recurs.”;

— Art. 3021 alin. 1 lit. c): ăCererea de recurs va cuprinde, sub
sancțiunea nulității, următoarele mențiuni: [...]
c) motivele de nelegalitate pe care se întemeiază recursul și
dezvoltarea lor, sau, după caz, mențiunea că motivele vor fi
depuse printr-un memoriu separat;”;
— Art. 306 alin. 1: ăRecursul este nul dacă nu a fost motivat
în termenul legal, cu excepția cazurilor prevăzute în alin. 2.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale,
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor constituționale
ale art. 16 alin. (1) — egalitatea în drepturi și ale art. 21 alin. (1),
(2) și (3) — accesul liber la justiție.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea constată
că asupra unei critici similare s-a pronunțat prin Decizia nr. 312
din 6 aprilie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 385 din 4 mai 2006.
Cu acel prilej, Curtea a statuat că Legea fundamentală nu
cuprinde prevederi referitoare la obligativitatea existenței tuturor
căilor de atac, ci statuează prin art. 129 și art. 126 alin. (2) că
exercitarea căilor de atac împotriva hotărârilor judecătorești și
procedura de judecată sunt stabilite prin lege, adică potrivit
normelor de procedură. Din aceste prevederi constituționale
rezultă că legiuitorul are libertatea de a stabili cazurile și
condițiile în care părțile interesate și Ministerul Public pot
exercita căile de atac. În acest sens, în privința condițiilor de
exercitare a căilor de atac, legiuitorul poate să reglementeze
termenele de declarare a acestora, forma în care trebuie să fie
făcută declarația, conținutul său, instanța la care se depune,
competența și modul de judecare, soluțiile ce pot fi adoptate și
altele de același gen, fără ca prin aceasta să se aducă atingere
dreptului în substanța sa sau principiilor și textelor
constituționale de referință.
Nici reglementările internaționale nu impun în materia
exercitării căilor de atac. Astfel, Curtea de la Strasbourg, în cazul
Běleš și alții contra Cehiei din 12 noiembrie 2002, a constatat că
dreptul de acces la un tribunal, din care dreptul de acces
constituie un aspect, nu este absolut și se pretează la limitări
implicit admise, în special în ceea ce privește condițiile de
admisibilitate a unui recurs, având în vedere că presupune
reglementarea din partea statului care se bucură, în această
privință, de o anumită marjă de apreciere.
În fine, recalificarea căii de atac din apel în recurs și, în
consecință, respingerea recursului ca fiind lovit de nulitate din
cauza nemotivării acestuia în termenul prevăzut de lege
constituie o problemă de interpretare și de aplicare a legii ce ține
de competența instanțelor judecătorești, iar nu de cea a instanței
de contencios constituțional.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1— 3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 303 alin. 1, art. 3021 alin. 1 lit. c) și art. 306 alin. 1 din Codul
de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială Faur — S.A. din București în Dosarul nr. 719/300/2008 al
Tribunalului București — Secția a III-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 mai 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/18.VI.2009

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 771
din 12 mai 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 329 din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 329 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Simion Iosif Valentin și Simion Iosif Florentina în
Dosarul nr. 25.300/3/2006 al Curții de Apel București — Secția
a IV-a civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
inadmisibilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 10 februarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 25.300/3/2006, Curtea de Apel București — Secția a IV-a
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 329 din Codul de
procedură civilă.
Excepția a fost ridicată de Simion Iosif Valentin și Simion Iosif
Florentina cu ocazia soluționării cererilor de recurs formulate
împotriva Deciziei civile nr. 1.933/A din 20 noiembrie 2006,
pronunțată de Tribunalul București — Secția a III-a civilă într-o
cauză având ca obiect ănulitate contract vânzare-cumpărare.”
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
excepției susțin că art. 329 din Codul de procedură civilă
contravine prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție, ăîn
măsura în care este interpretat de instanța de judecată în sensul
că recursul în interesul legii ar produce efecte de la data
publicării în Monitorul Oficial.”
Instanța de judecată apreciază ca fiind inadmisibilă
excepția de neconstituționalitate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat este
constituțional.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 329 din Codul de procedură civilă, care au
următoarea redactare:
ăProcurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție, din oficiu sau la cererea ministrului justiției,
precum și colegiile de conducere ale curților de apel au dreptul,
pentru a se asigura interpretarea și aplicarea unitară a legii pe
întreg teritoriul României, să ceară Înaltei Curți de Casație și
Justiție să se pronunțe asupra chestiunilor de drept care au fost
soluționate diferit de instanțele judecătorești.
Deciziile prin care se soluționează sesizările se pronunță de
Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție și se publică
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Soluțiile se pronunță numai în interesul legii, nu au efect
asupra hotărârilor judecătorești examinate și nici cu privire la
situația părților din acele procese. Dezlegarea dată problemelor
de drept judecate este obligatorie pentru instanțe.”
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții legale,
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor art. 16 alin. (1)
privind egalitatea în drepturi, ăîn măsura în care este interpretat
de instanța de judecată în sensul că recursul în interesul legii ar
produce efecte de la data publicării în Monitorul Oficial.”
Analizând argumentele invocate de autorii excepției, Curtea
constată că acestea nu vizează o veritabilă problemă de
constituționalitate, ci, pe de o parte, completarea omisiunii
legiuitorului de a reglementa în mod expres momentul în care
deciziile pronunțate în recursul în interesul legii devin obligatorii
pentru instanțele judecătorești, omisiune de natură a genera
soluții diferite în această materie, iar pe de altă parte, modul de
interpretare și aplicare a legii de către instanțele judecătorești.
În aceste condiții, potrivit dispozițiilor Legii nr. 47/1992,
excepția de neconstituționalitate este inadmisibilă.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/18.VI.2009

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 329 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Simion Iosif Valentin și Simion Iosif Florentina în Dosarul nr. 25.300/3/2006 al Curții de Apel București —
Secția a IV-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 mai 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 835
din 26 mai 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3717 alin. 2, 3 și 4,
precum și a celor ale art. 453 alin. 1 din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Carmen-Cătălina Gliga
— procuror
Benke Károly
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3717 alin. 2, 3 și 4, precum și a celor ale
art. 453 alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăAvicola Găești” — S.A. din Buftea în
Dosarul nr. 1.813/9/2007 al Tribunalului București — Secția a V-a
civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care apreciază că
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3717 alin. 2,
3 și 4 din Codul de procedură civilă este inadmisibilă, iar cea
care privește textul art. 453 alin. 1 din același cod este
neîntemeiată.

În motivarea excepției de neconstituționalitate se
apreciază că legiuitorul nu poate stabili excepții de la regula
executării titlurilor executorii de către executorii judecătorești din
circumscripția judecătoriei în care urmează a se efectua
executarea. Asemenea excepții pun debitorul într-o situație vădit
dezavantajoasă față de creditor, în condițiile în care împotriva
sa au loc acte de executare fără niciun avertisment prealabil și
fără nicio posibilitate de a afla în prealabil de existența acestora
și de a verifica legalitatea lor.
Totodată, se apreciază că dispozițiile art. 3717 alin. 2, 3 și 4
din Codul de procedură civilă sunt neconstituționale, întrucât nu
definesc noțiunea de cheltuieli ocazionate cu efectuarea
executării silite, dând astfel executorului judecătoresc
posibilitatea discreționară să le stabilească după bunul său plac.
Tribunalul București — Secția a V-a civilă apreciază
excepția de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că textele legale criticate sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Decizia civilă nr. 2.184 din 11 decembrie 2008,
pronunțată în Dosarul nr. 1.813/9/2007, Tribunalul București —
Secția a V-a civilă a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3717
alin. 2, 3 și 4, precum și a celor ale art. 453 alin. 1 din Codul
de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăAvicola Găești” — S.A. din Buftea într-o cauză
având ca obiect soluționarea unei contestații la executare.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/18.VI.2009
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3717 alin. 2, 3 și 4, precum și cele ale art. 453
alin. 1 din Codul de procedură civilă, care au următorul cuprins:
— Art. 3717 alin. 2, 3 și 4: ăCheltuielile ocazionate de
efectuarea executării silite sunt în sarcina debitorului urmărit,
afară de cazul când creditorul a renunțat la executare sau dacă
prin lege se prevede altfel. De asemenea, debitorul va fi ținut să
suporte cheltuielile de executare făcute după înregistrarea
cererii de executare și până la data realizării obligației stabilite
în titlul executoriu prin executare voluntară.
Sumele ce urmează să fie plătite se stabilesc de către
executorul judecătoresc, prin proces-verbal, pe baza dovezilor
prezentate de partea interesată, în condițiile legii.
Pentru sumele stabilite potrivit prezentului articol procesulverbal constituie titlu executoriu.”;
— Art. 453 alin. 1: ăPoprirea se înființează la cererea
creditorului, de executorul judecătoresc de la domiciliul sau
sediul debitorului ori de la domiciliul sau sediul terțului poprit.”
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 1 alin. (3) și (5) privind statul
de drept și respectarea Constituției și a supremației sale, ale
art. 16 privind egalitatea în drepturi, ale art. 24 privind dreptul la
apărare și ale art. 135 privind economia.
Examinând excepția de neconstituționalitate și dispozițiile
legale criticate, prin raportare la prevederile constituționale
invocate, se constată următoarele:
I. În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 3717 alin. 2, 3 și 4 din Codul de procedură civilă,
se constată că autorul excepției este nemulțumit de faptul că
aceste texte nu definesc noțiunea de cheltuieli ocazionate de
efectuarea executării silite. Or, Curtea Constituțională, ținând
cont de dispozițiile art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, nu este
competentă să modifice sau să completeze un text legal, astfel
încât excepția de neconstituționalitate ce privește art. 3717
alin. 2, 3 și 4 din Codul de procedură civilă este inadmisibilă.
II. Referitor la constituționalitatea dispozițiilor art. 453 alin. 1
din Codul de procedură civilă, Curtea, prin Decizia nr. 273 din
21 martie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 345 din 17 aprilie 2006, a statuat că textul de lege
criticat stabilește competența materială și teritorială pentru
soluționarea cererii creditorului de înființare a popririi. Astfel,
legea atribuie competența materială de a dispune înființarea
popririi executorului judecătoresc, creditorul având a alege între

9

două birouri execuționale deopotrivă competente, cel de la
domiciliul sau sediul debitorului, respectiv cel de la domiciliul
sau sediul terțului poprit.
Reglementarea criticată a fost adoptată de legiuitor în cadrul
atribuțiilor sale, astfel cum sunt determinate prin dispozițiile
art. 126 alin. (2) și ale art. 129 din Constituție, potrivit cărora
competența, procedura de judecată, inclusiv procedura
executării silite, precum și căile de atac sunt prevăzute numai
prin lege.
De asemenea, textul de lege criticat nu încalcă prevederile
art. 16 din Constituție, privind egalitatea în drepturi a cetățenilor,
întrucât reglementarea este aplicabilă tuturor persoanelor aflate
în situația prevăzută de ipoteza normei, fără nicio distincție sau
în considerarea altor criterii, precum celeritatea desfășurării
procedurii de executare silită. Este nefondată și critica autorului
excepției potrivit căreia reglementarea dedusă controlului
îngrădește accesul liber la justiție și dreptul la un proces
echitabil, în condițiile în care art. 399 din Codul de procedură
civilă prevede că împotriva oricărui act de executare se poate
face contestație de către cei interesați sau vătămați prin
executare, oferind toate garanțiile procesuale pentru realizarea
deplină a acestor drepturi.
Rațiunile care au stat la baza adoptării deciziei menționate își
păstrează valabilitatea și în prezent, astfel încât această
jurisprudență se impune a fi menținută.
Distinct de cele de mai sus, se reține faptul că este de
competența legiuitorului de a stabili procedura de executare
silită, astfel încât acesta poate reglementa atât reguli generale,
cât și excepții de la acestea în funcție de specificul fiecărui caz
în parte. În cazul de față, legiuitorul are deplină legitimitate
constituțională în a reglementa competența executorului
judecătoresc de la domiciliul sau sediul debitorului ori de la
domiciliul sau sediul terțului poprit de a înființa poprirea la
cererea creditorului.
În aceste condiții, nu se poate reține încălcarea art. 16, 24 și
135 din Constituție. Totodată, neexistând nicio încălcare a unui
text constituțional specific, dispozițiile generale ale art. 1 alin. (3)
și (5) din Constituție nu au incidență în cauză.
În consecință, Curtea urmează să respingă excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 3717 alin. 2, 3 și 4 din
Codul de procedură civilă ca inadmisibilă, iar a celor ale art. 453
alin. 1 din același cod ca neîntemeiată.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3717 alin. 2, 3 și 4 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială ăAvicola Găești” — S.A. din Buftea în Dosarul nr. 1.813/9/2007 al Tribunalului
București — Secția a V-a civilă.
II. Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 453 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de același autor în același dosar al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 mai 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/18.VI.2009

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății
Având în vedere necesitatea eficientizării serviciilor de asistență medicală, care sunt componente de bază ale sistemului
de sănătate publică, precum și necesitatea adoptării urgente a unui cadru juridic pentru îndeplinirea obligației statului de garantare
a dreptului constituțional al cetățenilor la ocrotirea sănătății, prin certificarea calității serviciilor de sănătate, precum și faptul că
spitalele funcționează la standarde naționale și europene,
ținând seama de faptul că neadoptarea de măsuri imediate, prin ordonanță de urgență, ar conduce la reale dificultăți în
ceea ce privește o funcționare optimă a întregii activități de conducere a spitalelor, cu consecințe serioase în ceea ce privește
utilizarea eficientă a fondurilor publice,
luând în considerare problemele apărute în sistemul de asistență spitalicească din România, ca urmare a managementului
defectuos la nivelul unui număr însemnat de spitale, cu consecințe directe în calitatea îngrijirilor medicale acordate populației,
în considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul general public și constituie situații de urgență și extraordinare
a căror reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 372 din 28 aprilie 2006, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 178, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Managerul persoană fizică sau reprezentantul desemnat
de managerul persoană juridică trebuie să fie absolvent al unei
instituții de învățământ superior în domeniul medical, economic,
juridic sau administrativ și al unor cursuri de perfecționare în
management sau management sanitar, agreate de Ministerul
Sănătății și stabilite prin ordin al ministrului sănătății.”
2. La articolul 178, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Pentru spitalele clinice în care se desfășoară și
activitate de învățământ și cercetare științifică medicală,
managerul trebuie să fie cadru universitar sau medic primar și să
fie absolvent al unor cursuri de perfecționare în management
sau management sanitar, agreate de Ministerul Sănătății și
stabilite prin ordin al ministrului sănătății.”
3. La articolul 178, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Contractul individual de muncă al persoanelor care
ocupă funcția de manager se suspendă de drept pe perioada
exercitării mandatului.”
4. La articolul 180 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) exercitarea oricăror altor funcții salarizate, nesalarizate
sau/și indemnizate, cu excepția funcțiilor sau activităților în
domeniul medical, didactic și de studiu profesional, al cercetării
științifice și al creației literar-artistice;”.

5. La articolul 180, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Persoanele care îndeplinesc funcția de manager pot
desfășura activitate medicală în instituția respectivă.”
6. La articolul 183, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) Contractul individual de muncă al persoanelor care
ocupă funcții de conducere specifice comitetului director se
suspendă de drept pe perioada exercitării mandatului.”
7. La articolul 1833, după litera m) se introduc două noi
litere, literele n) și o), cu următorul cuprins:
ăn) dacă se constată că managerul nu mai îndeplinește
condițiile prevăzute de dispozițiile legale în vigoare pentru
exercitarea funcției de manager;
o) în cazul existenței plăților restante, a căror vechime este
mai mare de 2 ani, în condițiile în care se constată
nerespectarea achitării obligațiilor către furnizori prin încălcarea
legislației în vigoare privind înregistrarea cronologică și
sistematică în contabilitatea instituției a acestor datorii corelată
cu respectarea termenelor contractuale.”
Art. II. — (1) Începând cu data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, funcția de manager sau manager
interimar al spitalului, ocupată în prezent conform legii, poate fi
exercitată numai de persoana fizică sau reprezentantul
desemnat de managerul persoană juridică, care îndeplinește
dispozițiile prezentei ordonanțe de urgență.
(2) În termen de 3 zile de la intrarea în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, ministrul sănătății numește prin ordin
comisii în vederea analizării și verificării îndeplinirii de către
manageri și manageri interimari a dispozițiilor prezentei
ordonanțe de urgență.
(3) Comisiile prevăzute la alin. (2) vor întocmi în termen de
30 de zile de la numire un raport privind îndeplinirea sau
neîndeplinirea de către manageri și manageri interimari de spital
a dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgență.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ion Bazac
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 10 iunie 2009.
Nr. 69.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/18.VI.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei ăLista cuprinzând autoritățile administrației publice locale care
beneficiază de finanțarea proiectelor de investiții în turism pe anul 2009, în completarea surselor
proprii ale acestora” la Hotărârea Guvernului nr. 426/2009 pentru aprobarea susținerii financiare a
autorităților administrației publice locale, în completarea surselor proprii ale acestora, pentru
finanțarea proiectelor de investiții în turism pe anul 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa ăLista cuprinzând autoritățile
administrației publice locale care beneficiază de finanțarea
proiectelor de investiții în turism pe anul 2009, în completarea
surselor proprii ale acestora” la Hotărârea Guvernului
nr. 426/2009 pentru aprobarea susținerii financiare a autorităților
administrației publice locale, în completarea surselor proprii ale

acestora, pentru finanțarea proiectelor de investiții în turism pe
anul 2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 242 din 10 aprilie 2009, cu modificările ulterioare, se modifică
și se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul turismului,
Sorin Munteanu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 10 iunie 2009.
Nr. 707.

ANEXĂ
(Anexă la Hotărârea Guvernului nr. 426/2009)

L I S TA

cuprinzând autoritățile administrației publice locale care beneficiază de finanțarea proiectelor de investiții în turism
pe anul 2009, în completarea surselor proprii ale acestora
Nr.
crt.

Unitatea administrativ-teritorială

Destinația

Suma
alocată în 2009
— mii lei —

JUDEȚUL ALBA

3.

Consiliul Județean Alba

Construcție baza salvamont Arieșeni

1.091

Restaurare și amenajare zona porții de sud a castrului roman —
cetatea bastionară Alba Carolina

1.164

JUDEȚUL ARGEȘ

TOTAL

3.096

Consiliul Județean Argeș

2.

2.255

Consiliul Local Alba Iulia

1.

TOTAL

1. Construcții refugii de creastă în masivul Făgăraș
2. Construcții baze de salvare în masivul Făgăraș și în masivul Piatra
Craiului
3. Reabilitare trasee turistice montane în masivele Făgăraș și Piatra
Craiului

3.096

JUDEȚUL BIHOR

TOTAL

886

Consiliul Județean Bihor

Centre de sisteme de informare turistică și baze salvamont la Stâna
de Vale și la Băița — Vârtop

886

12
Nr.
crt.

4.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/18.VI.2009

Unitatea administrativ-teritorială

Destinația

Suma
alocată în 2009
— mii lei —

29.575

TOTAL

Consiliul Județean Brașov

1. Modernizări baze de salvare în munții Bucegi, Făgăraș și Piatra
Craiului — Valea Mălăiești, Vârful Omu, Zănoaga, Valea Ciubotea,
Valea Sâmbetei, Curmătura
2. Construcții refugii montane în masivul Bucegi și în masivul Făgăraș
3. Reabilitare trasee turistice în masivul Bucegi și în masivul Făgăraș

6.575

Consiliul Local Brașov

Schi în România

9.500

Consiliul Local Predeal

Schi în România

13.500

JUDEȚUL CARAȘ-SEVERIN

TOTAL

4.657

1. Construcție cabană salvamont și cabană pentru centru de informare
turistică
2. Construcție refugiu montan

4.657

JUDEȚUL CLUJ

TOTAL

8.119

Consiliul Județean Cluj

Construcții centre de salvare în masivul Bihor Vlădeasa — Serviciul
public salvamont Margău — localitățile Beliș, Doda Pilii, Săcuieu

1.819

Consiliul Județean Cluj

Schi în România — comuna Băișoara

6.300

JUDEȚUL CONSTANȚA

TOTAL

9.644

Consiliul Județean Constanța

Amenajarea unor centre de prevenție, tratament medical primar și a
punctelor de salvamar din zona litorală a județului Constanța

5.000

Consiliul Local Constanța

Pasarela și pontoane acostare ambarcațiuni agrement în stațiunea
Mamaia

4.644

JUDEȚUL COVASNA

TOTAL

756

Consiliul Local Covasna

Reabilitarea căilor de acces din parcul central al stațiunii și centru de
informare turistică

756

JUDEȚUL DÂMBOVIȚA

TOTAL

9.370

Consiliul Județean Dâmbovița

1. Construcții și reabilitarea de cabane, refugii montane și baze
salvamont
2. Refacerea sistemului de semnalizare pe traseele montane

9.370

JUDEȚUL HARGHITA

TOTAL

Consiliul Local Praid

1. Construcție complex balnear
2. Reabilitare clădire dispensar pentru amenajarea unui centru de
informare turistică

9.500

Consiliul Local Băile Tușnad

1. Modernizarea, consolidarea și extinderea clădirii casei de cultură
pentru amenajarea unui complex balnear
2. Amenajarea unui traseu pentru cură de teren

4.687

Consiliul Local Borsec

Schi în România

3.770

JUDEȚUL HUNEDOARA

TOTAL

Consiliul Județean Hunedoara

Construcții baze salvamont și refugii montane în masivul Retezat —
Râușor, Poiana Pelegii, Pietrele, Bucura, Paltina, Stâna de Râu, Baleia

Consiliul Local Vulcan

Schi în România

10.700

Consiliul Local Petroșani

5.

JUDEȚUL BRAȘOV

Schi în România

14.800

JUDEȚUL MARAMUREȘ

TOTAL

21.500

Consiliul Județean Maramureș

Schi în România

10.500

Consiliul Local Cavnic

Schi în România

11.000

Consiliul
Severin
6.

7.

8.

9.

10.

11.

12.

Județean

Caraș-

17.957

28.458
3.048

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/18.VI.2009

Nr.
crt.

13.

Unitatea administrativ-teritorială

Destinația

13
Suma
alocată în 2009
— mii lei —

4.633

JUDEȚUL NEAMȚ

TOTAL

1. Construcții și reabilitare de refugii montane și baze salvamont în
masivul Ceahlău
2. Refacerea sistemului de semnalizare pe traseele montane în masivul
Ceahlău

992

Dezvoltarea infrastructurii turistice de agrement pe masivele Cozla și
Pietricica

10.000

JUDEȚUL PRAHOVA

TOTAL

32.637

Consiliul Județean Prahova

1. Construcții baze salvamont în masivul Bucegi la Bușteni — Babele
și Sinaia — Cota 1400
2. Construcție centru de informare turistică a parcului natural Bucegi

Consiliul Local Azuga

Schi în România

11.500

Consiliul Local Bușteni

Schi în România

9.775

Consiliul Local Sinaia

Schi în România

9.500

JUDEȚUL SIBIU

TOTAL

9.569

Consiliul Județean Sibiu

1. Construcție bază salvamont Bâlea Lac
2. Refacerea refugiilor montane și a sistemului de semnalizare pentru
trasee turistice montane

1.069

Consiliul Local Ocna Sibiului
17.

Amenajare lac de agrement în zona lacului Tineretului

Consiliul Local Piatra-Neamț

16.

4.633

Consiliul Județean Neamț

15.

TOTAL

Consiliul Local Sovata
14.

JUDEȚUL MUREȘ

1. Amenajarea parcului balnear
2. Modernizarea și amenajarea salinelor exterioare

8.500

JUDEȚUL SUCEAVA

TOTAL

9.500

Schi în România

9.500

Consiliul Local
Moldovenesc
18.

Câmpulung

10.992

1.862

TOTAL

25.500

Consiliul Județean Tulcea
19.

JUDEȚUL TULCEA

1. Amenajare plajă Sulina
2. Miniporturi în localitățile Sfântu Gheorghe, Murighiol

25.500

JUDEȚUL VÂLCEA

TOTAL

8.000

Consiliul Local Băile Govora

1. Reabilitarea casei de cultură în vederea amenajării muzeului balnear
2. Construcție centru de informare turistică și bază de kinetoterapie

5.500

Consiliul Local Călimănești

1. Centre de informare turistică în localitățile Călimănești și Căciulata
2. Amenajare traseu pentru cură de teren

2.500

TOTAL GENERAL:

237.104

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/18.VI.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009, pentru județul Constanța
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare, precum și al art. 4 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 19/2006 privind utilizarea
plajei Mării Negre și controlul activităților desfășurate pe plajă, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 274/2006, cu
modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2009 cu suma de 4.000 mii lei din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2009, pentru județul Constanța, și alocarea acesteia
bugetelor locale ale unităților administrativ-teritoriale prevăzute
în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre,
pentru finanțarea cheltuielilor aferente funcționării serviciilor
publice de salvare acvatică-salvamar și a posturilor de prim

ajutor în sezonul 2009 pe plajele cu destinație turistică de pe
litoral.
Art. 2. — Ordonatorii principali de credite răspund de modul
de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumei
alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul turismului,
Sorin Munteanu,
secretar de stat
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 10 iunie 2009.
Nr. 708.
ANEXĂ

R E PA R T I Z A R E A

sumei alocate din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009,
pentru finanțarea cheltuielilor aferente funcționării serviciilor publice de salvare acvatică-salvamar și a posturilor
de prim ajutor în sezonul 2009 pe plajele cu destinație turistică de pe litoral

Stațiunea

Suma alocată
— mii lei —

Municipiul Constanța

Constanța, Mamaia

1.286

Municipiul Mangalia

Olimp, Neptun, Jupiter, Cap Aurora,
Venus, Cordon, Saturn, Mangalia

643

Eforie Nord, Eforie Sud

1.000

Orașul Năvodari

Năvodari

357

Comuna Costinești

Costinești

357

2 Mai, Vama Veche

357

Unitatea administrativ-teritorială

Orașul Eforie

Comuna Limanu
TOTAL:

4.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/18.VI.2009

15

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind înlocuirea unor membri ai Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor
Având în vedere:
— propunerea formulată de Ordinul Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România prin
adresa înregistrată sub nr. 5/7.621 din 2 decembrie 2008;
— propunerea formulată prin memorandumul înregistrat sub nr. 5/2.345 din 25 martie 2009,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 5 din Hotărârea Guvernului nr. 1.148/2008 privind componența, atribuțiile și modul
de organizare și funcționare ale Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Art. 1. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii:
a) doamna Elena Veronica Merticariu se numește în calitate
de membru al Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor,
reprezentant al Guvernului, în locul doamnei Valentina
Conțescu;
b) domnul Mircea Nicușor Timofte se numește în calitate de
membru al Comisiei Naționale de Acreditare a Spitalelor,
reprezentant al Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România, în locul doamnei
Liliana-Lăcrămioara Pintilie.

Art. 2. — Punctele 2 și 5 din anexa la Decizia primuluiministru nr. 224/2008 privind constituirea Comisiei
Naționale de Acreditare a Spitalelor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 765 din 13 noiembrie 2008,
se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă2. Elena Veronica Merticariu — reprezentantul Guvernului
..............................................................................................
5. Mircea Nicușor Timofte — reprezentantul Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 16 iunie 2009.
Nr. 563.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind încetarea, la cerere, a raportului de serviciu
al doamnei Handolescu Anuța, inspector guvernamental
în cadrul Secretariatului General al Guvernului
Având în vedere cererea înregistrată la Cabinetul primului-ministru sub
nr. 5/4.567/2009 prin care doamna Handolescu Anuța solicită încetarea raportului
de serviciu,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 19 alin. (1) lit. b) și art. 97 lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, raportul de
serviciu al doamnei Handolescu Anuța, inspector guvernamental în cadrul
Secretariatului General al Guvernului, încetează prin acordul părților.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 17 iunie 2009.
Nr. 565.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 419/18.VI.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind încetarea, la cerere, a raportului de serviciu
al domnului Grigore Marin, inspector guvernamental în cadrul
Secretariatului General al Guvernului
Având în vedere cererea înregistrată la Cabinetul primului-ministru sub
nr. 5/4.354/2009 prin care domnul Grigore Marin solicită încetarea raportului de
serviciu,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 19 alin. (1) lit. b) și art. 97 lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, raportul de
serviciu al domnului Grigore Marin, inspector guvernamental în cadrul
Secretariatului General al Guvernului, încetează prin acordul părților.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 17 iunie 2009.
Nr. 566.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 419/18.VI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|431416]
ISSN 1453—4495

