Anul 177 (XXI) — Nr. 420

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 19 iunie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 354 din 17 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 56 alin. (1) și
art. 60 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000
cu privire la asociații și fundații ..................................
Decizia nr. 575 din 14 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 244 alin. 1 pct. 1
din Codul de procedură civilă ....................................

66.

67.

19.

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 217/2008
privind reluarea pentru anul 2009 a Programului de
stimulare a înnoirii Parcului auto național ..................
— Ordonanță de urgență privind aprobarea scoaterii
din rezervele de stat a unor cantități de petrol pentru
turboreactoare, care vor fi acordate, cu titlu gratuit,
Ministerului Apărării Naționale și Ministerului
Administrației și Internelor, precum și pentru stabilirea
regimului taxei pe valoarea adăugată și al accizelor
pentru unele cantități de combustibili ........................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor privind

Nr.
modificarea și completarea Ordinului președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 18/2007 pentru aprobarea
Normei sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor privind substanțele nedorite din hrana
pentru animale............................................................

2–3

3–5

5–6

34.

35.

145.
6–7

Pagina

8–11

— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pentru
aprobarea Normei sanitare veterinare privind regulile
generale de biosecuritate în exploatațiile de creștere
a bovinelor..................................................................

12–13

— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor privind
modificarea și completarea unor acte normative care
stabilesc tarife în domeniul sanitar-veterinar și
pentru siguranța alimentelor ......................................

13–15

— Decizie a președintelui Agenției pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii privind aprobarea
Procedurii de implementare a Programului pentru
dezvoltarea abilităților antreprenoriale în rândul
tinerilor și facilitarea accesului acestora la finanțare —
START ........................................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/19.VI.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 354
din 17 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 56 alin. (1) și art. 60 alin. (4)
din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 56 alin. (1) și art. 60 alin. (4) din Ordonanța
Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, excepție
ridicată de Neculai Mihalcea, Ioana Mihalcea, Sabina Mihalcea
și Asociația Centrul de Educație și Ocrotire ăCăsuța Bunicilor”
în Dosarul nr. 10.063/231/2007 al Tribunalului Vrancea — Secția
civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 12 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 10.063/231/2007, Tribunalul Vrancea — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 56 alin. (1) și art. 60
alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la
asociații și fundații, excepție ridicată de Neculai Mihalcea,
Ioana Mihalcea, Sabina Mihalcea și Asociația Centrul de
Educație și Ocrotire ăCăsuța Bunicilor”.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că dispozițiile legale criticate sunt neconstituționale, întrucât
instituie posibilitatea dizolvării unei asociații pe cale
judecătorească la cererea unor persoane care nu fac parte din
asociație și pierderea dreptului de proprietate al asociaților
asupra bunurilor entității cu încălcarea normelor constituționale
invocate.
Tribunalul Vrancea — Secția civilă consideră că excepția
de neconstituționalitate este întemeiată, deoarece dispozițiile
legale criticate nu circumstanțiază titularii acțiunii prin care se
solicită dizolvarea unei asociații, iar pe de altă parte, prin
aplicarea lor se încalcă normele constituționale privind
garantarea dreptului de proprietate.

Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile legale criticate
nu contravin Constituției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, prevederile de lege criticate, raportate
la dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl reprezintă prevederile art. 56 alin. (1) și
art. 60 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire
la asociații și fundații, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 39 din 31 ianuarie 2000, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 246/2005, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 656 din 25 iulie 2005.
Prevederile de lege criticate au următoarea redactare:
— Art. 56 alin. (1): ă(1) Asociația se dizolvă, prin hotărâre
judecătorească, la cererea oricărei persoane interesate:
a) când scopul sau activitatea asociației a devenit ilicită sau
contrară ordinii publice;
b) când realizarea scopului este urmărită prin mijloace ilicite
sau contrare ordinii publice;
c) când asociația urmărește un alt scop decât cel pentru care
s-a constituit;
d) când asociația a devenit insolvabilă;
e) în cazul prevăzut la art. 14.”;
— Art. 60 alin. (4): ăÎn cazul în care asociația sau fundația a
fost dizolvată pentru motivele prevăzute la art. 56 alin. (1) lit. a)–c),
bunurile rămase după lichidare vor fi preluate de către stat, prin
Ministerul Finanțelor, sau, după caz, de comuna sau orașul în a
cărui rază teritorială asociația sau fundația își avea sediul, dacă
aceasta din urmă era de interes local.”
Textele constituționale considerate a fi încălcate sunt: art. 21
alin. (3) privind dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil, art. 40 privind dreptul la
asociere, art. 44 alin. (1) și (8) privind dreptul de proprietate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/19.VI.2009
privată. Este invocată și încălcarea art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că reglementarea posibilității oricărei părți interesate
de a solicita dizolvarea asociației prin hotărâre judecătorească,
în cazurile stabilite de art. 56 alin. (1) din ordonanța criticată, nu
contravine sub niciun aspect dispozițiilor constituționale
invocate. De asemenea, transmiterea bunurilor asociației care a
fost dizolvată către persoane juridice, expres prevăzute de
art. 60 din ordonanță, vizează destinația bunurilor asociației
căreia i s-a aplicat o sancțiune civilă, aceea a dizolvării în
condițiile art. 56.
Curtea observă că asupra constituționalității dispozițiilor
cap. IX din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000, din care fac parte
și textele de lege criticate, cu raportare la art. 21 alin. (3) din
Constituție, Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 449 din 30 mai
2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 555
din 27 iunie 2006.
Curtea a reținut că dispozițiile cap. IX din ordonanță instituie
o procedură specială de dizolvare și lichidare a asociațiilor,
fundațiilor și federațiilor, ce are drept scop îndestularea

3

corespunzătoare a creditorilor, transmiterea bunurilor rămase în
urma lichidării și radierea acestor forme asociative din Registrul
asociațiilor și fundațiilor. Instituirea unei asemenea proceduri
speciale este rezultatul faptului că asociațiile și fundațiile, astfel
cum prevede art. 1 alin. (2) din ordonanță, sunt persoane juridice
de drept privat fără scop patrimonial și, de aceea, dizolvarea
poate avea loc și pentru alte motive decât cele strict economice.
De asemenea, Curtea a reținut că debitorul are la dispoziție
toate mijloacele de probă prin care să se apere împotriva
cererilor de dizolvare și lichidare, ordonanța în cauză
neîngrădind în niciun fel folosirea acestora, astfel încât nu se
poate reține încălcarea art. 21 alin. (3) din Constituție. Totodată,
Curtea a constatat că, în cadrul procedurii de lichidare,
dispozițiile art. 70 din ordonanță prevăd că orice persoană
interesată poate contesta bilanțul lichidatorului la judecătorie și
împotriva sentinței pronunțate se poate exercita calea de atac a
recursului.
Cele statuate în deciziile menționate își mențin valabilitatea
și în prezenta cauză, neintervenind elemente noi, de natură a
determina o reconsiderare a jurisprudenței Curții Constituționale.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 56 alin. (1) și art. 60 alin. (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, excepție ridicată de Neculai Mihalcea, Ioana Mihalcea, Sabina Mihalcea și Asociația
Centrul de Educație și Ocrotire ăCăsuța Bunicilor” în Dosarul nr. 10.063/231/2007 al Tribunalului Vrancea — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 575
din 14 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 244 alin. 1 pct. 1
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen Cătălina Gliga
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 244 alin. 1 pct. 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Carol Lucian Farcas și Carmen Elisabeta
Farcas în Dosarul nr. 4.934/320/2007 al Tribunalului Comercial
Mureș, precum și de Coca Iuliana Ciolacu în Dosarul
nr. 22.881/299/2007 al Tribunalului București — Secția a V-a
civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/19.VI.2009

Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 2.508D/2008 și
nr. 302D/2009, pune în discuție, din oficiu, problema conexării
cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public consideră că sunt
îndeplinite condițiile legale pentru conexare.
Curtea, în temeiul prevederilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 302D/2009 la
Dosarul nr. 2.508D/2008, care a fost primul înregistrat.
Cauza este în stare de judecată. Reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată, invocând jurisprudența
constantă a Curții în această materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 8 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 4.934/320/2007 al Tribunalului Comercial Mureș, și prin
Încheierea din 8 decembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 22.881/299/2007 al Tribunalului București — Secția a V-a
civilă, Curtea Constituțională a fost sesizată pentru
soluționarea excepției de neconstituționalitate a art. 244
alin. 1 pct. 1 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Carol Lucian Farcas și Carmen Elisabeta Farcas, respectiv
de Coca Iuliana Ciolacu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
opinează că textul de lege criticat, lăsând la aprecierea
judecătorului suspendarea sau nu a judecății procesului civil,
atunci când există o altă judecată, care are o înrâurire directă
asupra cauzei respective, nu face altceva decât să introducă un
element arbitrar în luarea deciziei de către judecător și astfel să
se ajungă la un tratament juridic inegal față de părțile din proces.
Tratând cererea de suspendare a judecății în mod diferit, chiar
dacă situațiile sunt identice, instanța de judecată pronunță o
hotărâre în baza unui text de lege care contravine și prevederilor
constituționale ale art. 44 alin. (2) din Constituție și ale art. 1 din
Primul Protocol adițional la Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale. În temeiul
acestor prevederi, părțile au garantată în mod egal proprietatea,
respectiv orice persoană are dreptul la respectarea bunurilor
sale, nimeni neputând fi lipsit de proprietatea sa decât pentru
cauze de utilitate publică și în condițiile prevăzute de lege și de
principiile generale ale dreptului internațional.
Tribunalul Comercial Mureș consideră excepția ca fiind
neîntemeiată, arătând că prevederile art. 244 alin. 1 pct. 1 din
Codul de procedură civilă constituie o normă de drept formal,
condițiile de exercitare a unor acțiuni judiciare, precum și
instituirea procedurilor de judecată fiind în competența exclusivă
a legiuitorului, conform art. 126 alin. (2) din Constituție.
Tribunalul București — Secția a V-a civilă apreciază, de
asemenea, că excepția este neîntemeiată, întrucât art. 244
alin. 1 pct. 1 din Codul de procedură civilă reglementează un
caz de suspendare facultativă a judecății, care permite instanței
să aprecieze cu privire la necesitatea întreruperii vremelnice a
cursului judecății. Această suspendare este de natură a
preîntâmpina situații în care s-ar pronunța hotărâri contradictorii.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.

Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu prevederile constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl reprezintă
dispozițiile art. 244 alin. 1 pct. 1 din Codul de procedură civilă,
texte de lege care au următorul conținut: ăInstanța poate
suspenda judecata:
1. când dezlegarea pricinii atârnă, în totul sau în parte, de
existența sau neexistența unui drept care face obiectul unei alte
judecăți;”.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16, art. 44 alin. (2) și art. 124, precum și celor ale
Protocolului nr. 1 la Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra constituționalității acestora s-a pronunțat în
mai multe rânduri, exemplu fiind Decizia nr. 29 din 27 ianuarie
2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 170
din 26 februarie 2004. Cu acel prilej s-a reținut, în esență, că
ăsuspendarea reprezintă un incident procedural survenit în
cursul desfășurării judecății și are ca efect sistarea temporară a
procedurii de judecată ca urmare a apariției unor împrejurări
voite de părți sau independente de voința lor. Prevederile
art. 244 alin. 1 pct. 1 din Codul de procedură civilă
reglementează un caz de suspendare facultativă a judecății,
întrucât permit instanței să aprecieze cu privire la necesitatea
întreruperii vremelnice a cursului judecății.
Așa fiind, în situația în care dezlegarea pricinii atârnă, în totul
sau în parte, de existența sau inexistența unui drept care face
obiectul unei alte judecăți, suspendarea vizează o chestiune
prejudicială de a cărei soluționare ar putea depinde și hotărârea
ce va fi pronunțată în cauza dedusă judecății.
Curtea constată că suspendarea cauzei într-o astfel de
ipoteză este de natură să preîntâmpine situațiile în care
instanțele judecătorești ar pronunța hotărâri contradictorii, cu
efecte nedorite asupra stabilității raporturilor juridice existente
între părți. Pe de altă parte, având posibilitatea de a aprecia
oportunitatea suspendării cursului judecății, instanța este
chemată să cenzureze toate acele cazuri care ar putea constitui
pretext pentru tergiversarea judecății. Prin urmare, lăsarea
măsurii suspendării la aprecierea judecătorului, atunci când
dezlegarea pricinii depinde de existența unui drept care face
obiectul unui alt proces aflat în curs, este menită să-i permită
acestuia să-și exercite rolul activ, sancționând eventualele
tentative de exercitare abuzivă a drepturilor procesuale,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/19.VI.2009
incontestabil mai eficient decât în situația în care suspendarea
ar avea caracter imperativ.
Sub acest aspect, Curtea a statuat în mod constant că
reglementarea de către legiuitor, în limitele competenței ce i-a
fost conferită prin Constituție, a condițiilor de exercitare a unui
drept — subiectiv sau procesual — nu constituie o restrângere
a exercițiului acestuia, ci doar o modalitate eficientă de a preveni
exercitarea sa abuzivă, în detrimentul altor titulari de drepturi,
în egală măsură ocrotite.
În consecință, Curtea constată că susținerea autorului
excepției, potrivit căreia textul criticat încalcă dispozițiile

5

constituționale care prevăd liberul acces la justiție și garantarea
dreptului la apărare, precum și cele referitoare la dreptul
persoanei la un proces echitabil, este neîntemeiată, art. 244
alin. 1 pct. 1 din Codul de procedură civilă constituind garanția
exercitării cu bună-credință a drepturilor procesuale de către
toate părțile implicate în proces.”
Întrucât nu au intervenit elemente noi de natură să determine
reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale, atât soluția,
cât și considerentele cuprinse în deciziile anterioare își
păstrează valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 244 alin. 1 pct. 1 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Carol Lucian Farcas și Carmen Elisabeta Farcas în Dosarul nr. 4.934/320/2007 al Tribunalului Comercial Mureș, și de
Coca Iuliana Ciolacu în Dosarul nr. 22.881/299/2007 al Tribunalului București — Secția a V-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 217/2008 privind reluarea pentru
anul 2009 a Programului de stimulare a înnoirii Parcului auto național
Având în vedere obiectivele Programului de stimulare a înnoirii Parcului auto național, care urmăresc reducerea poluării
generate de emisiile de gaze de eșapament și prevenirea formării deșeurilor generate de autovehicule, îmbunătățirea stării de
sănătate a populației și ameliorarea factorilor de mediu,
luând în considerare necesitatea încadrării aerului ambiental în valorile-limită admise la nivel european și a atingerii țintelor
prevăzute de acquis-ul comunitar de mediu privind recuperarea și reciclarea deșeurilor provenite din vehiculele uzate,
toate acestea reclamă adoptarea unui cadru legislativ în concordanță cu angajamentele asumate de România ca stat
membru al Uniunii Europene și fundamentat deopotrivă pe actuala situație de criză economică mondială, cu implicații negative
majore asupra economiei naționale și implicit la nivelul cetățeanului.
Ținând cont că toate aceste elemente constituie situații extraordinare a căror reglementare nu poate fi amânată și vizează
totodată interesul public,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 217/2008
privind reluarea pentru anul 2009 a Programului de stimulare a
înnoirii Parcului auto național, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 848 din 17 decembrie 2008, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 136/2009, se modifică după cum
urmează:

1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Obiectivul prezentei ordonanțe de urgență îl
constituie diminuarea poluării prin scoaterea din uz a
autoturismelor și autoutilitarelor ușoare vechi, cu nivel de
poluare ridicat, proprietate a persoanelor fizice române.”
2. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — În sensul prezentei ordonanțe de urgență, termenii
și expresiile de mai jos se definesc astfel:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/19.VI.2009

a) Autoritatea — Administrația Fondului pentru Mediu;
b) autoturism — autovehicul aparținând categoriei de
folosință M1, conceput și construit pentru transportul de pasageri
și care are, în afara locului conducătorului, cel mult 8 locuri pe
scaune;
c) autoutilitară ușoară — autovehicul aparținând categoriei
de folosință N1, conceput și construit pentru transportul de
mărfuri, având o masă maximă ce nu depășește 3,5 tone;
d) autovehicul — vehicul care se deplasează prin propulsie
proprie, cu excepția celui care circulă pe șine;
e) autovehicul uzat — orice autovehicul prevăzut la lit. b) și
c), înmatriculat în România și având o vechime mai mare sau
egală cu 10 ani de la anul fabricației, care conține cumulativ
următoarele componente esențiale: motorul, transmisia, trenul
de rulare, caroseria, șasiul, precum și echipamentele electronice
de gestionare a funcțiilor vehiculului și dispozitivul catalizator,
dacă acestea au fost prevăzute din fabricație;
f) autovehicul nou — orice autovehicul prevăzut la lit. b) și
c), care nu a fost înmatriculat niciodată;
g) proprietar — orice persoană fizică având domiciliul sau
reședința în România, care deține în proprietate, indiferent de
data dobândirii acestui drept, un autovehicul uzat înmatriculat
pe numele său, precum și moștenitorii săi;
h) producător validat — orice persoană juridică, producător
de autovehicule sau importator autorizat de autovehicule noi ori
distribuitor autorizat al acestora, căreia i-a fost aprobată cererea
de înscriere în Program.”
3. La articolul 4, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Producătorul validat garantează accesul la Program
proprietarului care depune în termen toate documentele
necesare pentru achiziționarea unui autovehicul nou. În cazul
în care accesul la Program nu se realizează din culpa
producătorului validat, acesta este obligat să ofere respectivului
proprietar posibilitatea achiziționării unui autovehicul nou la un
preț mai mic cu 3.800 lei față de prețul de achiziție.”
4. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — Poate beneficia de o primă în cuantum de 3.800 lei
proprietarul definit la art. 3 lit. g), care îndeplinește cumulativ
următoarele condiții:
a) s-a înscris la un producător validat pentru achiziționarea
unui autovehicul nou;

b) a predat autovehiculul uzat spre casare unui operator
economic autorizat, conform prevederilor legale, să desfășoare
activități de colectare a vehiculelor scoase din uz, obținând un
certificat de distrugere;
c) a radiat autovehiculul uzat;
d) achiziționează un autovehicul nou de la producătorul
validat la care s-a înscris.”
5. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — Suma prevăzută la art. 6 se scade din prețul de
achiziție al autovehiculului nou.”
6. La articolul 8, alineatele (1) și (2) vor avea următorul
cuprins:
ăArt. 8. — (1) Se interzic omologarea pentru circulație,
reînmatricularea sau reutilizarea caroseriei, șasiului ori a
motorului unui autovehicul uzat, predat spre casare conform
prevederilor art. 6.
(2) Comercializarea ulterioară a autovehiculelor prevăzute la
alin. (1) sau introducerea pe orice cale spre reutilizare a
caroseriei, șasiului ori a motorului acestora de către operatorii
economici autorizați prevăzuți la art. 6 lit. b) constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 10.000 lei la
20.000 lei.”
7. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — Pentru ducerea la îndeplinire în anul 2009 a
prevederilor prezentei ordonanțe de urgență se alocă de la
Fondul pentru mediu suma de 190.000 mii lei din sumele virate
Administrației Fondului pentru Mediu cu titlu de taxă pe poluare
pentru autovehicule.”
8. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — Instrucțiunile privind modalitățile de aplicare a
prezentei ordonanțe de urgență se aprobă prin ordin al
ministrului mediului, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.”
Art. II. — Instrucțiunile privind modalitățile de aplicare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 217/2008 privind
reluarea pentru anul 2009 a Programului de stimulare a înnoirii
Parcului auto național, aprobate prin Ordinul ministrului mediului
nr. 89/2009, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 90 din 16 februarie 2009, cu modificările ulterioare, se
modifică în mod corespunzător, în termen de 30 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului,
Nicolae Nemirschi
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 3 iunie 2009.
Nr. 66.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind aprobarea scoaterii din rezervele de stat a unor cantități de petrol pentru turboreactoare,
care vor fi acordate, cu titlu gratuit, Ministerului Apărării Naționale și Ministerului Administrației
și Internelor, precum și pentru stabilirea regimului taxei pe valoarea adăugată și al accizelor pentru
unele cantități de combustibili
Având în vedere insuficiența resurselor necesare finanțării integrale de la bugetul de stat a cantităților de petrol pentru
turboreactoare, în scopul operării tehnicii de aviație din dotarea Ministerului Apărării Naționale — Statul Major al Forțelor Aeriene
și Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul General de Aviație, precum și necesitatea eliberării spațiilor de depozitare
a produsului sus-menționat pentru regruparea cantității de motorină achiziționate ca stoc minim de siguranță, păstrată în custodie
în spațiile Societății Comerciale ăPetrom” — S.A.,

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/19.VI.2009

în contextul actualei crize economico-financiare este necesară instituirea unor derogări, a căror reglementare nu poate fi
amânată, în ceea ce privește termenul până la care se va achita contravaloarea taxei pe valoarea adăugată și a accizelor suportate
de către beneficiari pentru unele cantități de combustibili,
toate aceste elemente vizând interesul general public și constituind o situație extraordinară, a cărei reglementare nu poate
fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 5. — Depozitarea petrolului pentru turboreactoare
destinat Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul
General de Aviație se va face fără plată, până la epuizarea lui
prin consum, în depozitele de combustibili pentru aviație
aparținând Ministerului Apărării Naționale.
Art. 6. — Graficul de predare-preluare a produselor și
detaliile tehnice se vor stabili prin protocoale încheiate între
părțile interesate.
Art. 7. — Pentru cantitățile de combustibili prevăzute în
Hotărârea Guvernului nr. 649/2009 privind aprobarea scoaterii
din rezervele de stat a unor cantități de combustibili care vor fi
acordate, cu titlu gratuit, Ministerului Administrației și Internelor,
taxa pe valoarea adăugată și accizele datorate vor fi suportate
de beneficiar, iar Administrația Națională a Rezervelor de Stat va
emite facturi în care se va menționa că nu se achită
contravaloarea bunurilor, ci numai contravaloarea taxei pe
valoarea adăugată și a accizelor.
Art. 8. — (1) Prin derogare de la prevederile art. 1342 din
Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare,
pentru cantitățile de combustibili prevăzute la art. 7, exigibilitatea
taxei pe valoare adăugată intervine la data încasării de către
Administrația Națională a Rezervelor de Stat a contravalorii
totale sau parțiale a acestei taxe, dar nu mai târziu de 30 iunie
2010 inclusiv.
(2) Prin derogare de la prevederile art. 193 din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, pentru
cantitățile de combustibili prevăzute la art. 7, termenul de plată
a accizelor este până la data de 30 iunie 2010 inclusiv.
(3) Pentru situația prevăzută la alin. (2) nu se aplică
prevederile art. 221 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare.

Art. 1. — (1) Se aprobă scoaterea cantității de 13.554 tone
petrol pentru turboreactoare din stocul disponibil al rezervelor
de stat, care va fi acordată, cu titlu gratuit, Ministerului Apărării
Naționale și Ministerului Administrației și Internelor, potrivit
anexei care face parte integrantă din prezenta ordonanță de
urgență.
(2) Cantitățile prevăzute în anexă pot fi diminuate în funcție
de pierderile normale înregistrate pe perioada păstrării în
rezerva de stat.
(3) Taxa pe valoarea adăugată va fi suportată de beneficiar.
Art. 2. — (1) Administrația Națională a Rezervelor de Stat va
scădea din gestiune cantitățile de petrol pentru turboreactoare,
aprobate a fi scoase din rezervele de stat potrivit prevederilor
art. 1, prin contul ăCheltuieli privind rezerva de stat și de
mobilizare”, pe baza avizelor de însoțire a mărfii, a proceselorverbale de predare-preluare, semnate de reprezentanții
desemnați de părți, și a facturilor, documente în baza cărora se
va face și intrarea în patrimoniul instituțiilor beneficiare.
(2) Pe factură se va menționa că nu se achită contravaloarea
bunurilor, ci numai contravaloarea taxei pe valoare adăugată.
Art. 3. — Prin derogare de la prevederile art. 1342 din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, exigibilitatea taxei pe valoarea adăugată intervine la
data încasării de către Administrația Națională a Rezervelor de
Stat a contravalorii totale sau parțiale a acestei taxe, dar nu mai
târziu de 30 iunie 2010 inclusiv.
Art. 4. — Preluarea și transportul întregii cantități de petrol
pentru turboreactoare, aprobată a fi scoasă de la Administrația
Națională a Rezervelor de Stat, se va face prin grija Ministerului
Apărării Naționale, cu decontarea de către Ministerul
Administrației și Internelor, pe bază de document justificativ, a
cheltuielilor cu transportul efectuate în beneficiul acestuia.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară
Președintele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat,
Vasile Munteniță
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 3 iunie 2009.
Nr. 67.
ANEXĂ

SITUAȚIA

privind cantitățile de petrol pentru turboreactoare aprobate a fi scoase din stocul disponibil al rezervelor de stat
Cantități/Tone

Tipul de petrol pentru turboreactoare

Instituțiile beneficiare

6.732

TH

Ministerul Apărării Naționale — Statul
Major al Forțelor Aeriene

4.822

T1

Ministerul Apărării Naționale — Statul
Major al Forțelor Aeriene

2.000

TH

Ministerul Administrației și Internelor —
Inspectoratul General de Aviație

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/19.VI.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 18/2007 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
și pentru siguranța alimentelor privind substanțele nedorite din hrana pentru animale
Văzând Referatul de aprobare nr. 525 din 3 martie 2009, întocmit de Direcția de control și coordonare a activității
farmaceutice veterinare din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și completările
ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 18/2007 pentru
aprobarea Normei sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor privind substanțele nedorite din hrana pentru
animale, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 130 din 22 februarie 2007, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Prezentul ordin transpune Directiva Parlamentului
European și a Consiliului 2002/32/CE privind substanțele
nedorite din furaje, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JOCE) nr. L 140 din 30 mai 2002, așa cum a fost
modificată de Directiva Comisiei 2008/76/CE de modificare a

anexei I la Directiva 2002/32/CE a Parlamentului European și a
Consiliului privind substanțele nedorite din furaje, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (JOUE) nr. L 198 din 26 iulie
2008, și de Directiva Comisiei 2009/8/CE de modificare a anexei I
la Directiva 2002/32/CE a Parlamentului European și a
Consiliului în ceea ce privește limitele maxime ale transferului
inevitabil de coccidiostatice sau histomonostatice în furajele
nevizate, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
(JOUE) nr. L 40 din 11 februarie 2009.”
2. În anexa nr. 1 la norma sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor, numerele curente 3, 14 și 21 se
modifică și vor avea următorul cuprins:

Substanțe nedorite

Produse destinate hrănirii animalelor

Conținut maxim în
mg/kg (ppm) al furajelor
cu umiditate de 12%

(1)

(2)

(3)

ă3. Fluor (*11)

Materii prime furajere
Excepții:
— furajele de origine animală, cu excepția crustaceelor marine, cum ar fi krillul
— crustaceele marine, cum ar fi krillul
— fosfații
— carbonatul de calciu
— oxidul de magneziu
— algele marine calcaroase
Vermiculită — E 561
Furaje complementare conținând ≤ 4% fosfor
Furaje complementare conținând > 4% fosfor
Furaje complete
Excepții:
— furaje complete pentru bovine, ovine și caprine
— în lactație
— altele
— furajele complete pentru porci
— furajele complete pentru păsări
— furajele complete pentru pui de găină
— hrana completă pentru pești

150
500
3000
2000
350
600
1000
3000(*9)
500
125 pentru 1%
fosfor
150

30
50
100
350
250
350

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/19.VI.2009
(1)

(2)

(3)

(*11) Limitele maxime se referă la o determinare analitică a fluorului, în care extracția este realizată în acid clorhidric 1N la
temperatura camerei timp de 20 de minute. Se pot utiliza metode de extracție echivalente, în cazul în care se demonstrează
că au o eficiență egală de extracție.
(*9) Limitele sunt revizuite până la 31 decembrie 2008 în scopul reducerii limitelor maxime.
..................................................................................................................................................
14. Semințe de
buruieni și fructe
nemăcinate și
nezdrobite care conțin
alcaloizi, glucozide sau
alte substanțe toxice
separate sau în
combinații

Toate furajele

3000

Semințe de buruieni și
fructe nemăcinate și
nezdrobite care conțin
alcaloizi, glucozide sau
alte substanțe toxice
separate sau în
combinații conținând
Datura stramonium L.

1000

..................................................................................................................................................
21. DDT [suma
izomerilor DDT-, DDD(sau TDE-) și DDEexprimați ca DDT]

Toate furajele
Excepții: grăsimile și uleiurile

0,05
0,5”

3. În anexa nr. 1 la norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor, numerele curente 28, 29 și 31 se abrogă.
4. În anexa nr. 1 la norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor, după numărul curent 39 se introduc
unsprezece noi numere curente, numerele 40—50, cu următorul cuprins:

Substanțe nedorite

Produse destinate hrănirii animalelor

(1)

ă40. Lasalocid sodiu

(2)

Conținut maxim în
mg/kg (ppm) al furajelor
cu umiditate de 12%
(3)

1,25

Furaje combinate pentru câini, viței, iepuri, ecvine, animale producătoare de
lapte, păsări ouătoare, curcani cu vârsta mai mare de 12 săptămâni și puicuțe
pentru ouat cu vârsta mai mare de 16 săptămâni

1,25

Furaje combinate pentru pui pentru îngrășare, puicuțe pentru ouat cu vârsta mai
mică de 16 săptămâni și curcani cu vârsta mai mică de 12 săptămâni pentru
perioada dinaintea sacrificării, în care se interzice utilizarea lasalocidului
sodiu — furaje de retragere
Furaje combinate pentru alte specii de animale

1,25

Preamestecuri pentru utilizarea în furajele pentru care nu este autorizată
utilizarea lasalocidului de sodiu
41. Narazin

Materii prime furajere

(**)

Materii prime furajere

0,7

Furaje combinate pentru curcani, iepuri, ecvine, păsări ouătoare și puicuțe
pentru ouat cu vârsta mai mare de 16 săptămâni

0,7

Furaje combinate pentru pui pentru îngrășare, pe perioada dinaintea sacrificării,
în care se interzice utilizarea de narazin — furaje de retragere
Furaje combinate pentru alte specii de animale

0,7

Preamestecuri pentru utilizarea în furajele pentru care nu este autorizată
utilizarea de narazin

(**)

3,75

2,1

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/19.VI.2009
(1)

42. Salinomicin sodiu

(2)

(3)

0,7

Furaje combinate pentru alte specii de animale

2,1

Preamestecuri pentru utilizare în furaje pentru care nu este autorizată utilizarea
de salinomicin sodiu

(**)

Materii prime furajere

1,25

Furaje combinate pentru ecvine, câini, rumegătoare mici, respectiv oi și capre,
rațe, bovine, vaci de lapte, păsări ouătoare, puicuțe pentru ouat cu vârsta mai
mare de 16 săptămâni și curcani cu vârsta mai mare de 16 săptămâni

1,25

Furaje combinate pentru pui pentru îngrășare, puicuțe pentru ouat cu vârsta mai
mică de 16 săptămâni și curcani cu vârsta mai mică de 16 săptămâni pe
perioada dinaintea sacrificării, în care se interzice utilizarea de monensin
sodiu — furaje de retragere

1,25

Furaje combinate pentru alte specii de animale

3,75

Preamestecuri pentru utilizare în furaje pentru care nu este autorizată utilizarea
de monensin sodiu

(**)

Materii prime furajere

0,25

Furaje combinate pentru păsări ouătoare și puicuțe pentru ouat cu vârsta mai
mare de 16 săptămâni

0,25

Furaje combinate pentru pui pentru îngrășare pe perioada dinaintea sacrificării,
în care se interzice utilizarea de semduramicin sodiu — furaje de retragere

0,25

Furaje combinate pentru alte specii de animale

45. Maduramicin
amoniu alfa

0,7

Furaje combinate pentru pui pentru îngrășare, puicuțe pentru ouat cu vârsta mai
mică de 12 săptămâni și iepuri pentru îngrășare pe perioada dinaintea
sacrificării, în care se interzice utilizarea de salinomicin sodiu — furaje de
retragere

44. Semduramicin
sodiu

0,7

Furaje combinate pentru ecvine, curcani, păsări ouătoare și puicuțe pentru ouat
cu vârsta mai mare de 12 săptămâni

43. Monensin sodiu

Materii prime furajere

0,75

Preamestecuri pentru utilizare în furajele pentru care nu este autorizată
utilizarea de semduramicin sodiu
Materii prime furajere

(**)
0,05

Furaje combinate pentru ecvine, iepuri, curcani cu vârsta mai mare de
16 săptămâni, păsări ouătoare și puicuțe pentru ouat cu vârsta mai mare de
16 săptămâni
Furaje combinate pentru pui pentru îngrășare și curcani cu vârsta mai mică de
16 săptămâni pe perioada dinaintea sacrificării, în care se interzice utilizarea
maduramicin amoniu alfa — furaje de retragere
Furaje combinate pentru alte specii de animale

0,05

Preamestecuri pentru utilizare în furajele pentru care nu este autorizată
utilizarea de maduramicin amoniu alfa
46. Clorhidrat de
robenidină

0,05

(**)

Materii prime furajere

0,7

Furaje combinate pentru păsări ouătoare și puicuțe pentru ouat cu vârsta mai
mare de 16 săptămâni

0,7

Furaje combinate pentru pui pentru îngrășare, iepuri pentru îngrășare și
reproducție și curcani pe perioada dinaintea sacrificării, în care se interzice
utilizarea clorhidratului de robenidină — furaje de retragere

0,7

Furaje combinate pentru alte specii de animale

2,1

Preamestecuri pentru utilizare în furaje pentru care nu este autorizată utilizarea
clorhidratului de robenidină

(**)

0,15

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/19.VI.2009
(1)

47. Decochinat

(2)

(3)

0,4

Furaje combinate pentru alte specii de animale

1,2

Preamestecuri pentru utilizarea în furajele pentru care nu este autorizată
utilizarea decochinatului

(**)

Materii prime furajere

0,03

Furaje combinate pentru păsări ouătoare, puicuțe pentru ouat cu vârsta mai
mare de 16 săptămâni și curcani cu vârsta mai mare de 12 săptămâni

0,03

Furaje combinate pentru pui pentru îngrășare și curcani cu vârsta mai mică de
12 săptămâni pe perioada dinaintea sacrificării, în care se interzice utilizarea
bromhidratului de halofuginonă — furaje de retragere

0,03

Furaje combinate pentru alte specii de animale, altele decât puicuțe pentru ouat
cu vârsta mai mică de 16 săptămâni

0,09

Preamestecuri pentru utilizare în furaje pentru care nu este autorizată utilizarea
bromhidratului de halofuginonă

(**)

Materii prime furajere

0,5

Furaje combinate pentru ecvine, păsări ouătoare și puicuțe pentru ouat cu
vârsta mai mare de 16 săptămâni

0,5

Furaje combinate pentru pui pentru îngrășare pe perioada dinaintea sacrificării,
în care se interzice utilizarea de nicarbazin, în combinație cu narazin — furaje
de retragere

0,5

Furaje combinate pentru alte specii de animale

1,5

Preamestecuri pentru utilizare în furaje pentru care nu este autorizată utilizarea
de nicarbazin, în combinație cu narazin

(**)

Materii prime furajere

0,01

Furaje combinate pentru păsări ouătoare, puicuțe pentru ouat cu vârsta mai
mare de 16 săptămâni și curcani pentru îngrășare cu vârsta mai mare de
12 săptămâni

0,01

Furaje combinate pentru iepuri pentru îngrășare și reproducție pe perioada
dinaintea sacrificării, în care se interzice utilizarea diclazurilului — furaje de
retragere

0,01

Furaje combinate pentru alte specii de animale, altele decât puicuțe pentru ouat
cu vârsta mai mică de 16 săptămâni, pui pentru îngrășare și curcani pentru
îngrășare cu vârsta mai mică de 12 săptămâni

0,03

Preamestecuri pentru utilizare în furaje pentru care nu este autorizată utilizarea
diclazurilului

50. Diclazuril

0,4

Furaje combinate pentru pui pentru îngrășare pe perioada dinaintea sacrificării,
în care se interzice utilizarea decochinatului — furaje de retragere

49. Nicarbazin

0,4

Furaje combinate pentru păsări ouătoare și puicuțe pentru ouat cu vârsta mai
mare de 16 săptămâni

48. Bromhidrat de
halofuginonă

Materii prime furajere

(**)

(*) Fără a aduce atingere nivelurilor autorizate în temeiul Regulamentului (CE) nr. 1.831/2003 al Parlamentului European și al
Consiliului din 22 septembrie 2003 privind aditivii din hrana animalelor.
(**) Limita maximă a substanței în premix este concentrația care nu determină un nivel de substanță mai mare de 50% față de
limitele maxime stabilite în furaje atunci când sunt respectate instrucțiunile pentru utilizarea premixului.”
Art. II. — Prezentul ordin transpune Directiva Comisiei
2008/76/CE de modificare a anexei I la Directiva 2002/32/CE a
Parlamentului European și a Consiliului privind substanțele
nedorite din furaje, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene (JOUE) nr. L 198 din 26 iulie 2008, și Directiva
Comisiei 2009/8/CE de modificare a anexei I la Directiva
2002/32/CE a Parlamentului European și a Consiliului în ceea

ce privește limitele maxime ale transferului inevitabil de
coccidiostatice sau histomonostatice în furajele nevizate,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (JOUE) nr. L 40
din 11 februarie 2009.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Zlotea
București, 21 aprilie 2009.
Nr. 19.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/19.VI.2009

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind regulile generale de biosecuritate
în exploatațiile de creștere a bovinelor
Văzând Referatul de aprobare nr. 226 din 24 aprilie 2009, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară din cadrul
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 331/2009 pentru aprobarea acțiunilor sanitar-veterinare cuprinse în
Programul acțiunilor de supraveghere, prevenire, control și eradicare a bolilor la animale, a celor transmisibile de la animale la om,
protecția animalelor și protecția mediului, a altor acțiuni prevăzute în alte programe naționale, pe care Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor trebuie să le pună în aplicare, precum și a tarifelor maximale aferente acestora pentru
anul 2009,
în baza prevederilor art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară privind
regulile generale de biosecuritate în exploatațiile de creștere a
bovinelor, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor controlează modul de implementare și
respectare a prevederilor prezentului ordin.

Art. 4. — La data intrării în vigoare a prevederilor prezentului
ordin se abrogă prevederile Ordinului președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
nr. 26/2005 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind
măsurile generale pentru prevenirea și combaterea bolilor
infectocontagioase și parazitare la animale, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 230 din 18 martie 2005.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Corneliu Ceică
București, 9 iunie 2009.
Nr. 34.

ANEXĂ

N O R M Ă S A N I TA R Ă V E T E R I N A R Ă

privind regulile generale de biosecuritate în exploatațiile de creștere a bovinelor
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta normă sanitară veterinară stabilește
regulile generale de biosecuritate pentru funcționarea
exploatațiilor de creștere a bovinelor.
Art. 2. — În România, sistemele de creștere a bovinelor sunt
următoarele:
a) sistemul de creștere a bovinelor în exploatațiile agricole
familiale, în care produsele de origine animală rezultate de la
acestea sunt destinate consumului familial;
b) sistemul comercial de creștere a bovinelor în exploatațiile
agricole comerciale, din care se comercializează pe piața unică
europeană animale vii și produsele de origine animală de la
acestea.

CAPITOLUL II
Regulile generale de biosecuritate de creștere a bovinelor
în exploatațiile agricole comerciale
Art. 3. — (1) Deținătorii de bovine din exploatațiile agricole
comerciale de creștere a bovinelor au următoarele obligații:
a) să fie înregistrați/autorizați sanitar-veterinar în
conformitate cu prevederile legale în vigoare;
b) să asigure asistența sanitară veterinară realizată de
medicul veterinar de liberă practică;
c) să asigure aplicarea normelor sanitare veterinare privind
popularea, protecția și bunăstarea bovinelor și a programelor de
supraveghere a sănătății acestora, păstrarea evidențelor
prevăzute de normele sanitare veterinare, precum și aplicarea
măsurilor dispuse de către Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/19.VI.2009
d) să asigure spații pentru schimbarea hainelor și a
încălțămintei de stradă cu echipamentul de protecție, instalație
de spălare și dezinfecție a mâinilor persoanelor care intră și ies
din incinta exploatației;
e) să interzică accesul în exploatație persoanelor care nu
lucrează direct în procesul de producție; fac excepție organele
de îndrumare și control din cadrul direcției sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București și al Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor, care pot intra numai cu respectarea
prevederilor legislației în vigoare;
f) să asigure adăpostirea separată a bovinelor nou-introduse
în exploatație până la clarificarea statusului de sănătate;
g) să asigure efectuarea reproducerii bovinelor prin montă
naturală sau prin însămânțări artificiale, numai cu tauri autorizați
sanitar-veterinar sau material seminal corespunzător;
h) să asigure spații pentru depozitarea cadavrelor și a altor
deșeuri de origine animală destinate distrugerii;
i) să asigure facilități pentru realizarea acțiunilor de
dezinfecție, dezinsecție și deratizare de către o societate
comercială autorizată sau de către o echipă proprie coordonată
de medicul veterinar de liberă practică din exploatația agricolă
comercială de creștere a bovinelor;
j) să asigure depozitarea și prepararea furajelor, ca activitate
integrantă a exploatației;
k) să asigure evacuarea și depozitarea dejecțiilor, a
gunoiului, astfel încât să nu constituie surse de difuzare a bolilor;
l) să notifice prin sistemul TRACES la direcția sanitarveterinară și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București intenția privind introducerea/scoaterea de
bovine în/din exploatație și alte mișcări interne de bovine;
m) să notifice fără întârziere medicului veterinar de liberă
practică împuternicit de către direcția sanitar-veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București apariția unor modificări în starea de sănătate a
bovinelor; să ia măsuri pentru izolarea animalelor bolnave și
suspecte, a celor moarte sau tăiate de urgență și să nu permită
folosirea, vânzarea sau distribuirea produselor de origine
animală provenite de la aceste animale, precum și scoaterea
din fermă a furajelor, gunoiului și a altor materiale.
(2) Pentru prevenirea introducerii de boli infectocontagioase,
deținătorul exploatației înregistrate/autorizate sanitar-veterinar
poate să întocmească și să implementeze un program de
biosecuritate propriu, dezvoltat pe proceduri care să aibă la
bază regulile generale de biosecuritate, specifice exploatației,
avizat de direcția sanitar-veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București.

13

CAPITOLUL III
Reguli generale de biosecuritate de creștere a bovinelor
în exploatațiile agricole familiale
Art. 4. — Deținătorii de bovine din exploatațiile agricole
familiale au următoarele obligații:
a) să respecte prevederile legale în vigoare referitoare la
asigurarea reproducerii bovinelor din exploatație numai prin
utilizarea reproducătorilor autorizați sanitar-veterinar;
b) să declare medicului veterinar de liberă practică
împuternicit de către direcția sanitar-veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București și la primărie bovinele proprii, pe rase, sexe și
categorii de vârstă;
c) să nu introducă timp de cel puțin 15 zile bovinele
nou-achiziționate în efectivele constituite în turme sau cirezi;
aceste animale vor fi ținute în perioada de 15 zile numai în
exploatația proprie;
d) să întrețină bovinele și adăposturile acestora în
conformitate cu normele de protecție și bunăstare a animalelor;
e) să prezinte, la solicitarea medicului veterinar de liberă
practică împuternicit, la data, ora și locul stabilite, animalele
pentru efectuarea unor acțiuni sanitar-veterinare de
supraveghere obligatorii;
f) să permită personalului direcției sanitar-veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București verificarea stării de sănătate a animalelor din
exploatație și să îl sprijine în efectuarea acțiunilor sanitarveterinare din normele metodologice de aplicare a Programului
acțiunilor de supraveghere, prevenire, control și eradicare a
bolilor la animale, a celor transmisibile de la animale la om,
protecția animalelor și protecția mediului, aprobat anual prin
ordin al președintelui;
g) să anunțe fără întârziere direcția sanitar-veterinară și
pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, prin medicul veterinar de liberă practică împuternicit,
apariția unor semne de boală la bovine, a primelor cazuri de
moarte sau tăiere de urgență, iar până la sosirea personalului
sanitar-veterinar să izoleze exemplarele bolnave, să păstreze
pe loc cadavrele, carnea, organele sau alte produse rezultate
de la animalele tăiate de urgență, luând măsuri ca acestea să nu
fie folosite sau vândute;
h) să respecte prevederile legislației sanitar-veterinare în
vigoare cu privire la condițiile de tăiere și de valorificare a
bovinelor.

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind modificarea și completarea unor acte normative care stabilesc tarife
în domeniul sanitar-veterinar și pentru siguranța alimentelor
Văzând Referatul de aprobare nr. 375 din 4 iunie 2009, întocmit de Direcția generală sanitară veterinară, Direcția de
coordonare tehnică a institutelor de referință, LSVSA și farmacovigilență și Direcția economică și financiar-contabilă,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și
completările ulterioare,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/19.VI.2009
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:

Art. I. — Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 45/2005 privind
aprobarea tarifelor pentru efectuarea analizelor și examenelor
de laborator, precum și a unor activități sanitare veterinare,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 333 din
20 aprilie 2005, cu modificările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. După articolul 8 se introduce un nou articol, articolul 81,
cu următorul cuprins:
ăArt. 81. — (1) Verificarea capacității de diagnostic se
efectuează gratuit pentru profilele: morfopatologie, serologie,
bacteorologie, virusologie prin IFD, IFI, TICE, IFA, ELISA și ID,
parazitologie, toxicologie, micologie, boli de nutriție și biologie
moleculară, leucemii și imunodeficiențe pentru leucoza
enzootică bovină și anemia infecțioasă ecvină, patologie
rumegătoare, patologie aviară, patologie animale acvatice și
patologie albine, igienă animală și protecția mediului.
(2) Consultanța, instruirile periodice și verificarea capacității
analitice de laborator privind expertiza alimentelor și furajelor se
efectuează gratuit.”
Nr.
crt.

ă2.

2. La anexa nr. 1, litera C ăVerificarea capacității de
diagnostic” se abrogă.
3. La anexa nr. 2, litera B ăTarife pentru consultanță,
instruiri periodice și verificarea capacității analitice de
laborator privind expertiza alimentelor și furajelor” se
abrogă.
Art. II. — Anexa nr. 12 la Norma sanitară veterinară privind
procedura de înregistrare și autorizare sanitar-veterinară a
unităților și a mijloacelor de transport din domeniul sănătății și al
bunăstării animalelor, aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor nr. 62/2007, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 198 din 22 martie 2007, cu modificările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Numărul curent 1 se abrogă.
2. Numărul curent 2 se modifică și va avea următorul
cuprins:

Unitate

U.M.

Exploatație de carantină pentru animale importate
Centru pentru colectare, exploatații de origine ale animalelor destinate exportului
Baza de achiziție a animalelor/Centre de colectare a animalelor
Puncte de control

3. Numărul curent 3 se abrogă.
4. Numărul curent 14 se abrogă.
Art. III. — Anexa nr. 4 la Norma sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor privind procedura de înregistrare sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor a activităților de
obținere și de vânzare directă și/sau cu amănuntul a produselor
alimentare de origine animală sau nonanimală, precum și a

Tarif de autorizație
— lei/U.M. —

Obiectiv

200
250
200
300”

activităților de producție, procesare, depozitare, transport și
comercializare a produselor alimentare de origine nonanimală,
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 111/2008, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 895 din
30 decembrie 2008, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:

1. Numărul curent 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
Nr.
crt.

ă1.

Unitatea

Tariful de
înregistrare
lei/unitate

Carne, lapte și produse din lapte:
Carmangerie, măcelarie, centru sacrificare păsări și/sau lagomorfe la nivelul fermei sau exploatației,
centru de prelucrare lapte

300

Centru colectare vânat sălbatic

200”

2. Numărul curent 2 se abrogă.
3. Numărul curent 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
Nr.
crt.

ă3.

Unitatea

Tariful de
înregistrare
lei/unitate

Pește și produse din pescuit, miere și alte produse din miere și ouă pentru consum:
Centru de colectare pește, magazin de desfacere pește, pescărie, centru de colectare a batracienilor,
gasteropodelor, crustaceelor, punct de debarcare, centru extracție, colectare miere și alte produse
apicole, centru colectare ouă

200

Ambarcațiune de pescuit, stupină, magazin desfacere a mierii de albine și a altor produse apicole

100”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 420/19.VI.2009

15

4. Numărul curent 4 se abrogă.
5. Numărul curent 5 se abrogă.
6. Numărul curent 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
Nr.
crt.

Tariful de
înregistrare
lei/unitate

Unitatea

ă6.

Unități de alimentație publică și unități de comercializare a alimentelor și unități care desfășoară
alte activități în domeniu:
Restaurant, indiferent de specific, laborator de cofetărie și/ sau patiserie, pensiuni turistice, unități de
vânzare prin internet, stație spălare și dezinfecție mijloace de transport

300

Pizzerie, cantină, cofetărie/patiserie, magazin alimentar, depozit alimentar, catering

200

Hipermarket/supermarket

500”

7. Numărul curent 7 se abrogă.
8. Numărul curent 8 se abrogă.

Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare în 10 zile de la data publicării.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Marian Zlotea
București, 15 iunie 2009.
Nr. 35.

MINISTERUL ÎNTREPRINDERILOR MICI ȘI MIJLOCII, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
AGENȚIA PENTRU IMPLEMENTAREA PROIECTELOR ȘI PROGRAMELOR PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII

DECIZIE
privind aprobarea Procedurii de implementare a Programului pentru dezvoltarea abilităților
antreprenoriale în rândul tinerilor și facilitarea accesului acestora la finanțare — START
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/21/27 la Legea bugetului de stat pe anul 2009 nr. 18/2009, cu modificările și
completările ulterioare, ale art. 25 din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 3 lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009 și ale art. 15 alin. (5) din Regulamentul de
organizare și funcționare al Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, aprobat
prin Ordinul ministrului întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului și mediului de afaceri nr. 658/2009, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii emite
prezenta decizie.
Art. 1. — Se aprobă Procedura de implementare a
Programului pentru dezvoltarea abilităților antreprenoriale în
rândul tinerilor și facilitarea accesului acestora la finanțare —
START, prevăzută în anexa*) care face parte integrantă din
prezenta decizie.

Art. 2. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare în termen de 5 zile de la
data publicării.

Președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
Cristian Haiduc
București, 12 iunie 2009.
Nr. 145.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 420 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

Zile de
apariție/
săptămână

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 420/19.VI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|431423]
ISSN 1453—4495

