Anul 177 (XXI) — Nr. 427

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 23 iunie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
împotriva cărora au fost dispuse, din motive politice,
măsuri administrative abuzive, precum și persoanelor
care au participat la acțiuni de împotrivire cu arme și
de răsturnare prin forță a regimului comunist instaurat
în România ................................................................

6–8

Decizia nr. 669 din 30 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 158 și art. 164
alin. (3) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public
de pensii și alte drepturi de asigurări sociale ............

8–9

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 656 din 30 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 164 alin. (2) și
alin. (3) teza întâi din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale ........................................................................
Decizia nr. 659 din 30 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (7),
art. 17, art. 18, art. 19 alin. (1), art. 25 alin. (1) și (3),
art. 26 alin. (3), art. 27, art. 28, art. 31, art. 33 și ale
art. 34 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor ..................................
Decizia nr. 663 din 30 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. II din Legea
nr. 173/2006 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 214/1999
privind acordarea calității de luptător în rezistența
anticomunistă persoanelor condamnate pentru
infracțiuni săvârșite din motive politice, persoanelor

Pagina

2–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
3–6

700.

— Hotărâre pentru susținerea din fonduri bugetare, în
anul 2009, a achiziției de masculi pentru reproducție
din speciile ovine și/sau caprine ................................

10–12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.635/C. — Ordin al ministrului justiției și libertăților
cetățenești privind redobândirea cetățeniei române de
către unele persoane..................................................

13–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/23.VI.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 656
din 30 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 164 alin. (2) și alin. (3) teza întâi
din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Carmen-Cătălina Gliga
— procuror
Mihai Paul Cotta
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 164 alin. (2) și alin. (3) teza întâi din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurări sociale, excepție ridicată din oficiu în Dosarul
nr. 5.650/110/2007 al Curții de Apel Bacău — Secția civilă,
cauze minori, familie, conflicte de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune să se facă apelul și în Dosarul nr. 47D/2009,
care are ca obiect aceeași excepție de neconstituționalitate
ridicată din oficiu în Dosarul nr. 3.377/103/2007 al aceleiași
instanțe.
La apelul nominal răspunde Elvira Hârțan prin mandatar, față
de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere identitatea de obiect a excepțiilor
de neconstituționalitate, pune în discuție, din oficiu, conexarea
dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public consideră că sunt
îndeplinite condițiile legale pentru conexare.
Curtea, în temeiul prevederilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 47D/2009 la
Dosarul nr. 2.460D/2008, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate. Se arată că prevederile legale criticate nu
contravin dispozițiilor art. 16 din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 10 noiembrie 2008 și 10 decembrie 2008,
pronunțate în dosarele nr. 5.650/110/2007 și nr. 3.377/103/2007,
Curtea de Apel Bacău — Secția civilă, cauze minori, familie,
conflicte de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 164 alin. (2) și alin. (3) teza întâi din Legea
nr. 19/2000, excepție ridicată din oficiu de către instanța de
judecată în cauza ce are ca obiect judecarea litigiului de muncă
privind recalcularea pensiei.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că art. 164 alin. (2) și alin. (3) teza întâi din Legea nr. 19/2000
sunt neconstituționale în raport cu dispozițiile art. 16 din
Constituție și art. 14 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale. Se arată că prevederile
legale fac o diferențiere între persoanele care au fost pensionate
înainte de adoptarea Legii nr. 19/2000, persoanele care s-au
pensionat ori urmează să se pensioneze după adoptarea legii,
dar au avut, în parte, un stagiu de cotizare anterior, și

persoanele ale căror stagii de cotizare s-au desfășurat după
intrarea în vigoare a Legii nr. 19/2000. Astfel, doar pentru cea
de-a treia categorie de persoane baza de calcul a pensiei este
aceeași cu baza de calcul a contribuției individuale de asigurări
sociale. Pentru primele două categorii baza de calcul a pensiilor
este întotdeauna mai mică, acestea fiind discriminate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatul Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția ridicată.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale. Se arată că prevederile legale criticate,
reglementând sistemul de calcul al pensiilor, se aplică unor
situații juridice în curs de derulare, fiind astfel respectat art. 16
din Constituție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 164 alin. (2) și alin. (3) teza întâi din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurări sociale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 140 din 1 aprilie 2000, cu modificările și completările
ulterioare.
— Art.164 din Legea nr. 19/2000: ă(2) La determinarea
punctajelor anuale, pe lângă salariile prevăzute la alin. (1) se au
în vedere și sporurile care au făcut parte din baza de calcul a
pensiilor conform legislației anterioare și care sunt înregistrate
în carnetul de muncă.
(3) La determinarea punctajelor anuale, pe lângă salariile
prevăzute la alin. (1) se au în vedere și sporurile cu caracter
permanent, care, după data de 1 aprilie 1992, au făcut parte din
baza de calcul a pensiilor conform legislației anterioare și care
sunt înregistrate în carnetul de muncă sau sunt dovedite cu
adeverințe eliberate de unități, conform legislației în vigoare. [...]”
Autorul excepției susține că prevederile legale criticate sunt
neconstituționale în raport cu art. 16 din Constituție referitor la
egalitatea în drepturi și art. 14 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale privind
interzicerea discriminării.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Referitor la critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 164 din Legea nr. 19/2000, prin invocarea prevederilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/23.VI.2009
art. 16 din Constituție și art. 14 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, Curtea reține că
aceasta este neîntemeiată. Modalitatea de determinare a
punctajelor anuale utilizate la calculul pensiilor privește numai
persoanele care se pensionează după intrarea în vigoare a Legii
nr. 19/2000. Cuantumul pensiei rezultat în urma recalculării se
aplică numai pentru viitor. Faptul că prevederea determinării
punctajelor anuale dezavantajează anumiți pensionari nu poate
duce la concluzia că aceștia ar fi discriminați, fiind doar o
modalitate de reglementare de competența legiuitorului.
Textele de lege criticate au fost supuse în numeroase rânduri
controlului de constituționalitate în raport cu aceleași dispoziții
constituționale. Astfel, prin Decizia nr. 1.140 din 4 decembrie
2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 31
din 16 ianuarie 2008, Curtea Constituțională a reținut că, potrivit
art. 47 din Constituție, cetățenii au dreptul la pensie și la alte
forme de asigurări sociale și măsuri de protecție socială, în
condițiile stabilite de lege. Astfel, a arătat că legiuitorul are
libertatea să stabilească drepturile de asigurări sociale cuvenite,
condițiile și criteriile de acordare a acestora, modul de calcul și
cuantumul lor valoric, în raport cu posibilitățile create prin
resursele financiare disponibile, și să le modifice în concordanță
cu schimbările ce se produc în resursele economico-financiare.
De asemenea, Curtea a reținut că modul de stabilire a
punctajului anual și a punctajului mediu, a valorii punctului de
pensie, a condițiilor de includere a anumitor perioade în stagiul
de cotizare și acordarea anumitor sporuri pentru perioadele
cotizate peste stagiul standard sunt prevăzute prin norme cu
caracter tehnic, care se aplică în mod egal persoanelor aflate în

3

situații identice. Valoarea punctului de pensie, limita maximă a
cuantumului pensiei, condițiile de recalculare și de recorelare a
pensiilor anterior stabilite, ca și indexarea acestora nu se pot
face decât în raport cu resursele fondurilor de asigurări sociale
disponibile.
În legătură cu principiul constituțional al egalității în drepturi,
Curtea a arătat că legiuitorul este în drept, în considerarea unor
situații deosebite, să adopte, prin legi speciale, reglementări
diferite pentru anumite categorii socioprofesionale. Tratamentul
juridic diferit, instituit pentru anumite categorii socioprofesionale,
nu reprezintă nici privilegii și nici discriminări, în sensul interzis
de art. 16 alin. (1) din Constituție, ci se justifică, obiectiv și
rezonabil, prin situația diferită în care se află acele categorii de
cetățeni.
De asemenea, Curtea a mai reținut că sumele plătite cu titlu
de contribuție la asigurările sociale nu reprezintă un depozit la
termen și, prin urmare, nu pot da naștere vreunui drept de
creanță asupra statului sau asupra fondurilor de asigurări
sociale. Astfel, asigurările sociale funcționează pe baza
principiilor mutualității și solidarității, iar asigurații beneficiază de
drepturi de asigurări sociale în condițiile prevăzute de lege și
proporțional cu perioada de cotizare și cu contribuțiile plătite, pe
întreaga perioadă în care sunt îndreptățiți să beneficieze de
drepturile respective.
Întrucât nu au intervenit elemente noi de natură să determine
schimbarea acestei jurisprudențe, atât soluția, cât și
considerentele cuprinse în decizia anterioară își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 164 alin. (2) și alin. (3) teza întâi din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, excepție ridicată din oficiu în dosarele nr. 5.650/110/2007 și
nr. 3.377/103/2007 ale Curții de Apel Bacău — Secția civilă, cauze minori, familie, conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 659
din 30 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (7), art. 17, art. 18,
art. 19 alin. (1), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (3), art. 27, art. 28, art. 31, art. 33 și ale art. 34
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (7), art. 17, 18, art. 19 alin. (1),
art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (3), art. 27, 28, 31, 33 și ale
art. 34 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, excepție invocată de Societatea
Comercială ăNord Conforest” — S.A. în Dosarul
nr. 5.688/211/2008 al Judecătoriei Cluj-Napoca — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul nr. 94D/2009,
având ca obiect excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/23.VI.2009

art. 16 alin. (1), art. 19 alin. (1) și ale art. 34 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
excepție invocată de Societatea Comercială ăRovimet” — S.A.
în Dosarul nr. 208/288/2008 al Tribunalului Vâlcea — Secția
comercială și de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul nr. 472D/2009,
având ca obiect excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 16 alin. (1) și (7), art. 17, 18, art. 19 alin. (1), art. 25 alin. (1)
și (3), art. 26 alin. (3), art. 27, 28, art. 33 alin. (1) și ale art. 34
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, excepție invocată de Petru Carp în
Dosarul nr. 16.470/245/2008 al Judecătoriei Iași.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă că partea Poliția Comunitară Iași
a depus la dosar o cerere de judecare a cauzei în lipsă.
Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 8D/2009,
nr. 94D/2009 și nr. 472D/2009, pune în discuție, din oficiu,
problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază ca fiind întrunite
condițiile conexării dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, dispune conexarea dosarelor nr. 94D/2009 și
nr. 472D/2009 la Dosarul nr. 8D/2009, care este primul
înregistrat.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând
jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 11 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 5.688/211/2008, Judecătoria Cluj-Napoca — Secția civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (7),
art. 17, 18, art. 19 alin. (1), art. 25 alin. (1) și (3), art. 26
alin. (3), art. 27, 28, 31, 33 și ale art. 34 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, excepție invocată de Societatea Comercială
ăNord Conforest” — S.A. în dosarul menționat.
Prin Încheierea din 8 decembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 208/288/2008, Tribunalul Vâlcea — Secția comercială și
de contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 16 alin. (1), art. 19 alin. (1) și ale art. 34 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, excepție invocată de Societatea Comercială
ăRovimet” — S.A. în dosarul menționat.
Prin Încheierea din 3 decembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 16.470/245/2008, Judecătoria Iași a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (7), art. 17, 18, art. 19 alin. (1),
art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (3), art. 27, 28, art. 33
alin. (1) și ale art. 34 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție
invocată de Petru Carp în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, similară
în dosarele conexate, se susține, în esență, că normele criticate
sunt neconstituționale, deoarece creează o situație vădit
nefavorabilă contravenientului, în raport cu agentul constatator.
Astfel, de vreme ce inițiativa acțiunii judiciare aparține
contestatorului contravenient, lui îi revine sarcina probei conform
principiilor generale de drept din procedura civilă. Prin urmare,
contestatorului îi revine sarcina de a dovedi nelegalitatea și
temeinicia procesului-verbal, în vederea anulării acestuia, ceea

ce încalcă prezumția de nevinovăție. În plus, din momentul
sancționării sale contravenționale, persoana în cauză este
calificată de legislația națională drept ăcontravenient”, ceea ce
înfrânge, de asemenea, prezumția de nevinovăție. Se invocă și
jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului, respectiv
Cauza Anghel împotriva României.
Judecătoria Cluj-Napoca — Secția civilă apreciază că nu
sunt întemeiate criticile formulate, deoarece utilizarea de către
legiuitor a noțiunii de contravenient nu are ca semnificație
înlăturarea accesului liber la justiție, a dreptului la apărare și a
celorlalte garanții specifice dreptului la un proces echitabil.
Tribunalul Vâlcea — Secția comercială și de contencios
administrativ și fiscal apreciază că nu sunt întemeiate criticile
formulate, deoarece utilizarea de către legiuitor a noțiunii de
contravenient nu înseamnă și stabilirea vinovăției sale.
Judecătoria Iași apreciază că nu sunt întemeiate criticile
formulate, deoarece textele de lege criticate nu încalcă
prezumția de nevinovăție.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât textele de lege
criticate nu încalcă dispozițiile constituționale invocate de autorii
excepției. Se face referire și la jurisprudența Curții
Constituționale în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 16 alin. (1) și (7), art. 17, art. 18, art. 19 alin. (1),
art. 25 alin. (1) și (3), art. 26 alin. (3), art. 27, 28, 31, 33 și ale
art. 34 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din 22 aprilie
2002, cu modificările și completările ulterioare.
Textele de lege ce fac obiectul excepției au următorul
cuprins:
— Art. 16 alin. (1) și (7): ă(1) Procesul-verbal de constatare
a contravenției va cuprinde în mod obligatoriu: data și locul unde
este încheiat; numele, prenumele, calitatea și instituția din care
face parte agentul constatator; datele personale din actul de
identitate, inclusiv codul numeric personal, ocupația și locul de
muncă al contravenientului; descrierea faptei contravenționale
cu indicarea datei, orei și locului în care a fost săvârșită, precum
și arătarea împrejurărilor ce pot servi la aprecierea gravității
faptei și la evaluarea eventualelor pagube pricinuite; indicarea
actului normativ prin care se stabilește și se sancționează
contravenția; indicarea societății de asigurări, în situația în care
fapta a avut ca urmare producerea unui accident de circulație;
posibilitatea achitării în termen de 48 de ore a jumătate din
minimul amenzii prevăzute de actul normativ, dacă acesta
prevede o asemenea posibilitate; termenul de exercitare a căii
de atac și organul la care se depune plângerea. [...]

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/23.VI.2009
(7) În momentul încheierii procesului-verbal agentul
constatator este obligat să aducă la cunoștință contravenientului
dreptul de a face obiecțiuni cu privire la conținutul actului de
constatare. Obiecțiunile sunt consemnate distinct în procesulverbal la rubrica «Alte mențiuni», sub sancțiunea nulității
procesului-verbal.”;
— Art. 17: ăLipsa mențiunilor privind numele, prenumele și
calitatea agentului constatator, numele și prenumele
contravenientului, iar în cazul persoanei juridice lipsa denumirii
și a sediului acesteia, a faptei săvârșite și a datei comiterii
acesteia sau a semnăturii agentului constatator atrage nulitatea
procesului-verbal. Nulitatea se constată și din oficiu.”;
— Art. 18: ăContravenientul este obligat să prezinte agentului
constatator, la cerere, actul de identitate ori documentele în baza
cărora se fac mențiunile prevăzute la art. 16 alin. (3). În caz de
refuz, pentru legitimarea contravenientului agentul constatator
poate apela la ofițeri și subofițeri de poliție, jandarmi sau gardieni
publici.”;
— Art. 19 alin. (1): ăProcesul-verbal se semnează pe fiecare
pagină de agentul constatator și de contravenient. În cazul în
care contravenientul nu se află de față, refuză sau nu poate să
semneze, agentul constatator va face mențiune despre aceste
împrejurări, care trebuie să fie confirmate de cel puțin un martor.
În acest caz procesul-verbal va cuprinde și datele personale din
actul de identitate al martorului și semnătura acestuia.”;
— Art. 25 alin. (1) și (3): ă(1) Procesul-verbal se va înmâna
sau, după caz, se va comunica, în copie, contravenientului și,
dacă este cazul, părții vătămate și proprietarului bunurilor
confiscate. [...]
(3) În situația în care contravenientul a fost sancționat cu
amendă, precum și dacă a fost obligat la despăgubiri, odată cu
procesul-verbal, acestuia i se va comunica și înștiințarea de
plată. În înștiințarea de plată se va face mențiunea cu privire la
obligativitatea achitării amenzii la instituțiile abilitate să o
încaseze, potrivit legislației în vigoare și, după caz, a
despăgubirii, în termen de 15 zile de la comunicare, în caz
contrar urmând să se procedeze la executarea silită.”;
— Art. 26 alin. (3): ăÎn cazul în care contravenientul nu este
prezent sau, deși prezent, refuză să semneze procesul-verbal,
comunicarea acestuia, precum și a înștiințării de plată se face de
către agentul constatator în termen de cel mult o lună de la data
încheierii.”;
— Art. 27: ăComunicarea procesului-verbal și a înștiințării de
plată se face prin poștă, cu aviz de primire, sau prin afișare la
domiciliul sau la sediul contravenientului. Operațiunea de afișare
se consemnează într-un proces-verbal semnat de cel puțin un
martor.”;
— Art. 28: ă(1) Contravenientul poate achita, pe loc sau în
termen de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesuluiverbal ori, după caz, de la data comunicării acestuia, jumătate
din minimul amenzii prevăzute în actul normativ, agentul
constatator făcând mențiune despre această posibilitate în
procesul-verbal. În actul normativ de stabilire a contravențiilor
această posibilitate trebuie menționată în mod expres.
Termenele statornicite pe ore încep să curgă de la miezul nopții
zilei următoare, iar termenul care se sfârșește într-o zi de
sărbătoare legală sau când serviciul este suspendat se va
prelungi până la sfârșitul primei zile de lucru următoare.
(2) Amenzile care se cuvin bugetului de stat pot fi achitate la
Casa de Economii și Consemnațiuni — C.E.C. — S.A. sau la
unitățile Trezoreriei Statului, iar amenzile cuvenite bugetelor
locale se achită la Casa de Economii și Consemnațiuni —
C.E.C. — S.A. sau la casieriile autorităților administrației publice
locale ori ale altor instituții publice abilitate să administreze
veniturile bugetelor locale, indiferent de localitatea pe a cărei
rază acestea funcționează, de cetățenia, domiciliul sau de
reședința contravenientului ori de locul săvârșirii contravenției,
precum și la ghișeul unic din punctele de trecere a frontierei de
stat a României. O copie de pe chitanță se predă de către

5

contravenient agentului constatator sau se trimite prin poștă
organului din care acesta face parte, potrivit dispozițiilor alin. (1).
(3) Amenzile contravenționale pot fi achitate și prin
intermediul instrumentelor de plată electronică în cadrul
Ghișeului virtual de plăți, proiect-pilot coordonat de Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, parte a Sistemului eguvernare, din cadrul Sistemului Electronic Național. În acest
caz:
a) achitarea unei amenzi contravenționale se dovedește prin
prezentarea extrasului de cont al plătitorului sau a dovezii de
plată emise de Ghișeul virtual de plăți, aceasta specificând data
și ora efectuării plății;
b) se elimină obligativitatea pentru plătitor de a preda o copie
de pe extrasul de cont sau de pe dovada de plată emisă de
Ghișeul virtual de plăți către agentul constatator sau organul din
care acesta face parte.”;
— Art. 31: ă(1) Împotriva procesului-verbal de constatare a
contravenției și de aplicare a sancțiunii se poate face plângere
în termen de 15 zile de la data înmânării sau comunicării
acestuia.
(2) Partea vătămată poate face plângere numai în ceea ce
privește despăgubirea, iar cel căruia îi aparțin bunurile
confiscate, altul decât contravenientul, numai în ceea ce privește
măsura confiscării.”;
— Art. 33: ă(1) Judecătoria va fixa termen de judecată, care
nu va depăși 30 de zile, și va dispune citarea contravenientului
sau, după caz, a persoanei care a făcut plângerea, a organului
care a aplicat sancțiunea, a martorilor indicați în procesul-verbal
sau în plângere, precum și a oricăror alte persoane în măsură
să contribuie la rezolvarea temeinică a cauzei.
(2) În cazul în care fapta a avut ca urmare producerea unui
accident de circulație, judecătoria va cita și societatea de
asigurări menționată în procesul-verbal de constatare a
contravenției.”;
— Art. 34: ă(1) Instanța competentă să soluționeze
plângerea, după ce verifică dacă aceasta a fost introdusă în
termen, ascultă pe cel care a făcut-o și pe celelalte persoane
citate, dacă aceștia s-au prezentat, administrează orice alte
probe prevăzute de lege, necesare în vederea verificării
legalității și temeiniciei procesului-verbal, și hotărăște asupra
sancțiunii, despăgubirii stabilite, precum și asupra măsurii
confiscării.
(2) Hotărârea judecătorească prin care s-a soluționat
plângerea poate fi atacată cu recurs în termen de 15 zile de la
comunicare, la secția contencios administrativ a tribunalului.
Motivarea recursului nu este obligatorie. Motivele de recurs pot
fi susținute și oral în fața instanței. Recursul suspendă
executarea hotărârii.”
Autorii excepției de neconstituționalitate susțin că
dispozițiile legale criticate încalcă prevederile constituționale ale
art. 15 — Universalitatea, ale art. 16 — Egalitatea în drepturi, ale
art. 21 — Accesul liber la justiție, ale art. 23 alin. (11) privind
prezumția de nevinovăție, ale art. 24 — Dreptul la apărare, cu
raportare la art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, privind prezumția de
nevinovăție ca dimensiune a dreptului la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că textele de lege criticate au mai
format obiect al controlului de constituționalitate, cu o motivare
asemănătoare și prin raportare la aceleași prevederi
constituționale și din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
În acest sens sunt, de exemplu, Decizia nr. 317 din
9 septembrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 705 din 8 octombrie 2003, Decizia nr. 259 din
20 martie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 279 din 26 aprilie 2007, Decizia nr. 216 din
28 februarie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 243 din 28 martie 2008, și Decizia nr. 490 din 6 mai
2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 401

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/23.VI.2009

din 28 mai 2008, prin care Curtea a statuat că dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor criticate nu încalcă liberul acces la justiție, dreptul
la un proces echitabil, prezumția de nevinovăție și nici dreptul la
apărare.

Deoarece nu au intervenit elemente noi, de natură să ducă
la schimbarea acestei jurisprudențe, atât considerentele, cât și
soluția pronunțată în deciziile menționate își păstrează
valabilitatea și în cauza de față.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (7), art. 17, art. 18, art. 19 alin. (1), art. 25
alin. (1) și (3), art. 26 alin. (3), art. 27, art. 28, art. 31, art. 33 și ale art. 34 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic
al contravențiilor, excepție ridicată de Societatea Comercială ăNord Conforest” — S.A. în Dosarul nr. 5.688/211/2008 al Judecătoriei
Cluj-Napoca — Secția civilă, de Societatea Comercială ăRovimet” — S.A. în Dosarul nr. 208/288/2008 al Tribunalului Vâlcea —
Secția comercială și de contencios administrativ și fiscal și de Petru Carp în Dosarul nr. 16.470/245/2008 al Judecătoriei Iași.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 663
din 30 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II din Legea nr. 173/2006
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 214/1999
privind acordarea calității de luptător în rezistența anticomunistă persoanelor condamnate
pentru infracțiuni săvârșite din motive politice, persoanelor împotriva cărora au fost dispuse,
din motive politice, măsuri administrative abuzive, precum și persoanelor care au participat
la acțiuni de împotrivire cu arme și de răsturnare prin forță a regimului comunist instaurat
în România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. II din Legea nr. 173/2006 pentru modificarea
și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 214/1999
privind acordarea calității de luptător în rezistența anticomunistă
persoanelor condamnate pentru infracțiuni săvârșite din motive
politice, persoanelor împotriva cărora au fost dispuse, din motive
politice, măsuri administrative abuzive, precum și persoanelor
care au participat la acțiuni de împotrivire cu arme și de
răsturnare prin forță a regimului comunist instaurat în România,

excepție ridicată de Corina Olga Asandi în Dosarul
nr. 954/45/2008 al Curții de Apel Iași — Secția contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal este prezentă autoarea excepției, lipsind
cealaltă parte, față de care procedura de citare este legal
îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Având cuvântul, autoarea excepției solicită admiterea
excepției de neconstituționalitate astfel cum a fost formulată,
susținând că normele criticate încalcă dispozițiile din Legea
fundamentală privind universalitatea drepturilor și a libertăților
fundamentale. Arată că, deși este îndreptățită să obțină
recunoașterea calității de luptător în rezistența anticomunistă,
textul de lege ce face obiectul excepției îi anulează acest drept,
întrucât limitează termenul pentru depunerea cererii de
constatare a acestei calități. Depune concluzii scrise în sensul
celor arătate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/23.VI.2009
dispozițiile legale criticate nu încalcă prevederile din Legea
fundamentală invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 12 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 954/45/2008, Curtea de Apel Iași — Secția contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II din
Legea nr. 173/2006 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 214/1999 privind
acordarea calității de luptător în rezistența anticomunistă
persoanelor condamnate pentru infracțiuni săvârșite din
motive politice, persoanelor împotriva cărora au fost
dispuse, din motive politice, măsuri administrative abuzive,
precum și persoanelor care au participat la acțiuni de
împotrivire cu arme și de răsturnare prin forță a regimului
comunist instaurat în România, excepție ridicată de Corina
Olga Asandi.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că textul de lege criticat este neconstituțional, întrucât
ălimitează timpul de solicitare a drepturilor” acordate prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 214/1999, pentru fapte
rămase valabile.
Curtea de Apel Iași — Secția contencios administrativ și
fiscal apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. Se arată că instituirea printr-un act normativ
special a unui termen în care petenta să își exercite dreptul este
în acord cu textele constituționale invocate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat este
constituțional, invocând și Decizia nr. 940/2008 a Curții
Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

7

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie art. II
din Legea nr. 173/2006 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 214/1999 privind
acordarea calității de luptător în rezistența anticomunistă
persoanelor condamnate pentru infracțiuni săvârșite din motive
politice, persoanelor împotriva cărora au fost dispuse, din motive
politice, măsuri administrative abuzive, precum și persoanelor
care au participat la acțiuni de împotrivire cu arme și de
răsturnare prin forță a regimului comunist instaurat în România,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 438 din
22 mai 2006.
Textul de lege criticat are următorul cuprins: ăSe acordă un
termen de 6 luni de la data intrării în vigoare a prezentei legi, în
care persoanele condamnate sau supuse unei măsuri
administrative abuzive ori, după decesul acestora, soțul sau
rudele până la gradul al patrulea inclusiv pot depune cerere
pentru constatarea calității de luptător în rezistența
anticomunistă.”
Dispozițiile constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 15 alin. (1), potrivit cărora ăCetățenii
beneficiază de drepturile și de libertățile consacrate prin
Constituție și prin alte legi și au obligațiile prevăzute de acestea”.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că aceasta este neîntemeiată.
Astfel, instituirea unui termen înăuntrul căruia titularul unui
drept subiectiv își poate exercita prerogativa conferită de lege nu
contravine dispozițiilor art. 15 din Legea fundamentală, privind
universalitatea drepturilor și a libertăților fundamentale.
Imposibilitatea exercitării dreptului are natura unei sancțiuni
legale, fiind o consecință firească a nerespectării normelor
juridice aplicabile și nu poate fi apreciată ca o restrângere a
exercițiului unor drepturi sau ca o îngrădire a accesului liber la
justiție.
În plus, așa cum a mai statuat Curtea în jurisprudența sa, de
exemplu prin Decizia nr. 466 din 20 septembrie 2005, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 962 din
31 octombrie 2005, recunoașterea calității de luptător în
rezistența anticomunistă și, ca urmare a recunoașterii acestei
calități, acordarea drepturilor prevăzute de Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 214/1999 nu pot avea loc sine die,
stabilirea unui termen pentru exercitarea acestui drept fiind
necesară pentru instituirea și menținerea stabilității și securității
raporturilor juridice civile și a ordinii de drept, specifice unui stat
democratic. Lipsa de diligență a titularului dreptului nu se poate
constitui într-un argument pentru a susține încălcarea principiului
nediscriminării între persoanele care își exercită dreptul
subiectiv în limitele termenului prescris și cele care, neglijând
prevederile legale, sunt în situația de a fi pierdut posibilitatea
exercitării dreptului.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II din Legea nr. 173/2006 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 214/1999 privind acordarea calității de luptător în rezistența anticomunistă persoanelor
condamnate pentru infracțiuni săvârșite din motive politice, persoanelor împotriva cărora au fost dispuse, din motive politice, măsuri

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/23.VI.2009

administrative abuzive, precum și persoanelor care au participat la acțiuni de împotrivire cu arme și de răsturnare prin forță a
regimului comunist instaurat în România, excepție ridicată de Corina Olga Asandi în Dosarul nr. 954/45/2008 al Curții de Apel Iași —
Secția contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 669
din 30 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 158 și art. 164 alin. (3)
din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Carmen-Cătălina Gliga
— procuror
Patricia Marilena Ionea
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 158 și 164 din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale,
excepție ridicată de Nicolae Vulcan în Dosarul nr. 3.812/85/2008
al Tribunalului Sibiu — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cererii depuse la dosar de
autorul excepției de neconstituționalitate, prin care solicită
retrimiterea dosarului de fond la Tribunalul Sibiu, motivând că
această instanță nu a sesizat Curtea Constituțională cu privire la
toate textele de lege pe care le-a criticat ca fiind
neconstituționale.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
cererii.
Curtea, având în vedere prevederile art. 29 alin. (6) din
Legea nr. 47/1992, care dau posibilitatea formulării recursului
împotriva încheierii de sesizare a Curții Constituționale, respinge
cererea formulată de Nicolae Vulcan și acordă cuvântul pe fond
reprezentantului Ministerului Public.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 9 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 3.812/85/2008, Tribunalul Sibiu — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 158 și art. 164 din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale. Excepția a fost ridicată de Nicolae Vulcan cu prilejul
soluționării contestației formulate împotriva deciziei de
pensionare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
excepției susține că Legea nr. 19/2000 obstrucționează accesul

liber la justiție, întrucât nu există o ediție oficială valabilă, cu
toate modificările la zi, care să poată fi cunoscută de populația
fără studii juridice. De asemenea, consideră că este încălcat
art. 108 alin. (2) din Constituție, întrucât nu a fost emisă o
hotărâre a Guvernului pentru reglementarea executării legii. În
ceea ce privește art. 158 din Legea nr. 19/2000, arată că
menționarea Codului de procedură civilă, fără a se avea în
vedere și fără a se respecta Codul civil, este o formă de abuz și
o dovadă că s-a legiferat ăo formă fără fond”, contravenindu-se
astfel art. 1 alin. (5) din Constituție. Consideră, totodată, că
art. 139 din Legea nr. 19/2000 este neconstituțional, deoarece
nu arată față de cine și în ce măsură este autonomă Casa
Națională de Asigurări Sociale. De asemenea, susține că
art. 164 din legea amintită este contrar art. 16 alin. (1) și (2) și
art. 21 alin. (1), (2) și (3) din Constituție, având în vedere că face
o discriminare între persoanele mai în vârstă și cele mai tinere,
întrucât primei categorii de persoane i se atribuie sporuri de
vechime de o valoare mai mică. În sfârșit, consideră că art. 59
din Legea nr. 19/2000 încalcă prevederile art. 1 alin. (3) și (5) din
Constituție, întrucât noțiunea de ăstagiu potențial” lasă loc unor
interpretări multiple, care creează confuzie și dau loc abuzului.
Tribunalul Sibiu — Secția civilă consideră că excepția de
neconstituționalitate nu este întemeiată, întrucât prevederile
legale invocate nu vin în contradicție cu prevederile
constituționale.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate nu
este întemeiată. În acest sens, arată că, așa cum decurge din
art. 1441 din Legea nr. 19/2000, CNPAS nu se bucură de o
autonomie ăpură, absolută și pentru totdeauna”, cum pretinde
autorul excepției, ci este supusă controlului Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei. De asemenea, art. 158 din Legea
nr. 19/2000 cuprinde reglementări referitoare la jurisdicție, fiind
explicabilă omisiunea menționării Codului civil, care cuprinde
dispoziții de drept material. În ceea ce privește
constituționalitatea prevederilor art. 164 din Legea nr. 19/2000,
invocă considerentele reținute de Curtea Constituțională prin
Decizia nr. 356/2004.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale, acestea aplicându-se în mod egal tuturor
celor vizați de ipoteza normei legale, fără nicio discriminare pe
considerente arbitrare. De asemenea, arată că modul de
reglementare a stabilirii punctajelor anuale în vederea calculării

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/23.VI.2009
drepturilor la pensie nu are nicio incidență asupra respectării
prevederilor constituționale referitoare la accesul liber la justiție,
dreptul la un proces echitabil și soluționarea acestuia într-un
termen rezonabil.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Curtea constată că, deși autorul excepției critică mai multe
prevederi ale Legii nr. 19/2000, Tribunalul Sibiu — Secția civilă
a sesizat Curtea Constituțională numai cu privire la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 158 și 164 din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurări sociale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 140 din 1 aprilie 2000, cu modificările aduse prin
art. unic pct. 40 din Legea nr. 338/2002, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 446 din 25 iunie 2002. De
asemenea, constată că, deși autorul excepției se referă la
întregul art. 164 din Legea nr. 19/2000, în realitate, critica sa nu
privește decât prevederile alin. (3) din acest articol.
Așa fiind, Curtea urmează să se pronunțe doar asupra
prevederilor art. 158 și art. 164 alin. (3) din Legea nr. 19/2000,
a căror redactare este următoarea:
— Art. 158: ăPrevederile prezentei legi, referitoare la
jurisdicția asigurărilor sociale, se completează cu dispozițiile
Codului de procedură civilă și ale Legii nr. 92/1992, republicată,
cu modificările ulterioare.”;
— Art. 164 alin. (3): ăLa determinarea punctajelor anuale, pe
lângă salariile prevăzute la alin. (1) se au în vedere și sporurile
cu caracter permanent, care, după data de 1 aprilie 1992, au
făcut parte din baza de calcul a pensiilor conform legislației
anterioare și care sunt înregistrate în carnetul de muncă sau
sunt dovedite cu adeverințe eliberate de unități, conform
legislației în vigoare. Sporul de vechime care se utilizează la
stabilirea punctajelor anuale este următorul:
a) perioada 1 martie 1970 — 1 septembrie 1983: 3% pentru
o vechime în muncă totală cuprinsă între 5—10 ani; 5% pentru
o vechime în muncă totală cuprinsă între 10—15 ani; 7% pentru
o vechime în muncă totală cuprinsă între 15—20 de ani;
10% pentru o vechime în muncă totală de peste 20 de ani;

9

b) perioada 1 septembrie 1983 — 1 aprilie 1992: 3% pentru
o vechime în muncă totală cuprinsă între 3—5 ani; 6% pentru o
vechime în muncă totală cuprinsă între 5—10 ani; 9% pentru o
vechime în muncă totală cuprinsă între 10—15 ani; 12% pentru
o vechime în muncă totală cuprinsă între 15—20 de ani;
15% pentru o vechime în muncă totală de peste 20 de ani.”
Autorul excepției consideră că textele de lege criticate sunt
contrare dispozițiilor constituționale ale art. 1 alin. (5) referitoare
la obligația respectării Constituției, a supremației sale și a legilor,
art. 16 alin. (1) și (2) privind egalitatea în drepturi a cetățenilor
și ale art. 21 alin. (1), (2) și (3) privind accesul liber la justiție și
dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 158 din Legea nr. 19/2000, Curtea constată că acest text de
lege reglementează procedura aplicabilă în cazul existenței unor
litigii având ca obiect drepturi de asigurări sociale, sens în care
face trimitere la dreptul comun în materie, respectiv Codul de
procedură civilă. Autorul excepției este nemulțumit de faptul că
nu este menționat și Codul civil, însă acest lucru este firesc de
vreme ce Legea nr. 19/2000 reprezintă sediul normelor de drept
material în ceea ce privește pensiile și celelalte drepturi de
asigurări sociale în sistemul public. Așa fiind, nu poate fi vorba
de o încălcare a prevederilor constituționale care consacră
obligația respectării legilor.
În continuare, analizând critica de neconstituționalitate a
prevederilor art. 164 alin. (3) din Legea nr. 19/2000, Curtea
reține că, potrivit prevederilor art. 47 alin. (2) din Constituție,
ăCetățenii au dreptul la pensie, la concediu de maternitate plătit,
la asistență medicală în unitățile sanitare de stat, la ajutor de
șomaj și la alte forme de asigurări sociale publice sau private,
prevăzute de lege”. Astfel, legiuitorul este în drept să stabilească
conținutul, condițiile și limitele acordării acestui drept, putând ca,
în considerarea unor situații obiectiv diferite, să instituie un
tratament juridic diferențiat, fără a contraveni astfel dispozițiilor
constituționale ce consacră egalitatea în drepturi a cetățenilor.
Or, Curtea observă că tratamentul diferit instituit de art. 164
alin. (3) din Legea nr. 19/2000 în ipotezele cuprinse la lit. a) și b)
se întemeiază pe diferențele de reglementare cu privire la
acordarea sporului pentru vechime în muncă, la data acordării
respectivelor drepturi, potrivit principiului tempus regit actum.
Așa fiind, nu poate fi reținută critica cu privire la încălcarea
principiului constituțional al egalității în drepturi.
În sfârșit, în ceea ce privește critica de neconstituționalitate
raportată la prevederile art. 21 alin. (1), (2) și (3) din Constituție,
Curtea constată că prevederile art. 164 alin. (3) nu conțin niciun
fel de norme care să aibă incidență asupra exercitării dreptului
de acces la justiție ori asupra desfășurării în mod echitabil a unui
proces. De altfel, autorul excepției nici nu motivează excepția
de neconstituționalitate sub acest aspect.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 158 și art. 164 alin. (3) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, excepție ridicată de Nicolae Vulcan în Dosarul nr. 3.812/85/2008 al Tribunalului
Sibiu — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/23.VI.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru susținerea din fonduri bugetare, în anul 2009, a achiziției de masculi pentru reproducție
din speciile ovine și/sau caprine
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 alin. (2) din Legea zootehniei nr. 72/2002, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) În anul 2009 se acordă de la bugetul de stat
sprijin financiar sub formă de primă la cumpărare pentru achiziția
de masculi pentru reproducție din speciile ovine și/sau caprine,
cu vârsta cuprinsă între 16 luni și 4 ani, din rase de lapte, carne
sau pielicele, atestați prin certificat de origine, în cuantum de
50% din prețul de achiziție cu TVA inclus, dar nu mai mult de
1.000 lei/cap.
(2) Beneficiarii sprijinului pentru achiziția de masculi pentru
reproducție din speciile ovine și/sau caprine sunt:
a) crescătorii de animale, membri ai unei asociații de
crescători de ovine și/sau caprine legal constituite, care:
— au parcurs sau parcurg o formă de pregătire profesională
în domeniul creșterii animalelor, respectiv au studii superioare
sau medii de profil, un curs de specializare de scurtă durată sau,
în cazul persoanelor juridice, au angajată o persoană care
îndeplinește aceste condiții;
— au în proprietate un număr de femele ovine/caprine care
să asigure utilizarea eficientă la reproducție a masculilor pentru
reproducție din speciile ovine și/sau caprine, respectiv minimum
30 de capete femele ovine/caprine pentru fiecare reproducător
mascul achiziționat;
— achiziționează un număr de masculi pentru reproducție
din speciile ovine și/sau caprine cuprins între 2 și 25 de capete;
b) asociațiile de crescători de ovine și/sau caprine legal
constituite care:
— au angajat cel puțin un inginer zootehnist;
— achiziționează un număr de masculi pentru reproducție
din speciile ovine și/sau caprine cuprins între 10 și 200 de
capete, în vederea utilizării la însămânțări artificiale sau montă
dirijată;
— fac dovada că membrii asociației au în proprietate un
număr de minimum 30 de capete femele ovine/caprine pentru
fiecare reproducător mascul achiziționat de asociație, astfel
încât să se asigure utilizarea eficientă la reproducție a masculilor
pentru reproducție din speciile ovine și/sau caprine.
(3) Prima prevăzută la alin. (1) se acordă pentru animalele
achiziționate după data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 2. — Rasele de lapte, carne sau pielicele din speciile
ovine și caprine care se pot achiziționa în baza prezentei
hotărâri se stabilesc prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale, la propunerea Agenției Naționale pentru
Ameliorare și Reproducție în Zootehnie ăProf. Dr. G.K.
Constantinescu”, denumită în continuare ANARZ, în
conformitate cu obiectivele programelor de ameliorare.
Art. 3. — Plafonul fondurilor pentru susținerea achiziției de
masculi pentru reproducție din speciile ovine și/sau caprine, în
anul 2009, este de 3.000 mii lei și se asigură de la bugetul de
stat, prin bugetul aprobat Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale pentru anul 2009.
Art. 4. — Sprijinul financiar se acordă în limita fondurilor
aprobate, iar în cazul depășirii acestora, cuantumul sprijinului
se diminuează proporțional pentru toți beneficiarii.
Art. 5. — Cererea pentru solicitarea sprijinului financiar,
avizată, în cazul crescătorilor de ovine/caprine, de asociația de

crescători din care fac parte, al cărei model este prevăzut în
anexa nr. 1, se depune la direcția pentru agricultură și dezvoltare
rurală județeană, respectiv a municipiului București, după caz,
până la data de 30 august 2009, însoțită de următoarele
documente:
a) copie de pe diploma de studii sau atestatul cursurilor de
pregătire profesională de scurtă durată a/al solicitantului ori a/al
persoanei angajate sau copie de pe contractul de muncă al
inginerului zootehnist, după caz, ori adeverință care să ateste
parcurgerea unei forme de pregătire profesională în domeniul
creșterii animalelor;
b) adeverință eliberată de consiliul local din care să rezulte
numărul de femele ovine/caprine deținute, conform registrului
agricol, de solicitant, în cazul crescătorilor, sau de membrii
asociației, în cazul asociației solicitante;
c) copie de pe factura pentru achiziția masculilor pentru
reproducție din speciile ovine și/sau caprine;
d) copie de pe certificatele de origine ale masculilor pentru
reproducție din speciile ovine și/sau caprine, eliberate de
asociațiile crescătorilor de animale acreditate de ANARZ pentru
conducerea cărților de rasă;
e) copie de pe avizul de import al masculilor pentru
reproducție din speciile ovine și/sau caprine, aprobat de ANARZ,
dacă este cazul.
Art. 6. — (1) Animalele achiziționate potrivit prevederilor
prezentei hotărâri se utilizează cel puțin 2 ani pentru reproducție
dirijată, în scopul ameliorării genetice a efectivelor de
ovine/caprine, perioadă în care reprezentantul oficiului județean
pentru ameliorare și reproducție în zootehnie verifică existența
acestora în exploatație.
(2) Reformarea reproducătorilor masculi prevăzuți la alin. (1)
înainte de încheierea perioadei de 2 ani se poate face la cererea
proprietarului, în urma controlului zooveterinar efectuat de
medicul veterinar concesionar împuternicit și de reprezentantul
oficiului județean pentru ameliorare și reproducție în zootehnie
și a încheierii unui proces-verbal de constatare care trebuie să
cuprindă motivele reformării.
Art. 7. — (1) Direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene, respectiv a municipiului București, după caz,
întocmesc și transmit Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, respectiv Direcției generale buget finanțe și
fonduri europene, până la data de 10 septembrie 2009,
centralizatorul privind fondurile necesare susținerii din fonduri
bugetare a achiziției de masculi pentru reproducție din speciile
ovine și/sau caprine, al cărui model este prevăzut în anexa nr. 2.
(2) În cazul depășirii fondurilor alocate, Direcția generală
buget finanțe și fonduri europene stabilește cuantumul diminuării
valorii sprijinului financiar care se acordă beneficiarilor și îl
comunică direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene, respectiv a municipiului București, după caz, în
vederea efectuării plăților.
(3) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
transmite Ministerului Finanțelor Publice cererea de deschidere
a creditelor bugetare, împreună cu situația fundamentării

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/23.VI.2009
sumelor ce se solicită de la bugetul de stat, al cărei model este
prevăzut în anexa nr. 3.
(4) După aprobarea cererii pentru deschiderea creditelor
bugetare de către Ministerul Finanțelor Publice, din bugetul
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale se

alimentează conturile direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare
rurală județene, respectiv a municipiului București, care virează
sumele în conturile beneficiarilor.
Art. 8. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Liviu Harbuz,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 10 iunie 2009.
Nr. 700.
ANEXA Nr. 1

Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală
a Județului
.
Nr. de înregistrare
. din .......................

Verificat și aprobat
suma de
. lei
la data de
..
Director executiv,
.

Vizat
Asociația de crescători ovine/caprine
................................................................
(denumire, localitate, județ și ștampilă)

Președinte
................................................................
(nume, prenume și semnătură)

Nr. de înregistrare ......................................
CERERE

pentru încasarea de la bugetul de stat a sprijinului financiar pentru achiziționarea de masculi
pentru reproducție din speciile ovine și/sau caprine, din rase de lapte, carne și pielicele
1. Persoană fizică
Numele și prenumele
județul
......... .........
emis de
...............
caprine
sau

., domiciliat/domiciliată în
., str.
nr.
..,
, posesor/posesoare al/a actului de identitate (BI/CI) seria ....
nr.
...........
.,
.., CNP
............
., membru al Asociației de crescători de ovine/
..

2. Persoană juridică
Denumirea
.................
., cod unic de înregistrare
......................
., cod CAEN
principal
., cod CAEN secundar
., cu sediul în localitatea
, str.
..
nr.
., județul
., cont nr.
.., deschis la
., reprezentată prin:
numele și prenumele
...............
BI/CI seria
. nr. ....., eliberat/eliberată de
la data
de
., CNP
., având funcția de
.., membru al Asociației de crescători de
ovine/caprine ................................................................
3. Asociație de crescători de ovine/caprine
Denumirea
.......................
., cu sediul în localitatea
.., str.
nr.
,
județul
........
.., cont nr.
...........
., deschis la .............
, reprezentată prin: numele
și prenumele
..............
.., BI/CI seria
nr.
.., eliberat/eliberată de ......................
. la data
de
, CNP
, având funcția de
,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/23.VI.2009

în calitate de beneficiar, solicit acordarea sprijinului financiar pentru achiziția de
.. capete masculi pentru reproducție
din speciile ovine și/sau caprine, din rase de lapte, carne și pielicele.
Valoarea totală a sprijinului este de
.. lei.
Suma va fi virată în contul nr.
.., deschis la Banca
.., Sucursala
..
Numele și prenumele
........................................
Semnătura ........................................................

..

(ștampila pentru persoane juridice)

Data

.

ANEXA Nr. 2

Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală
a Județului ..........................................................
C E N T R A L I Z AT O R

privind fondurile necesare susținerii din fonduri bugetare a achiziției de masculi pentru reproducție
din speciile ovine și/sau caprine
Nr.
crt.
0

1

Prețul de achiziție
pe cap de animal

Animale achiziționate

Numele și prenumele
beneficiarilor
Specia

Rasa
3

Suma de plată
de la bugetul
de stat

5

6

7

Nr. capete

2

Valoarea animalelor
achiziționate
(col. 4 x col. 5)

4

1.
2.
3.
TOTAL:

Director executiv,

Director executiv adjunct (economic),
..

ANEXA Nr. 3

MINISTERUL AGRICULTURII,
PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Aprobat
Ordonator principal de credite,
........................................
SITUAȚIA

fundamentării sumelor ce se solicită de la bugetul de stat potrivit Hotărârii Guvernului nr. 700/2009
pentru susținerea din fonduri bugetare, în anul 2009, a achiziției de masculi pentru reproducție
din speciile ovine și/sau caprine
Nr.
crt.

Județul

Animale achiziționate
(nr. capete)

1.
2.
3.
TOTAL:

Direcția generală buget finanțe și fonduri europene
Director general,
...........................................................

Prețul de achiziție
pe cap de animal

Valoarea animalelor
achiziționate

Suma de plată
de la bugetul de stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/23.VI.2009

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI

ORDIN
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
Având în vedere rapoartele depuse în temeiul art. 17 alin. 1 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 98 din 6 martie 2000, cu modificările și completările ulterioare, de Comisia pentru
cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute de art. 101 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 18 alin. 1 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 6 alin. 4 din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției și Libertăților
Cetățenești, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției și libertăților cetățenești emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei române persoanelor care au avut această cetățenie și au
române persoanelor care au avut această cetățenie și au solicitat redobândirea ei, cu stabilirea domiciliului în România,
solicitat redobândirea ei, cu menținerea domiciliului în prevăzute în anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul
străinătate, prevăzute în anexa nr. 1, care face parte integrantă ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei României, Partea I.
p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
București, 12 iunie 2009.
Nr. 1.635/C.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu menținerea domiciliului în străinătate
1. Ababii Cristina, fiica lui Constantin (fiul lui Tripac Andrei,
născut la 22.03.1926 în localitatea Caracui) și Tamara, născută
la data de 10 martie 1983 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în localitatea
Chișinău, str. Socoleni nr. 13, ap. 109. (2.137/2008) Copii minori:
Ababii Ionel, născut la data de 11.09.2004.
2. Ababii Vladimir, fiul lui Tudor și Ecaterina (fiica lui Trifan
Maria, născută la 1.08.1914 în localitatea Sipoteni, raionul
Călărași), născut la data de 20 octombrie 1974 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în localitatea Chișinău, str. Calea Orheiului nr. 103, bl. 2,
ap. 84. (2.139/2008)
3. Agop Silvia, fiica lui Frinea Grigore (fiul lui Mihail, născut
la 11.11.1923 în localitatea Malcoci, raionul Ialoveni) și Maria,
născută la data de 27 septembrie 1978 în localitatea Chișinău,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Gohberg nr. 2, ap. 100. (3.217/2005)
4. Anghel Metodie, fiul lui Vasile (născut la 14.04.1908 în
localitatea Sadova, raionul Călărași) și Agafia, născut la data de
20 iunie 1944 în localitatea Sadova, județul Călărași, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Sadova, raionul Călărași. (2.980/2008)
5. Apostol Andrei, fiul lui Fiodor (fiul lui Nicolae, născut la
22.07.1930 în localitatea Trușeni, județul Chișinău) și Nineli,
născut la data de 27 iunie 1988 în localitatea Trușeni, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Trușeni, str. Ștefan cel
Mare nr. 29/A. (3.142/2008)

6. Apostol Fiodor, fiul lui Nicolae (născut la 22.07.1930 în
localitatea Trușeni, județul Chișinău) și Valentina, născut la data
de 1 aprilie 1960 în localitatea Trușeni, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Trușeni, str. Ștefan cel Mare
nr. 29/A. (3.146/2008) Copii minori: Apostol Nicolae, născut la
data de 1.10.1990.
7. Arabadji Ana, fiica lui Gălățeanu Petru (născut la
7.05.1917 în localitatea Giurgiulești) și Axenia, născută la data
de 10 februarie 1960 în localitatea Giurgiulești, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Giurgiulești, raionul Cahul.
(1.653/2003)
8. Aramă Alina, fiica lui Ion (fiul lui Ilarion, născut la
26.10.1911 în localitatea Popeștii de Sus, raionul Drochia) și
Aramă Maria, născută la data de 11 mai 1977 în localitatea
Popești, raionul Drochia, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Popeștii de Sus, raionul Drochia. (3.664/2006)
9. Arpenti Diana, fiica lui Ion (născut la 22.05.1939 în
localitatea Pociumbeni, județul Edineț) și Liuba, născută la data
de 29 august 1973 în localitatea Pociumbăuți, județul Rîșcani,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Codrilor nr. 10,
bl. 2, ap. 14. (1.960/2005) Copii minori: Arpenti Ion, născut la
data de 21.01.2002, și Arpenti Radu-Dumitru, născut la data de
25.03.2006.
10. Arsene Anatolie, fiul lui Grigore și Elena (fiica lui Gurschi
Ion, născut la 13.03.1914 în localitatea Dereneu, raionul
Călărași, și Ecaterina), născut la data de 17 septembrie 1973 în

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/23.VI.2009

localitatea Bravincea, județul Călărași, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Drumul Viilor nr. 42, bl. 3, ap. 74.
(3.694/2004)
11. Axenti Doina, fiica lui Pogor Boris și Lidia (fiica lui Buta
Gheorghe, născut la 8.03.1920 în localitatea Bisericani, raionul
Glodeni, și Emilia), născută la data de 8 august 1979 în
localitatea Hîjdieni, județul Glodeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Băcioii Noi nr. 14, bl. 2, ap. 69.
(428/2004) Copii minori: Axenti Andrea, născută la data de
18.09.2001.
12. Bajurea Viorel, fiul lui Gheorghe și Raisa (fiica lui Grip
Nicolai, născut la 3.01.1926 în localitatea Băhrinești), născut la
data de 20 august 1976 în localitatea Lunga, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Lunga, raionul Florești. (3.272/2008) Copii
minori: Bajurea Alexandru, născut la data de 25.12.2007.
13. Balan Maria, fiica lui Vatamaniuc Ion (născut la 1.04.1923
în localitatea Balatina, raionul Glodeni) și Tamara, născută la
data de 12 februarie 1957 în localitatea Balatina, raionul
Glodeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Moscova
nr. 11, ap. 458. (2.991/2008) Copii minori: Balan Tamara,
născută la data de 27.08.1992.
14. Balica Ion, fiul lui Mihai (născut la 11.01.1924 în
localitatea Tescureni) și Olga, născut la data de 31 august 1957
în localitatea Tescureni, raionul Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în localitatea Durlești,
județul Chișinău, str. T. Vladimirescu nr. 5, ap. 70. (2.142/2008)
15. Baltag Olesea, fiica lui Novac Eugeniu (fiul lui Ilarion,
născut la 16.06.1918 în localitatea Izvoare) și Nadejda, născută
la data de 26 octombrie 1984 în localitatea Ghindești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Florești, str. S. Lazo nr. 46. (3.268/2008)
Copii minori: Baltag Adelina, născută la data de 13.07.2006.
16. Banaga Rodica, fiica lui Fiodor și Iulia (fiica lui Vacari
Vasile, născut la 19.09.1923 în localitatea Tibirica, raionul
Călărași), născută la data de 14 decembrie 1980 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în localitatea Chișinău, str. I. Vieru nr. 15, ap. 87.
(2.145/2008)
17. Barba Angela, fiica lui Gheorghe (fiul lui Andrei și Xenia,
născută la 5.02.1918 în localitatea Briceni) și Ana, născută la
data de 15 iulie 1977 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Albișoara nr. 80,
bl. 3, ap. 186. (16.620/2003) Copii minori: Gărgăun Ernest,
născut la data de 18.06.1999.
18. Barbăneagră Tamara, fiica lui Pavel (fiul lui Tamara,
născută la 3.09.1925 în localitatea Codreanca, raionul Strășeni)
și Uliana, născută la data de 26 mai 1985 în localitatea
Codreanca, raionul Strășeni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Codreanca, raionul Strășeni. (4.013/2008)
19. Barbăroșie Veaceslav, fiul lui Mircea (fiul lui Parfenie și
Elena, născută la 10.03.1921 în localitatea Cobușca Nouă) și
Lidia, născut la data de 16 octombrie 1969 în localitatea Mereni,
raionul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Mereni,
Str. Blajinilor, raionul Anenii Noi. (4.891/2003)
20. Berliba Anatolie, fiul lui Lev (născut la 21.09.1920 în
localitatea Hancăuți, județul Edineț) și Ana, născut la data de
5 octombrie 1951 în localitatea Nijneaia Tura, Ecaterinburg,
Federația Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în

Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Calea Orheiului
nr. 23B. (2.093/2008)
21. Bîrca Veaceslav, fiul lui Mihail (fiul lui Gheorghe, născut
în anul 1921 în localitatea Puhăceni) și Maria, născut la data de
18 octombrie 1976 în localitatea Cobușca Veche, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Anenii Noi,
Str. Tineretului nr. 18. (1.701/2003) Copii minori: Bîrca Marius,
născut la data de 4.01.2003.
22. Bîtca Maria, fiica lui Rotari Chirill (născut la 20.03.1928
în localitatea Mălăiești, raionul Orhei) și Ecaterina, născută la
data de 9 noiembrie 1956 în localitatea Bozieni, raionul Hîncești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Salcâmilor
nr. 22/9, ap. 48. (3.155/2008)
23. Bogdan Angela, fiica lui Tudor (fiul lui Ilie și Efrosenia,
născută la 8.10.1927 în localitatea Telenești) și Olga, născută
la data de 16 august 1984 în localitatea Telenești, județul
Telenești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Orhei,
str. M. Eminescu nr. 15, ap. 52. (14.561/2003)
24. Bolboceanu Grigorii, fiul lui Valerii și Tatiana (fiica lui
Vasile, născut la 13.05.1942 în localitatea Horești), născut la
data de 7 aprilie 1990 în localitatea Horești, județul Ialoveni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Horești, raionul Ialoveni.
(652/2009)
25. Boldescu Nicolae, fiul lui Ion (fiul lui Gheorghe, născut la
2.04.1907 în județul Chișinău) și Maria, născut la data de
23 februarie 1978 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Codru, str. Costiujeni
nr. 8, bl. 4, ap. 30. (499/2004) Copii minori: Boldescu Cătălin,
născut la data de 6.09.2004.
26. Borșevschi Pavel, fiul lui Isidor (născut la 14.05.1924 în
localitatea Băcioi) și Ana, născut la data de 10 iulie 1960 în
localitatea Băcioi, raionul Ialoveni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Bujorilor nr. 28. (3.739/2006)
27. Borta Petru, fiul lui Iacob și Maria (fiica lui Pavalachi Ion,
născut la 16.03.1929 în localitatea Costești, raionul Ialoveni, și
Elena), născut la data de 9 august 1976 în localitatea Costești,
județul Ialoveni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Costești,
str. Alexandru cel Bun nr. 8, raionul Ialoveni. (2.720/2004) Copii
minori: Borta Adrian, născut la data de 3.01.2002, și Borta
Cristian, născut la data de 17.07.2005.
28. Bosîi Ruslan, fiul lui Alexandru și Vera (fiica lui Porcescu
Vasile, născut la 3.01.1928 în localitatea Chetrosu, județul
Soroca, și Irina), născut la data de 16 martie 1980 în localitatea
Chetrosu, județul Soroca, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Drochia, str. Alexandru cel Bun nr. 19, ap. 43.
(6.074/2003)
29. Botnarenco Elena, fiica lui Urecheanu Nicolae (născut la
15.08.1934 în localitatea Cărpineni) și Vera, născută la data de
6 august 1959 în localitatea Bălceana, raionul Hîncești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Zodiac nr. 11.
(428/2006)
30. Botnarenco Vitalie, fiul lui Andrei (fiul lui Vasili, născut la
1.02.1922 în localitatea Bălășești, raionul Sîngerei) și Nadejda,
născut la data de 7 mai 1978 în localitatea Bălășești, raionul
Sîngerei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Bălășești, raionul
Sîngerei. (2.150/2008)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/23.VI.2009
31. Bouroșu Gheorghe, fiul lui Petru (născut la 12.02.1911
în localitatea Ghidighici) și Feodora, născut la data de
5 septembrie 1952 în localitatea Ghidighici, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Strășeni, str. Veronica Micle
nr. 22, ap. 15. (584/2004)
32. Bragarenco Ioana, fiica lui Coropceanu Dumitru (născut
la 17.10.1932 în localitatea Sărata Răzeși, raionul Leova) și
Vera, născută la data de 12 ianuarie 1963 în localitatea Sărata
Răzeși, raionul Leova, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Leova,
str. Gr. Ureche nr. 13. (3.115/2008) Copii minori: Bragarenco
Vera, născută la data de 17.12.1989.
33. Brînza Vera, fiica lui Vlas Tudor și Ana (născută la
1.01.1927 în localitatea Sărata Galbenă, raionul Hîncești),
născută la data de 1 ianuarie 1950 în localitatea Sărata
Galbenă, raionul Hîncești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Budești, str. V. Alecsandri nr. 5, raionul Chișinău.
(3.137/2008)
34. Bruțki Vitalie, fiul lui Băț Feodosie (fiul lui Ștefan, născut
la 5.01.1925 în localitatea Teleșeu) și Olga, născut la data de
27 iulie 1971 în localitatea Teleșeu, raionul Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Teleșeu, raionul Orhei. (3.656/2006)
35. Buga Constantin, fiul lui Vasile (născut în anul 1915 în
localitatea Miclești, raionul Criuleni) și Parascovia, născut la data
de 8 martie 1947 în localitatea Miclești, raionul Criuleni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Peresecina, Str. Cosmonauților
nr. 40, raionul Orhei. (2.148/2008)
36. Buliga Elena, fiica lui Simion și Janeta, născută la data de
4 iulie 1986 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Moscova nr. 7/3, ap. 47. (9.820/2003)
37. Buliga Janeta, fiica lui Cărăuș Grigore și Elena (fiica lui
Druță Mihail, născut la 10.02.1914 în localitatea Cotova, raionul
Soroca), născută la data de 15 mai 1964 în localitatea Chetrosu,
raionul Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
bd. Moscova nr. 7/3, ap. 47. (9.820/2003)
38. Buliga Simion, fiul lui Simion (născut la 13.04.1939 în
localitatea Coșernița) și Elena, născut la data de 25 martie 1963
în localitatea Coșernița, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Moscova nr. 7/3, ap. 47. (9.816/2003)
39. Burcă Sergiu, fiul lui Teodor (născut la 24.05.1932 în
localitatea Ciutulești) și Maria, născut la data de 8 iulie 1961 în
localitatea Ciutulești, raionul Florești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. T. Ciorbă nr. 5, ap. 6. (3.413/2005)
40. Burcă Virgiliu, fiul lui Boris și Vera (fiica lui Sandu Mihail,
născut la 20.10.1915 în localitatea Risipeni, raionul Fălești),
născut la data de 1 ianuarie 1981 în localitatea Telenești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Căzănești, raionul Telenești.
(266/2006) Copii minori: Burcă Răzvan, născut la data de
27.10.2006.
41. Busuioc Mihail, fiul lui Leonid (fiul lui Constantin, născut
la 1.11.1907 în localitatea Hîrtopul Mare, raionul Criuleni) și
Natalia, născut la data de 14 martie 1978 în localitatea Chișinău,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Albișoara nr. 16, ap. 64. (2.537/2004)
42. Canțîr Vlad, fiul lui Pavel (născut la 15.02.1936 în
localitatea Sălcuța, județul Tighina) și Larisa, născut la data de

15

18 aprilie 1964 în localitatea Sălcuța, județul Căușeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Răzeni, raionul Ialoveni. (1.784/2005)
43. Caracevțev Valeriu, fiul lui Nicolae (fiul lui Afanasii, născut
la 5.03.1918 în localitatea Recești, raionul Șoldănești) și Lilia,
născut la data de 13 octombrie 1972 în localitatea Donețk,
raionul Lenin, regiunea Donețk, Ucraina, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Cetatea Albă nr. 93, ap. 3. (3.817/2008)
44. Carajea Ala, fiica lui Mihail (fiul lui Mihail, născut la
21.05.1920 în localitatea Păulești, județul Ungheni, și Lidia) și
Elizaveta, născută la data de 10 august 1976 în localitatea
Novosîsoevka, județul Iakovlevka-Primorsk, Federația Rusă,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Dacia nr. 11, bl. 3, ap. 83. (14.717/2003)
45. Carajea Mihail, fiul lui Mihail (născut la 21.05.1920 în
localitatea Păulești, județul Ungheni) și Lidia, născut la data de
11 ianuarie 1950 în localitatea Peticeni, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Dacia nr. 11, bl. 3,
ap. 83. (14.714/2003)
46. Carp Dinu, fiul lui Ilie și Valentina (fiica lui Chirca Ion,
născut la 9.02.1937 în localitatea Vărvăreuca, raionul Florești, și
Emilia), născut la data de 2 martie 1983 în localitatea Florești,
județul Florești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
bd. Dacia nr. 53, ap. 95. (5.616/2004)
47. Carpovici Svetlana, fiica lui Matei Vasile (născut la
19.07.1933 în localitatea Vorniceni, județul Chișinău) și
Elisaveta, născută la data de 7 noiembrie 1957 în localitatea
Ciuciuleni, județul Nisporeni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Rezina, Str. 1 Mai nr. 7, ap. 49. (249/2004)
48. Cereș Svetlana, fiica lui Vladimir și Tatiana (fiica lui
Jaloba Ion, născut la 1.03.1927 în localitatea Antoneuca, raionul
Drochia, și Efimia), născută la data de 9 septembrie 1982 în
localitatea Sîngera, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Cireșilor nr. 30. (1.025/2004)
49. Cernopischi Ghenadie, fiul lui Vasile (fiul lui Ioachim,
născut la 17.05.1907 în localitatea Larga, raionul Briceni) și
Valentina, născut la data de 7 septembrie 1974 în localitatea
Larga, județul Briceni, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Larga,
raionul Briceni. (280/2005)
50. Certan Iurie, fiul lui Vasili (născut la 3.11.1936 în
localitatea Miclești, raionul Criuleni) și Maria, născut la data de
17 mai 1970 în localitatea Miclești, raionul Criuleni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Podul Înalt nr. 18, ap. 14.
(3.117/2008) Copii minori: Certan Vasile, născut la data de
4.02.1993.
51. Cheaburu Corneliu, fiul lui Eugeniu și Adela (fiica lui
Tutunaru Vasile, născut la 1.07.1922 în localitatea Zaicani,
județul Edineț, și Maria), născut la data de 15 iunie 1972 în
localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. D. Cantemir nr. 5, ap. 28. (2.268/2004)
52. Cheian Andrei, fiul lui Ion și Vera (născută la 11.06.1913
în localitatea Trușeni), născut la data de 3 aprilie 1956 în
localitatea Trușeni, județul Strășeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Trușeni, Str. Kievului nr. 8, raionul Strășeni.
(9.832/2003)
53. Cheibaș Ecaterina, fiica lui Dobzeu Gheorghe (născut la
7.01.1932 în localitatea Grozești) și Maria, născută la data de

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/23.VI.2009

7 iulie 1959 în localitatea Grozești, județul Nisporeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Nisporeni, str. Lăpușneanu nr. 36.
(6.538/2003)
54. Cheibaș Ina, fiica lui Nicolae și Ecaterina, născută la data
de 8 ianuarie1988 în localitatea Nisporeni, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Nisporeni, str. A. Lăpușneanu
nr. 36. (6.539/2003)
55. Cheibaș Nicolae, fiul lui Gheorghe (născut la 5.04.1927
în localitatea Nisporeni) și Alexandra, născut la data de
17 decembrie 1954 în localitatea Nisporeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Nisporeni, str. A. Lăpușneanu nr. 36. (6.539/2003)
56. Cheibaș Tudor, fiul lui Nicolae și Ecaterina, născut la data
de 1 octombrie 1989 în localitatea Nisporeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Nisporeni, str. A. Lăpușneanu nr. 36.
(6.539/2003)
57. Chiper Oleg, fiul lui Alexandr (născut la 12.11.1939 în
localitatea Băcioi) și Tatiana, născut la data de 12 mai 1968 în
localitatea Todirești, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chetrosu, str. Suvorov nr. 7, raionul Anenii Noi.
(6.399/2003)
58. Chiriac Tatiana, fiica lui Zagorschi Vasile și Nimfodora
(născută la 17.08.1923 în localitatea Varatic), născută la data
de 10 august 1951 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Dacia nr. 1, ap. 2.
(33/2004)
59. Chirica Ludmila, fiica lui Prunceac Ion (fiul lui Nicolae,
născut la 20.12.1931 în localitatea Fundurii Noi, raionul Glodeni)
și Lidia, născută la data de 19 aprilie 1976 în localitatea Bălți,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. N. Dimo nr. 29,
bl. 3, ap. 127. (1.287/2006)
60. Chirica Vasile, fiul lui Vasile și Tamara (fiica lui Gurița
Gheorghe, născut la 15.07.1926 în localitatea Hîjdieni), născut
la data de 17 iulie 1972 în localitatea Hîjdieni, raionul Glodeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. N. Dimo nr. 29,
bl. 3, ap. 127. (1.066/2006). Copii minori: Chirica Alina, născută
la data de 4.09.2001, și Chirica Vladislav, născut la data de
27.04.1996.
61. Chiriciuc Aliona, fiica lui Scovorodin Anatoli și Emilia (fiica
lui Ceaicovschi Nicolai, născut la 5.12.1918 în localitatea
Tîrnova), născută la data de 13 august 1974 în localitatea
Edineț, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Edineț, Șos. Bucovinei
nr. 25/3, ap. 1. (3.270/2008) Copii minori: Chiriciuc Alina,
născută la data de 5.08.1995.
62. Chirtoacă Ion, fiul lui Ion și Axenia (fiica lui Ceban Trofim,
născut la 15.04.1904 în localitatea Susleni, județul Orhei, și
Agafia), născut la data de 2 mai 1981 în localitatea Orhei, județul
Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Orhei, str. Alexandru
cel Bun nr. 12. (6.044/2004)
63. Ciobanu Natalia, fiica lui Vartic Ion (născut la 12.05.1925
în localitatea Slobozia, județul Ștefan Vodă) și Sifora, născută la
data de 27 martie 1968 în localitatea Slobozia, raionul Tighina,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Codru, str. Sf. Vasile nr. 5.
(2.990/2008)
64. Ciubotaru Arcadie, fiul lui Ștefan (fiul lui Chiril, născut în
anul 1916 în localitatea Cărpineni, și Parascovia) și Anastasia,
născut la data de 10 mai 1967 în localitatea Cărpineni, județul

Lăpușna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Călărași
nr. 68, ap. 48. (982/2003) Copii minori: Ciubotaru Elena, născută
la data de 27.06.2004.
65. Coadă Ana, fiica lui Alexandru și Elena (fiica lui Savciuc
Ion, născut la 24.06.1929 în localitatea Bogzești), născut la data
de 5 noiembrie 1986 în localitatea Bogzești, raionul Telenești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Bogzești, raionul Telenești.
(3.404/2006)
66. Coceban Nicolae, fiul lui Vasile (născut la 2.01.1910 în
localitatea Malcoci, județul Chișinău) și Elisaveta, născut la data
de 12 aprilie 1957 în localitatea Malcoci, raionul Ialoveni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Malcoci, raionul Ialoveni.
(3.108/2008) Copii minori: Coceban Cristina, născută la data de
8.11.1991.
67. Coda Mihaela, fiica lui Leonid și Anghelina (fiica lui
Școlnîi Ion, născut la 20.01.1932 în localitatea Crăsnășeni),
născută la data de 18 decembrie 1986 în localitatea Bogzești,
județul Telenești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bogzești,
raionul Telenești. (54/2009)
68. Cojocaru Nadina, fiica lui Ion (fiul lui Alexei, născut la
15.10.1929 în localitatea Nemțeni) și Valentina, născută la data
de 29 ianuarie 1986 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Cireșilor nr. 23. (2.237/2006)
69. Cojocaru Nicolae, fiul lui Trofim și Maria, născut la data
de 20 mai 1935 în localitatea Coșernița, județul Soroca,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Basarab Matei
nr. 5, bl. 1, ap. 12. (1.569/2005)
70. Cojocaru Olga, fiica lui Ion (fiul lui Alexei, născut la
15.10.1929 în localitatea Nemțeni, raionul Hîncești) și Valentina,
născută la data de 13 noiembrie 1984 în localitatea Chișinău,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
Str. Cireșilor nr. 23. (15.336/2003)
71. Cojocaru Veronica, fiica lui Subotin Mihail și Elena (fiica
lui Ciolacu Ion, născut la 18.08.1920 în localitatea Lozova,
raionul Strășeni), născută la data de 27 august 1980 în
localitatea Strășeni, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Strășeni,
Str. Prieteniei nr. 6, ap. 64. (3.112/2008)
72. Cojuhari Svetlana, fiica lui Antonciuc Gheorghe (născut
la 1.02.1928 în localitatea Călugăr) și Elena, născută la data de
20 iunie 1962 în localitatea Călugăr, județul Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. A. Russo nr. 63, bl. 4, ap. 20.
(5.329/2003)
73. Colac Maria, fiica lui Gheorghe (născut la 10.05.1927 în
localitatea Răculești, raionul Criuleni) și Stepanida, născută la
data de 10 aprilie 1950 în localitatea Răculești, raionul Criuleni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. N. Spătarul Milescu
nr. 21, bl. 2, ap. 8. (3.071/2004)
74. Condorachi Igor, fiul lui Gheorghe și Elena (fiica lui
Chimacovschi Dumitru, născut la 26.09.1937 în localitatea
Duruitoarea Nouă), născut la data de 18 mai 1986 în localitatea
Criuleni, raionul Criuleni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Taraclia de Salcie, raionul Cahul. (3.083/2006)
75. Condrea Ivan, fiul lui Gheorghe (născut la 28.04.1930 în
localitatea Răzeni) și Natalia, născut la data de 15 iulie 1958 în
localitatea Răzeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/23.VI.2009
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Anenii Noi,
str. Jucovski nr. 25. (3.255/2008)
76. Cordeleanu Igor, fiul lui Constantin (născut la 18.02.1934
în localitatea Rotunda) și Olga, născut la data de 1 ianuarie 1966
în localitatea Rotunda, județul Edineț, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. C. Stamati nr. 1, ap. 3. (5.370/2004)
77. Costin Andrei, fiul lui Simion și Maria (fiica lui Pascari
Pavel, născut în anul 1926 în localitatea Dumbrăvița, județul
Bălți), născut la data de 17 februarie 1982 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Gh. Asachi nr. 66, bl. 1, ap. 65.
(2.314/2005)
78. Costinean Gheorghe, fiul lui Ilie (născut la 23.06.1929 în
localitatea Podlesnoe, raionul Gliboca, Cernăuți) și Viorica,
născut la data de 1 mai 1955 în localitatea Podlesnoe, raionul
Gliboca, Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul
actual în Ucraina, localitatea Carapciu, raionul Hliboca, Cernăuți.
(4.778/2004)
79. Cramarciuc Elena, fiica lui Filip (născut la 17.11.1921 în
localitatea Voloave, județul Soroca) și Anna, născută la data de
16 iulie 1959 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Drumul Viilor nr. 29, ap. 84.
(2.984/2008)
80. Cramarciuc Filip, fiul lui Mihai și Alexandra, născut la data
de 17 noiembrie 1921 în localitatea Voloave, raionul Soroca,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Drumul Viilor
nr. 29, ap. 84. (1.281/2008)
81. Creangă Ion, fiul lui Vasile (născut la 25.04.1923 în
localitatea Sălcuța, raionul Tighina) și Maria, născut la data de
27 aprilie 1951 în localitatea Sălcuța, raionul Tighina, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Sălcuța. (4.291/2003)
82. Crețu Ecaterina, fiica lui Dumitru și Efimia (fiica lui Culava
Ivan, născut în anul 1924 în localitatea Utconosovca, raionul
Suvorov), născută la data de 17 iunie 1979 în localitatea Bușila,
raionul Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. V. Dokuceaev nr. 13, ap. 1. (4.348/2008)
83. Cucoș Serghei, fiul lui Vasile (fiul lui Nicolae, născut la
18.01.1915 în localitatea Sîngerei) și Alexandra, născut la data
de 12 august 1973 în localitatea Sîngerei, județul Bălți,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Bălți, Str. Bulgară nr. 68, ap. 97.
(3.440/2004)
84. Curciuc Angela, fiica lui Gladîrca Vasile (născut la
27.08.1935 în localitatea Sîngerei, raionul Sîngerei) și Nina,
născută la data de 17 mai 1968 în localitatea Sîngerei, județul
Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Sîngerei,
str. M. Viteazul nr. 29. (7.420/2003)
85. Cuțaia Victoria, fiica lui Andrei (fiul lui Gherasim, născut
la 22.12.1912 în localitatae Sîrcova) și Tatiana, născută la data
de 30 iunie 1975 în localitatea Sîrcova, raionul Rezina,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. 27 Martie 1918
nr. 3, ap. 4. (4.088/2006) Copii minori: Baluța Constantin, născut
la data de 3.06.1996.
86. Cuzub Alexandra, fiica lui Morari Vasilii și Maria (fiica lui
Grigoreț Alexei, născut la 21.03.1904 în localitatea Tețcani),
născută la data de 21 martie 1958 în localitatea Tețcani, județul
Briceni, Republica Moldova, cetățean rus, cu domiciliul actual
în Federația Rusă, localitatea Moscova, str. Arh. Vlasov nr. 22.

17

(2.094/2008) Copii minori: Cuzub Artur, născut la data de
11.03.1997.
87. Dahin Raisa, fiica lui Guțu Ion (născut la 9.09.1936 în
localitatea Ulmu) și Elena, născută la data de 18 iunie 1972 în
localitatea Ulmu, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Vadul lui Vodă nr. 62, ap. 52.
(2.466/2004) Copii minori: Dahin Ion, născut la data de
11.02.1998, și Dahin Nadejda, născută la data de 11.04.2003.
88. Danila Lilia, fiul lui Bivol Pavel (născut la 8.03.1914 în
localitatea Cojușna) și Alexandra, născut la data de 12 aprilie
1966 în localitatea Cojușna, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cojușna, str. Ștefan cel Mare nr. 116, raionul Strășeni.
(3.261/2008)
89. Danila Nicolae, fiul lui Nicolae și Lilia (fiica lui Bivol Pavel,
născut la 8.03.1914 în localitatea Cojușna), născut la data de
2 august 1989 în localitatea Cojușna, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cojușna, str. Ștefan cel Mare nr. 116, raionul Strășeni.
(3.271/2008)
90. Danila Nicolae, fiul lui Petru (născut la 10.05.1920, în
localitatea Cojușna, Republica Moldova, și Emilia, născut la data
de 20 mai 1966 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cojușna, str. Ștefan cel Mare nr. 116, raionul Strășeni.
(3.263/2008) Copii minori: Danila Emilia, născută la data de
7.03.1991.
91. Daniliuc Artur, fiul lui Nicolae și Ecaterina, născut la data
de 9.01.1991 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Durlești, str. P. Korceaghin nr. 42, județul Chișinău.
(3.260/2008)
92. Daniliuc Ecaterina, fiica lui Chitorog Ștefan (născut la
29.03.1924 în localitatea Costești) și Teodora, născută la data
de 7 decembrie 1962 în localitatea Costești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Costești, raionul Ialoveni. (3.216/2008)
93. Daniliuc Nicolae, fiul lui Gheorghe (născut la 8.04.1924,
în localitatea Șcerbaca) și Ana, născut la data de 22 august
1958 în localitatea Șcerbaca, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Durlești, str. P. Korceaghin nr. 42, județul Chișinău.
(3.260/2008)
94. Danilova Nina, fiica lui Timofei (născut la 7.06.1922 în
localitatea Batîr, raionul Tighina) și Maria, născută la data de
25 martie 1966 în localitatea Batîr, raionul Căinari, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Ion Creangă nr. 66, ap. 52.
(3.140/2008)
95. Deliu Iurie, fiul lui Artemon (fiul lui Semeon, născut la
21.04.1918 în localitatea Mereni, raionul Chișinău) și Liubov,
născut la data de 24 iunie 1984 în localitatea Bulboaca, raionul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Bulboaca, Str. Victoriei
nr. 21, ap. 5. (1.715/2003)
96. Demian Stanislav, fiul lui Ion (fiul lui Ștefan, născut la
1.05.1925 în localitatea Dondușeni, județul Edineț) și Olga,
născut la data de 30 august 1967 în localitatea Dondușeni,
județul Edineț, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Iargara,
str. Sf. Dumitru nr. 31, raionul Leova. (13.812/2003)
97. Demidov Serghei, fiul lui Evstratii și Elena (născută la
18.04.1936 în localitatea Ropcea), născut la data de
3 septembrie 1979 în localitatea Cernăuți, Ucraina, cetățean

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/23.VI.2009

ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Cernăuți,
str. O. Koșevvogo nr. 53, ap. 2. (1.564/2004)
98. Divizinschi Mariana, fiica lui Gheorghe și Zinovia (fiica lui
Vasile, născut în anul 1930 în localitatea Sărata-Galbenă),
născută la data de 29 mai 1985 în localitatea Sărata-Galbenă,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Sărata-Galbenă, raionul
Hîncești. (3.981/2008)
99. Dîrțu Angela, fiica lui Dicusară Ioachim (fiul lui Ion, născut
la 5.03.1920 în localitatea Soroca) și Anisia, născută la data de
22 iunie 1968 în localitatea Cușmirca, raionul Șoldănești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, loclaitatea Chișinău, str. Ștefan cel Mare
nr. 126, ap. 38. (2.759/2006)
100. Dolinsca Valentina, fiica lui Corduban Petru (născut la
18.01.1931 în localitatea Cernăuți) și Parasca, născută la data
de 1 septembrie 1956 în localitatea Broscăuții Vechi, raionul
Storojineț, Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul
actual în Ucraina, localitatea Storojineț, str. Kopaigorodska
nr. 27, Cernăuți. (2.149/2008)
101. Donos Natalia, fiica lui Vasile și Vera (fiica lui Poparcea
Anton și Efrosinia, născută la 14.05.1920 în localitatea Ialoveni),
născută la data de 25 aprilie 1979 în localitatea Ialoveni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ialoveni, str. Ișnovăț nr. 12.
(543/2003)
102. Dovicenco Vitalie, fiul lui Alexei (fiul lui Vasile, născut în
anul 1924 în localitatea Mereni, și Ana) și Antonina, născut la
data de 17 octombrie 1973 în localitatea Sîngera, raionul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Sîngera, str. Mircea cel
Bătrîn nr. 9. (6.621/2003) Copii minori: Dovicenco Ion, născut la
data de 12.09.1997.
103. Dragan Mihail, fiul lui Vasile (născut la 25.05.1927 în
localitatea Leușeni, județul Lăpușna) și Elena, născut la data de
17 iunie 1966 în localitatea Leușeni, județul Lăpușna, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Borosenii Noi, raionul Rîșcani. (2.182/2003)
104. Dubceac Viorica, fiica lui Ciobotari Vera (fiica lui
Constantin, născut la 15.02.1935 în localitatea Borciag, raionul
Cahul), născută la data de 20 decembrie 1974 în localitatea
Borciag, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Buțeni, raionul Hîncești. (3.757/2008) Copii minori:
Dubceac Daniel, născut la data de 26.06.1997, și Dubceac
Andreea, născută la data de 23.01.2002.
105. Duca Sergiu, fiul lui Mihail și Valentina (fiica lui Pleșca
Simion, născut la 3.03.1929 în localitatea Strășeni), născut la
data de 26 iunie 1982 în localitatea Strășeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, Str. Nucarilor nr. 1, bl. A, ap. 36.
(2.503/2006). Copii minori: Duca Casandra, născută la
14.01.2008.
106. Duhlicher Olga, fiica lui Scripnic Victor și Vasilisa (fiica
lui Pleșca Uliana, născută la 20.05.1911 în localitatea Pașcani),
născută la data de 3 noiembrie 1979 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Dubăsarii Vechi, raionul Criuleni.
(3.265/2008)
107. Eni Ion, fiul lui Mihail (fiul lui Feodor, născut la 3.12.1932
în localitatea Călărași, și Natalia) și Svetlana, născut la data de
10 august 1985 în localitatea Călărași, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Jora de Mijloc, raionul Orhei.
(8.851/2003)

108. Eremia Luminița, fiica lui Dumitru și Elisaveta (fiica lui
Neagu Gheorghe, născut la 9.05.1915 în localitatea Cahul),
născută la data de 12 februarie 1984 în localitatea Manta,
raionul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Manta,
raionul Cahul. (48/2006)
109. Eremița Ion, fiul lui Ion și Valentina, născut la data de
9.08.1989 în localitatea Căplani, raionul Suvorov, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Căplani, str. Ștefan cel Mare, raionul Ștefan
Vodă. (4.033/2004)
110. Eremița Valentina, fiica lui Șincarenco Ion (născut la
19.06.1933 în localitatea Palanca, raionul Ștefan Vodă) și Vera,
născută la data de 17 iunie 1967 în localitatea Palanca, raionul
Ștefan Vodă, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Căplani,
str. Ștefan cel Mare, raionul Ștefan Vodă. (4.033/2004)
111. Erhan Viorica, fiica lui Erhan Dumitru (fiul lui Avram,
născut la 4.11.1917 în localitatea Brăviceni, județul Orhei) și
Tatiana, născută la data de 17 decembrie 1981 în localitatea
Orhei, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Orhei,
str. Paghis nr. 5. (353/2005) Copii minori: Erhan Alexandru,
născut la data de 30.01.2008.
112. Eșanu Tudor, fiul lui Mihail și Tatiana (fiica lui Mocanu
Vasile, născut în anul 1919 în localitatea Satul Nou, raionul
Cimișlia, și Ana), născut la data de 27 octombrie 1982 în
localitatea Satul Nou, raionul Cimișlia, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Satul Nou, raionul Cimișlia. (3.006/2004)
113. Fabian-Topală Natalia, fiica lui Petru și Alexandra
(născută Andoni la 24.08.1937 în localitatea Colibași, raionul
Vulcănești), născută la data de 27 februarie 1974 în localitatea
Colibași, raionul Vulcănești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cahul, str. Sf. Țării nr. 32. (2.987/2008) Copii minori:
Topală Valeria, născută la data de 9.04.1997.
114. Fedorenco Nicolae, fiul lui Nicolae (fiul lui Ion, născut la
30.09.1919 în localitatea Buzduganii de Jos, și Ana) și Vera,
născut la data de 20 aprilie 1973 în localitatea Buzduganii de
Jos, raionul Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Valea
Mare, raionul Ungheni. (1.759/2003) Copii minori: Fedorenco
Nina, născută la data de 27.01.2006, și Fedorenco Iaroslav,
născut la data de 28.07.2001.
115. Florea Alexandr, fiul lui Vasile (născut la 22.11.1913 în
localitatea Rădulenii Vechi, raionul Florești) și Maria, născut la
data de 17 octombrie 1948 în localitatea Rădulenii Vechi, județul
Florești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Mircea
cel Bătrân nr. 15, ap. 116. (2.315/2004)
116. Florea Petru, fiul lui Constantin (născut la 1.09.1927 în
localitatea Andrușul de Sus, județul Cahul) și Sofia, născut la
data de 7 iunie 1962 în localitatea Andrușul de Sus, județul
Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Andrușul de Sus,
județul Cahul. (3.116/2008)
117. Florea Tudor, fiul lui Constantin (născut la 1.09.1927 în
localitatea Andrușul de Sus, județul Cahul) și Sofia, născut la
data de 27 februarie 1960 în localitatea Andrușul de Sus, județul
Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Mircea
cel Bătrân nr. 40/1, ap. 86. (3.113/2008)
118. Focșa Nicolae, fiul lui Boris (născut la 23.03.1936 în
localitatea Țînțăreni) și Larisa, născut la data de 17 noiembrie
1962 în localitatea Sărătenii Vechi, județul Orhei, Republica

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/23.VI.2009
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, bd. Mircea cel Bătrîn nr. 32,
ap. 68. (11.563/2003) Copii minori: Focșa Boris, născut la data
de 6.08.1992, și Focșa Victor, născut la data de 21.01.1994.
119. Frunza Elena, fiica lui Constantin (născut la 10.03.1939
în localitatea Cîrnățenii Noi) și Ecaterina, născută la data de
6 august 1960 în localitatea Cîrnățenii Noi, raionul Dumbrăveni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Mihai Eminescu
nr. 56, ap. 22. (2.436/2005)
120. Furtună Ana, fiica lui Mihail (fiul lui Vasile, născut la
5.07.1932 în localitatea Hiliuți, raionul Rîșcani) și Olga, născută
la data de 4 septembrie 1985 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, bd. Moscova nr. 18, ap. 47.
(3.154/2008)
121. Gaju Andrei, fiul lui Iurie și Efimia (fiica lui Gaju Vasile,
născut la 25.02.1937 în județul Chișinău, Republica Moldova),
născut la data de 26 septembrie 1986 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Ișnovăț nr. 8.
(2.152/2008)
122. Geizinger Moshe, fiul lui Seremetovici Doru (născut la
28.07.1950 în localitatea Ploiești) și Shoshana, născut la data
de 21 februarie 1978 în localitatea Ierusalim, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, localitatea Ierusalim,
str. Em Habanim nr. 1. (3.037/2006)
123. Gheorghița Tatiana, fiica lui Șura Dumitru (născut la
23.12.1929, în localitatea Vărvăreuca) și Maria, născută la data
de 12 mai 1957 în localitatea Vărvăreuca, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Alba Iulia nr. 200, ap. 138. (3.258/2008)
124. Gheorghiță Alexandru, fiul lui Vasile (născut la
8.06.1920 în localitatea Musteața) și Elisaveta, născut la data
de 29 iunie 1957 în localitatea Bastanovka, Ucraina, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Alba Iulia nr. 200, ap. 138. (3.257/2008)
125. Gîlcă Elisaveta, fiica lui Semina Tudor (născut la
11.03.1927 în localitatea Donici, județul Orhei) și Nina, născută
la data de 27 ianuarie 1957 în localitatea Donici, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. N. Spătarul Milescu
nr. 13, bl. 2, ap. 136. (436/2004)
126. Golban Ghenadie, fiul lui Boris (născut la 5.05.1937 în
localitatea Verejeni, raionul Telenești) și Clavdia, născut la data
de 26 februarie 1976 în localitatea Telenești, județul Telenești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Independenței
nr. 16, ap. 47. (1.926/2004)
127. Golovatîi Alexei, fiul lui Gheorghe (născut la 1.05.1939
în localitatea Frumușica) și Eugenia, născut la data de 17 august
1970 în localitatea Frumușica, raionul Florești, județul Soroca,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Alba Iulia nr. 5,
bl. 1, ap. 71. (8.468/2003)
128. Gonța Ecaterina, fiica lui Mihail și Teodora (fiica lui
Potîngă Ion, născut în anul 1934 în localitatea Voinescu, județul
Lăpușna) și Maria, născută la data de 19 februarie 1985 în
localitatea Mingir, raionul Hîncești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Voinescu, raionul Hîncești. (15.089/2003)
129. Gorincioi Veronica, fiica lui Dumitru (fiul lui Chiril, născut
la 28.10.1915 în localitatea Hădărăuți, Republica Moldova) și
Larisa, născută la data de 25 mai 1977 în localitatea Hădărăuți,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în

19

Republica Moldova, localitatea Stăuceni, Str. Studenților nr. 4,
ap. 27, raionul Criuleni. (3.487/2008)
130. Gotînjan Oxana, fiica lui Veniamin și Raida (născută la
16.09.1938 în localitatea Cuzovatovsc), născută la data de
26 iunie 1974 în localitatea Berezlogi, județul Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Mihail Sadoveanu nr. 2,
ap. 79. (7.898/2003) Copii minori: Hersun Artiom, născut la data
de 10.11.1999.
131. Grădinaru Ion, fiul lui Vasile (născut la 5.07.1932 în
localitatea Bleșteni, raionul Edineț) și Eugenia, născut la data
de 6 iunie 1969 în localitatea Bleșteni, raionul Edineț, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. M. Drăgan nr. 2/1, ap. 95.
(6.289/2003)
132. Grosu Grigore, fiul lui Ion (născut la 24.06.1934 în
localitatea Borogani, județul Lăpușna) și Elena, născut la data
de 13 septembrie 1973 în localitatea Borogani, județul Lăpușna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Bd. Moscovei nr. 7,
bl. 1, ap. 50. (1.909/2004)
133. Grosu Sergiu, fiul lui Timofei (născut la 10.01.1940 în
localitatea Purcari) și Elena, născut la data de 17 iunie 1975 în
localitatea Ștefan Vodă, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Moscova nr. 28, ap. 64. (3.213/2008)
Copii minori: Grosu Octavian, născut la data de 14.09.1998, și
Grosu Adelina, născută la data de 4.01.2008.
134. Grosu Silvia, fiica lui Sîrghi Victor și Claudia (fiica lui
Cheptanaru Vasile, născut la 1.01.1925 în localitatea Zăicani,
raionul Rîșcani, și Olga), născută la data de 6 aprilie 1974 în
localitatea Zăicani, județul Edineț, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Bd. Moscovei nr. 7, bl. 1, ap. 50.
(1.919/2004) Copii minori: Grosu Mihaela, născută la data de
2.12.1997, și Grosu Grigore, născut la data de 17.04.2003.
135. Grumeza Valentin, fiul lui Gheorghe (născut la
1.06.1927 în localitatea Baroncea, județul Soroca) și Maria,
născut la data de 31 august 1959 în localitatea Baroncea,
județul Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Hristo Botev nr. 19, bl.1, ap. 102. (5.262/2003)
136. Gulea Vasile, fiul lui Ștefan (născut la 2.01.1928 în
localitatea Baraboi) și Maria, născut la data de 8 august 1966 în
localitatea Baraboi, raionul Dondușeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Calea Ieșilor nr. 12. (5.679/2004)
137. Gumenîi Ruslan, fiul lui Nicolae și Valentina (fiica lui
Adam și Elizaveta, născută la 1.01.1928 în localitatea
Velicoselie), născut la data de 16 noiembrie 1977 în localitatea
Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în
Ucraina, localitatea Cernăuți, str. Rusica nr. 251, ap. 150.
(2.153/2003)
138. Gumenna Valentina, fiica lui Adam (născut în anul 1930
în localitatea Velicoselie) și Elizaveta, născută la data de
28 februarie 1955 în localitatea Velicoselie, raionul Herța,
Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina,
localitatea Cernăuți, str. Rusica nr. 251, ap. 150. (2.155/2003)
139. Gutsu Larysa, fiica lui Zaharii și Valentina (născută la
7.08.1936 în localitatea Furmanovca, raionul Chilia), născută la
data de 28 mai 1968 în localitatea Prioziornoe, raionul Chilia,
Odesa, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în
Ucraina, localitatea Prioziornoe, str. Suvarov nr. 29.
(2.147/2008)
140. Guzun Victor, fiul lui Petru (născut la 2.05.1918 în
localitatea Criuleni) și Eudochia, născut la data de 23 februarie
1959 în localitatea Criuleni, județul Chișinău, Republica

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/23.VI.2009

Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Criuleni, Str. Stepilor nr. 24. (322/2005)
141. Hadîrca Natalia, fiica lui Nicanor și Eugenia (fiica lui
Chirica Ștefan, născut la 11.06.1922, în localitatea Mîndrești),
născută la data de 16 octombrie 1973 în localitatea Mîndrești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Mîndrești, raionul Telenești.
(3.278/2008)
142. Hadjiu Ion, fiul lui Victor (fiul lui Andrei și Natalia,
născută la 15.09.1923 în localitatea Hîrbovăț, județul Chișinău)
și Tamara, născut la data de 21 martie 1980 în localitatea
Hîrbovăț, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Hîrbovăț, Str. Stadionului, raionul Anenii Noi.
(4.069/2003) Copii minori: Hadjiu Alina, născută la data de
30.01.2005.
143. Holban Vladislav, fiul lui Vasile și Lidia (fiica lui Gorenco
Nicolae, născut la 6.10.1927 în localitatea Cetireni, județul
Ungheni), născut la data de 2 iunie 1982 în localitatea Ialoveni,
județul Ialoveni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ialoveni,
str. Frunze nr. 17. (532/2005)
144. Iațco Nina, fiica lui Pavel (născut la 10.09.1932 în
localitatea Susleni, județul Orhei) și Parascovia, născută la data
de 28 decembrie 1962 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Calea Ieșilor nr. 5, ap. 43.
(3.641/2006)
145. Iepure Ana, fiica lui Iurie și Elena, născută la data de
27.10.1988 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Dumitriu nr. 20, ap. 45. (3.024/2004)
146. Iepure Iurie, fiul lui Nicolae (născut la 30.10.1937 în
localitatea Buciușca, raionul Rezina) și Ana, născut la data de
12 aprilie 1964 în localitatea Rezina, județul Rezina, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Dumitriu nr. 20, ap. 45.
(3.024/2004) Copii minori: Iepure Vasile, născut la data de
25.12.1995.
147. Ignat Gheorghe, fiul lui Vasile și Pelaghia (fiica lui Vicol
Gheorghe, născut la 27.08.1914 în localitatea Țîpala, și Maria),
născut la data de 10 iulie 1969 în localitatea Țîpala, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Țîpala, raionul Ialoveni.
(7.847/2003)
148. Iordache Tatiana, fiica lui Lupan Veniamin și Natalia
(născută la 21.08.1928, în localitatea Țipordei), născută la data
de 22 mai 1950 în localitatea Țipordei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. N. M. Spătaru nr. 13, bl. 1, ap. 11.
(3.259/2008)
149. Iordache Vasile, fiul lui Vasile și Tatiana (fiica lui Lupan
Natalia, născută la 21.08.1928 în localitatea Țipordei), născut la
data de 23 septembrie 1985 în localitatea Cahul, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. N. M. Spătaru nr. 13, bl. 1,
ap. 11. (3.275/2008)
150. Istratii Zinaida, fiica lui Țaran Agafon (născut la
2.02.1928 în localitatea Chircăiești) și Evdochia, născută la data
de 4 ianuarie 1963 în localitatea Chircăiești, Republica Moldova,
cetățean moldovean cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bender, str. Chișiniovscaia nr. 160, ap. 121.
(3.645/2006)
151. Josanu Maria, fiica lui Ilie (născut la 19.07.1923 în
localitatea Călărași) și Daria, născută la data de 19 noiembrie
1948 în localitatea Călărași, Republica Moldova, cetățean

moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Pandurilor nr. 48, ap. 7. (104/2009)
152. Josanu Mitrofan, fiul lui Chiril și Vasilisa (născută la
4.04.1927 în localitatea Chetrosu, raionul Drochia), născut la
data de 14 februarie 1950 în localitatea Chetrosu, raionul
Drochia, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
Str. Pandurilor nr. 48, ap. 7. (103/2009)
153. Josanu Sergiu, fiul lui Mitrofan și Maria (fiica lui Ilie,
născut la 19.07.1923 în localitatea Călărași), născut la data de
28 mai 1986 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Pandurilor nr. 48, ap. 7. (106/2009)
154. Lai Achilina, fiica lui Turculeț Ion (născut la 22.11.1928
în localitatea Izvoare) și Stepanida, născută la data de 27 iulie
1962 în localitatea Izvoare, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bălți, str. Mircea cel Bătrîn nr. 46. (3.218/2008)
155. Levițchi Victoria, fiica lui Boris și Eugenia (fiica lui
Varvarici Mihail, născut în anul 1905 în localitatea Telenești),
născută la data de 9 august 1985 în localitatea Telenești,
raionul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Telenești,
str. C. Stamati nr. 18. (3.413/2006)
156. Lisnic Galina, fiica lui Vasile (născut la 27.01.1939 în
localitatea Lalova, raionul Rezina) și Valentina, născută la data
de 29 noiembrie 1972 în localitatea Lalova, județul Rezina,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. M. Sadoveanu
nr. 22, bl. 2, ap. 74. (35/2005) Copii minori: Isac Dumitru, născut
la data de 10.11.1992.
157. Lozanu Mariana, fiica lui Ion și Milania (fiica lui Emanoil
și Natalia, născută la 20.08.1915 în localitatea Ciocîlteni, județul
Orhei), născută la data de 31 august 1972 în localitatea
Sărătenii Vechi, județul Telenești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Codrul Nou, raionul Telenești. (2.037/2004)
158. Lupașcu Verginia, fiica lui Boris (fiul lui Ion, născut la
20.07.1920 în localitatea Albinețul Vechi, raionul Fălești) și
Claudia, născută la data de 24 aprilie 1980 în localitatea
Hîncești, județul Lăpușna, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Mircea cel Bătrân nr. 15, ap. 120.
(82/2004)
159. Macari Ion, fiul lui Gheorghe și Natalia, născut la data de
2 aprilie 1935 în localitatea Vorniceni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Independenței nr. 7, ap. 142.
(3.215/2008)
160. Malesenco Dumitru, fiul lui Vladimir și Sima (fiica lui
Stoian Andrei, născut la 14.10.1930 în localitatea Băscani,
raionul Soroca), născut la data de 17 iunie 1988 în localitatea
Drochia, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Drochia, str. Hotin
nr. 36. (3.138/2008)
161. Marciuc Rodica, fiica lui Ion și Nina (fiica lui Grigore,
născut la 20.01.1927 în localitatea Sîngera), născută la data de
15 mai 1985 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Dobrogea, str. D. Cantemir nr. 2, județul Chișinău.
(3.274/2008)
162. Meglei Ilie, fiul lui Roman (născut la 18.11.1902 în
localitatea Ropcea, raionul Storojineț) și Hanna, născut la data
de 25 iulie 1945 în localitatea Ropcea, raionul Storojineț,
Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/23.VI.2009
Ucraina, localitatea Noua Suliță, Str. Hotinului nr. 3, Cernăuți.
(2.151/2008)
163. Meglei Zinaida, fiica lui Postolati Pavlo (născut la
19.06.1915 în localitatea Dranița) și Natalia, născută la data de
16 august 1948 în localitatea Cerlenivca, raionul Noua Suliță,
Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în
Ucraina, localitatea Noua Suliță, Str. Hotinului nr. 3, Cernăuți.
(2.107/2008)
164. Melinceanu Rodion, fiul lui Dumitru (fiul lui Gheorghe,
născut în anul 1906 în localitatea Mingir, raionul Hîncești) și
Zinovia, născut la data de 7 martie 1981 în localitatea Mingir,
județul Hîncești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. V. Belinski nr. 74. (3.031/2004)
165. Melnic Georgeta, fiica lui Leșco Valeriu (fiul lui Toma,
născut la 21.08.1919 în localitatea Coșernița) și Nina, născută
la data de 6 februarie 1974 în localitatea Coșernița, raionul
Florești, județul Soroca, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Ialoveni nr. 87/1. (3.747/2008) Copii
minori: Melnic Laurențiu, născut la data de 22.12.2000, și Melnic
Maria Georgiana, născută la data de 20.09.2003.
166. Melniciuc Ion, fiul lui Vasile și Lidia (fiica lui Chirtoca
Maria, născută la 24.10.1919 în localitatea Țarenca, raionul
Rezina), născut la data de 17 ianuarie 1985 în localitatea
Șoldănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Șoldănești,
Str. Văilor nr. 15. (3.111/2008)
167. Melniciuc Lidia, fiica lui Chirtoca Dionisie și Maria
(născută Sorocean la 24.10.1919 în localitatea Țarenca, raionul
Rezina), născută la data de 2 iunie 1959 în localitatea Păpăuți,
județul Rezina, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Șoldănești,
Str. Văilor nr. 15. (2.992/2008)
168. Mititelu Valentina, fiica lui Mihail (fiul lui Nicolai, născut
la 19.05.1922 în localitatea Sîngera) și Nina, născută la data de
8 octombrie 1974 în localitatea Sîngera, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Sîngera, str. Șt. Neaga nr. 5. (3.276/2008)
169. Morar Gheorghii, fiul lui Radu (născut la 27.07.1937 în
localitatea Valea Cozminului, raionul Hliboca, Cernăuți) și
Victoria, născut la data de 30 aprilie 1963 în localitatea Cernăuți,
Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina,
localitatea Corovia, raionul Hliboca, Cernăuți. (2.165/2008)
170. Morar Serghei, fiul lui Gheorghii (fiul lui Radu, născut la
27.07.1937 în localitatea Valea Cozminului, raionul Hliboca) și
Maria, născut la data de 2 octombrie 1987 în localitatea
Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în
Ucraina, localitatea Corovia, raionul Hliboca, Cernăuți.
(2.179/2008)
171. Morari Ivan, fiul lui Marina (născută la 9.08.1914 în
localitatea Ocnița) născut la data de 24 iulie 1949 în localitatea
Ocnița, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Ocnița, raionul Ocnița.
(3.264/2008)
172. Moraru Alina, fiica lui Anatoli (fiul lui Procop, născut la
27.08.1936 în localitatea Ozernoe, județul Suvorov) și Valentina,
născută la data de 1 noiembrie 1983 în localitatea Durlești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Albișoara nr. 8,
ap. 22. (3.963/2008)
173. Munteanu Maria, fiica lui Bostan Mihail (născut la
19.08.1912 în localitatea Micleușeni, raionul Strășeni) și Fedora,
născută la data de 1 august 1964 în localitatea Micleușeni,
județul Strășeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu

21

domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Strășeni,
str. S. Lazo nr. 10. (587/2004)
174. Munteanu Nicolae, fiul lui Sergiu și Maria (fiica lui
Bostan Mihail, născut la 19.08.1912 în localitatea Micleușeni,
raionul Strășeni), născut la data de 29 aprilie 1985 în localitatea
Strășeni, județul Strășeni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Strășeni, str. S. Lazo nr. 10. (603/2004)
175. Munteanu Valentin, fiul lui Vasile și Vera (fiica lui
Tracenco Petru și Agrapina, născută la 17.06.1928 în localitatea
Chișinău), născut la data de 21 martie 1981 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Independenței nr. 24, bl. 1, ap. 12.
(7.705/2003) Copii minori: Munteanu Daniela, născută la data
de 24.12.2007.
176. Murzac Iulia, fiica lui Țurcan Simion (născut la
10.05.1939 în localitatea Feștelița) și Alexandra, născută la data
de 5 iunie 1963 în localitatea Feștelița, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Căinari, str. M. Eminescu nr. 58, raionul Căușeni.
(3.256/2008)
177. Mușet Larisa, fiica lui Guțu Ion (născut la 9.09.1936 în
județul Chișinău) și Guțu Elena, născută la data de 18 martie
1964 în localitatea Ulmu, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Budăi nr. 2, bl. 3, ap. 76. (2.497/2004)
178. Nagalisov Serghei, fiul lui Mihail și Nadejda (născută la
16.09.1927 în localitatea Pîrîta), născut la data de 24 august
1960 în localitatea Pîrîta, raionul Dubăsari, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Hîncești, Str. Grădinilor nr. 12. (1.828/2007)
179. Negrescu Andrei, fiul lui Vasile și Raisa (născută la
5.12.1935 în localitatea Martînovca), născut la data de
28 septembrie 1969 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Colonița, str. T. Ciobanu nr. 3,
ap. 12. (14.104/2003) Copii minori: Negrescu Tatiana, născută
la data de 25.01.2000, și Negrescu Iana, născută la data de
7.11.2001.
180. Negruța Dumitru, fiul lui Grigore (fiul lui Feofan, născut
la 11.03.1917 în localitatea Cucuruzeni) și Ana, născut la data
de 3 noiembrie 1988 în localitatea Cucuruzeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cucuruzeni, raionul Orhei. (4.271/2008)
181. Nestor-Vasiliev Liliana, fiica lui Mihail (fiul lui Serafim,
născut la 24.07.1916 în localitatea Purcari, județul Ștefan Vodă)
și Claudia, născută la data de 2 februarie 1981 în localitatea
Strășeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Strășeni,
str. M. Sadoveanu nr. 20. (2.989/2008)
182. Nicu Olesea, fiica lui Leșenco Alexandru și Maria,
născută la data de 6 august 1980 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. N. Testemițeanu
22/2. (475/2006). Copii minori: Nicu Teodora, născută la data de
5 octombrie 2007.
183. Nicu Victoria, fiica lui Tudor (fiul lui Nicolae, născut la
2.10.1929 în localitatea Gribova, raionul Drochia) și Alla,
născută la data de 12 iunie 1985 în localitatea Gribova, județul
Drochia, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Ismail
nr. 98, bl. 2, ap. 2. (3.018/2005)
184. Niță Vasile, fiul lui Ion (născut la 12.04.1927 în
localitatea Peresencina, județul Orhei) și Anastasia, născut la
data de 8 decembrie 1964 în localitatea Peresecina, județul

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/23.VI.2009

Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, raionul Orhei, localitatea
Peresecina, Str. Fîntînilor nr. 114. (1.101/2008) Copii minori: Niță
Gheorghe, născut la data de 19.08.1991.
185. Obreja Pavel, fiul lui Valeriu și Iulia, născut la data de
26.01.1987 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Independenței nr. 30, bl. 2, ap. 68.
(11.132/2003)
186. Obreja Valeriu, fiul lui Pavel și Maria (născută la
15.03.1923 în localitatea Ciobalaccia), născut la data de
26 noiembrie 1956 în localitatea Ciobalaccia, județul Cantemir,
județul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
Str. Independenței nr. 30, bl. 2, ap. 68. (11.132/2003)
187. Onceanu Hadîrca Mariana, fiica lui Ioan și Eudochia
(fiica lui Mihail, născut la 27.11.1918 în localitatea Sîngerei, și
Maria), născută la data de 18 august 1970 în localitatea
Sîngerei, județul Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Miorița nr. 11, ap. 61. (12.807/2003)
188. Pelin Alexandru, fiul lui Nicolae și Vera (fiica lui Dascal
Ion, născut la 1.01.1932 în localitatea Pelinia, județul Bălți, și
Liuba), născut la data de 29 septembrie 1984 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Igor Vieru nr. 17, ap. 45. (1.096/2004)
189. Petrache Anatolie, fiul lui Vasile și Ana (fiica lui Popa
Nichita, născut la 2.04.1919 în localitatea Hulboaca, județul
Chișinău, și Iulita), născut la data de 7 iulie 1971 în localitatea
Tîrgul Vertiujeni, județul Soroca, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Prigoreni nr. 18. (864/2004)
190. Pînzaru Mihai, fiul lui Gheorghe (născut la 19.01.1923
în localitatea Bumbăta, județul Ungheni) și Vasilisa, născut la
data de 2 martie 1969 în localitatea Bumbăta, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Voluntarilor nr. 10,
ap. 110. (410/2004)
191. Podubni Efimia, fiica lui Vasile (născut la 25.02.1937 în
localitatea Bubuieci, județul Chișinău) și Claudia, născută la data
de 16 martie 1969 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Ișnovăț nr. 8. (2.155/2008)
192. Podubni Victor, fiul lui Leonard și Efimia (fiica lui Gaju
Vasile, născut la 25.02.1937 în județul Chișinău, Republica
Moldova), născut la data de 16 noiembrie 1989 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Ișnovăț
nr. 8. (2.154/2008)
193. Pogâlă Corneliu, fiul lui Titu (fiul lui Mihail, născut la
8.11.1904 în localitatea Pietrosu, și Margareta) și Ana, născut
la data de 30 martie 1980 în localitatea Fălești, județul Fălești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Fălești, Cart. Victoriei nr. 11,
ap. 1. (7.235/2003)
194. Ponomarenco Constantin, fiul lui Daniil și Nadejda,
născut la 7 octombrie 1988 în localitatea Ismail, Odesa, Ucraina,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Dante nr. 9. (3.640/2006)
195. Ponomarenco Daniil, fiul lui Oboroc Calistrat (născut la
27.03.1934 în localitatea Ruseni) și Nelea, născut la data de
25 decembrie 1962 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Dante nr. 9. (3.640/2006). Copii minori:
Ponomarenco Irina, născută la 2.02.1999.

196. Popa Alexandra, fiica lui Munteanu Gheorghe (născut la
20.06.1939 în localitatea Cîșla, raionul Bălți) și Maria, născută la
data de 25 mai 1964 în localitatea Ghiliceni, județul Telenești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Bălășești, raionul Sîngerei.
(1.238/2004)
197. Popescu Liuba, fiica lui Tudor și Evghenia (fiica lui
Negru Dumitru, născut la 18.03.1904 în localitatea Bălăurești),
născută la data de 5 mai 1971 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
Str. Pandurilor nr. 19, ap. 52. (3.294/2005)
198. Popov Veaceslav, fiul lui Serghei (născut la 18.08.1935
în localitatea Orlovca, raionul Reni) și Ana, născut la data de
28 septembrie 1965 în localitatea Orlovca, raionul Reni,
Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina,
localitatea Orlovca, str. Ceapaer nr. 15, raionul Reni. (2.135/2008)
199. Porcescu Vadim, fiul lui Ilarion (fiul lui Alexei, născut la
la 1.03.1925 în localitatea Chetrosu, raionul Drochia) și
Ecaterina, născut la data de 8 aprilie 1981 în localitatea
Strășeni, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chetrosu, raionul Drochia. (1.306/2004)
200. Portnoi Ina, fiica lui Grigore (fiul lui Gheorghe și Ioana,
născută în anul 1900 în localitatea Mana, județul Orhei) și
Feodora, născută la data de 2 iunie 1979 în localitatea Chișinău,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
Str. Carierei nr. 75. (9.632/2003)
201. Postică Vasile, fiul lui Mihail și Fevronia (născută la
25.06.1925 în localitatea Ulmu), născut la data de 8 februarie
1959 în localitatea Ulmu, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Schinoasa-Vale nr. 72 V. (9.922/2003)
Copii minori: Postică Denis, născut la data de 16.07.1992.
202. Potopnîc Victor, fiul lui Iaroslav și Maria (născută la
29.07.1939 în localitatea Orhei), născut la data de 3 decembrie
1962 în localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Gh. Asachi nr. 49, bl. B,
ap. 18.(1.055/2004)
203. Purici Aliona, fiica lui Reșetnicov Ion și Ana (fiica lui
Cuzuioc Dumitru și Iulita, născută la 22.07.1927 în localitatea
Țareuca, raionul Rezina), născută la data de 27 decembrie 1977
în localitatea Țareuca, raionul Rezina, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Rezina, str. Burebista nr. 24. (5.497/2004) Copii
minori: Purici Daniela, născută la data de 23.03.1998, și Purici
Aureliu, născut la data de 7.04.1999.
204. Radu Violeta, fiica lui Ghervas Andrei (născut la
12.07.1931 în localitatea Hristici, județul Soroca) și Larisa,
născută la data de 19 septembrie 1963 în localitatea Hristici,
județul Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Călărași,
str. 31 August nr. 19, ap. 1. (5.648/2004)
205. Railean Aliona, fiica lui Gheorghe (fiul lui Ilie și Daria,
născută la 18.03.1929 în localitatea Tuzara) și Parascovia,
născută la data de 29 iunie 1980 în localitatea Călărași, județul
Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Călărași, str. - la
2 Pușkin nr. 3. (819/2003)
206. Ranga Elena, fiul lui Covrig Mihail (fiul lui Vasile, născut
la 20.03.1927 în localitatea Călimănești) și Galina, născut la
data de 30 iunie 1982 în localitatea Cățeleni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Marinici, raionul Nisporeni. (3.277/2008)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/23.VI.2009
207. Revețchi Alexandru, fiul lui Ion și Zinaida (fiica lui
Feodor, născut la 22.09.1923 în localitatea Sofia), născut la data
de 16 aprilie 1988 în localitatea Sofia, raionul Drochia, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Sofia, raionul Drochia. (4.278/2008)
208. Rotarciuc Ana, fiica lui Cotelea Anatolie (fiul lui Arsenie,
născut la 3.03.1925 în localitatea Chișinău) și Eugenia, născută
la data de 9 mai 1981 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Al. Marinescu nr. 3.
(2.273/2004) Copii minori: Rotarciuc Cristina, născută la data
de 18.10.2003, și Rotarciuc Nicolae, născut la data de
27.02.2005.
209. Rotaru Ion, fiul lui Ion și Valentina (fiica lui Ciupciuriuc
Victor, născut la 10.03.1915 în localitatea Parcova, județul
Edineț, și Vera), născut la data de 3 august 1970 în localitatea
Hîrbovăț, județul Anenii Noi, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Hîrbovăț, raionul Anenii Noi. (16.098/2003) Copii
minori: Rotaru Victoria, născută la data de 31.07.1992, Rotaru
Corina, născută la data de 23.04.1999, și Rotaru Cristian,
născut la data de 17.04.2001.
210. Rotaru Olesea, fiica lui Melnicenco Valentin și Lilia (fiica
lui Borițchi Tudor, născut la 18.03.1913 în localitatea Șipca,
raionul Șoldănești), născută la data de 9 aprilie 1981 în
localitatea Șipca, raionul Șoldănești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Șoldănești, str. Scînteia nr. 19. (3.153/2008) Copii
minori: Rotaru Andrei, născut la data de 18.07.2002.
211. Rovenco Ala, fiica lui Verebceanu Alexei (născut la
16.09.1938 în localitatea Slobozia, județul Tighina) și Valentina,
născută la data de 4 martie 1966 în localitatea Slobozia, județul
Tighina, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Ștefan-Vodă, str. Vasile
Alecsandri nr. 26. (3.203/2004) Copii minori: Rovenco Mariana,
născută la data de 21.03.1989, și Rovenco Lucia, născută la
data de 20.08.1993.
212. Rusnac Galina, fiica lui Tauleanu Ion și Maria (născută
la 15.06.1937 în localitatea Ocnița), născută la data de 14 mai
1959 în localitatea Ocnița, raionul Ocnița, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. București nr. 57, ap 9. (2.186/2008)
213. Rusu Eugeniu, fiul lui Victor (fiul lui Arseni, născut la
25.12.1913 în localitatea Îndărătnici) și Alexandra, născut la data
de 17 noiembrie 1984 în localitatea Nucăreni, raionul Telenești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Nucăreni, raionul Telenești.
(3.402/2006)
214. Rusu Gheorghe, fiul lui Vasile (născut la 16.11.1933 în
localitatea Bursuceni) și Sofia, născut la data de 3 mai 1969 în
localitatea Bursuceni, raionul Sîngerei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în localitatea
Bursuceni, raionul Sîngerei. ( 2.185/2008) Copii minori: Rusu
Ion, născut la data de 28.06.1995.
215. Rusu Gheorghe, fiul lui Ion (născut la 24.06.1927 în
localitatea Buciumeni) și Ana, născut la data de 20 iulie 1961 în
localitatea Buciumeni, raionul Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ruseni, Str. 31 August nr. 31, ap. 22, raionul Anenii
Noi. (3.662/2006).
216. Rusu Iurie, fiul lui Victor (fiul lui Arseni, născut la
25.12.1913 în localitatea Îndărătnici) și Alexandra, născut la data
de 1 decembrie 1987 în localitatea Nucăreni, raionul Telenești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Nucăreni, raionul Telenești.
(3.403/2006)

23

217. Rusu Silvia, fiica lui Buraga Constantin (născut la
26.09.1939 în județul Lăpușna) și Viorica, născută la data de
31 ianuarie 1970 în localitatea Frăsinești, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, județul Chișinău, localitatea Ghidighici,
Str. Viilor nr. 9. (1.706/2005) Copii minori: Rusu Ion, născut la
data de 13 mai 1995.
218. Sali Larisa, fiica lui Maxim (născut la 21.01.1935 în
localitatea Sireți) și Sofia, născută la data de 9 septembrie 1962
în localitatea Sireți, județul Strășeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Universității nr. 13. (58/2009)
219. Sandu Ruslan, fiul lui Mihailov Mihai și Ludmila (fiica lui
Cazicov Boris și Olga, născută la 24.04.1931 în localitatea Bălți),
născut la data de 3 septembrie 1974 în localitatea Cernăuți,
Ucraina, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Bălți, str. Cornev nr. 15, ap. 13.
(2.166/2003)
220. Saratean Lucia, fiica lui Gheorghe și Eugenia (fiica lui
Ciobotari Zaharia, născut la 9.04.1911 în localitatea Mașcăuți,
raionul Criuleni), născută la data de 13 noiembrie 1979 în
localitatea Cimișeni, raionul Criuleni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cimișeni, județul Criuleni. (2.988/2008)
221. Sava Vasile, fiul lui Tudor și Maria (fiica lui Pînzari Anton,
născut la 7.08.1922 în localitatea Cernița, raionul Florești, și
Natalia), născut la data de 14 ianuarie 1979 în localitatea
Zîmbreni, județul Ialoveni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Dacia nr. 16, bl. 2, ap. 17. (5.625/2004)
222. Sclifos Ghenadie, fiul lui Mihail și Zinaida (fiica lui Cauia
Matvei, născut la 14.11.1910 în localitatea Slobozia Dușca,
raionul Criuleni), născut la data de 12 ianuarie 1983 în
localitatea Criuleni, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Criuleni,
str. Frunze nr. 28, bl. A. ( 3.663/2006)
223. Scutaru Ion, fiul lui Petru, fiul lui Iachim (născut la
3.09.1909 în localitatea Căpriana) și Maria, născut la data de
5 august 1983 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Istra nr. 3. (3.273/2008)
224. Sinigur Elena, fiica lui Sirețanu Dumitru (fiul lui Vladimir,
născut la 16.07.1912 în localitatea Dolna) și Nina, născută la
data de 26 iunie 1965 în localitatea Dolna, raionul Nisporeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Dolna, raionul Strășeni.
(1.162/2006)
225. Sînduleac Vasile, fiul lui Andrei (născut la 1.03.1902 în
localitatea Hîncești) și Domnica, născut la data de 24 mai 1947
în localitatea Stolniceni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Traian nr. 8, bl. 1, ap. 141. (3.219/2008)
226. Slonovschi Ludmila, fiica lui Istrati Valeriu și Silvia (fiica
lui Ciocîrlă Tudor, născut la 9.03.1929 în localitatea Orhei),
născută la data de 30 iunie 1977 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Miron Costin nr. 3,
bl. 1, ap. 31. (2.178/2006). Copii minori: Slonovschi Cristian,
născut la 2.10. 1999.
227. Socolovschi Vitalie, fiul lui Vasile (născut la 23.01.1930
în localitatea Jura) și Larisa, născut la data de 23 iulie 1954 în
localitatea Bănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Budăi, raionul
Telenești. (3.217/2008)
228. Spătaru Daniel, fiul lui Vasile (fiul lui Ion, născut la
25.03.1927 în localitatea Mihăileni, raionul Rîșcani) și Efrosinia,

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/23.VI.2009

născut la data de 29 decembrie 1985 în localitatea Nisporeni,
județul Nisporeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Hr. Botev nr. 15, bl. 2, ap. 92. (5.745/2004)
229. Spînu Ala, fiica lui Juravet Toma (născut la 4.10.1932 în
localitatea Ghindești) și Marina, născută la data de 12 ianuarie
1970 în localitatea Ghindești, raionul Florești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în localitatea
Chișinău, str. Albișoara nr. 76, bl. 1, ap. 88. (2.174/2008)
230. Spînu Andrian, fiul lui Gheorghe (fiul lui Vasile, născut la
11.02.1952 în localitatea Pîrjoleni) și Domnica, născut la data
de 23 iulie 1984 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Dacia nr. 50,
ap. 107. (3.671/2008)
231. Spoială Victor, fiul lui Vasile (născut la 15.06.1934 în
localitatea Șolcani, raionul Soroca) și Maria, născut la data de
27 iunie 1960 în localitatea Zastînca, raionul Soroca, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Zastînca, raionul Soroca. (3.658/2006)
232. Sprînceană Andrian, fiul lui Gheorghe (fiul lui Ion, născut
la 12.02.1928 în localitatea Gura-Galbenei) și Nina, născut la
data de 17 mai 1983 în localitatea Ivanovca Nouă, raionul
Cimișlia, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Ivanovca Nouă, raionul
Cimișlia. (3.965/2006)
233. Stanila Grigore, fiul lui Vasile și Claudia (fiica lui
Cobaniuc Zinovia, născută la 2.04.1922 în localitatea Izbiște),
născut la data de 9 ianuarie 1970 în localitatea Izbiște, raionul
Criuleni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în localitatea Izbiște, raionul Criuleni. (2.184/2008) Copii
minori: Stanila Rodica, născută la data de 23.02.1997, și Stanila
Radu, născut la data de 20.01.1992.
234. Stati Natalia, fiica lui Constantin (fiul lui Grigore și
Vasilisa, născută la 11.08.1936 în localitatea Pîrjolteni) și
Elisaveta, născută la data de 21 aprilie 1982 în localitatea
Onișcani, județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Independenței nr. 36, ap. 87.
(183/2004) Copii minori: Stati Jasmina, născută la data de
2.06.2007.
235. Stavila Emilia, fiica lui Mefodie (fiul lui Pantelimon,
născut la 14.09.1911 în localitatea Jora de Jos, raionul Orhei) și
Liuba, născută la data de 3 decembrie 1971 în localitatea Jora
de Jos, raionul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Italia, Roma, v-le dei Promontori, 414.
(2.090/2008)
236. Stîngaci Serghei, fiul lui Chiper Alexei (fiul lui Vasile,
născut la 28.02.1908 în localitatea Chișinău) și Militina, născut
la data de 9 martie 1966 în localitatea Durlești, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean cu domiciliul actual în
localitatea Orhei, str. Nistreana nr. 22, ap. 6. (2.173/2008)
237. Stoica Vitalie, fiul lui Constantin și Rodica (fiica lui
Stradnic Grigore, născut la 29.12.1933 în localitatea Ciudei,
Cernăuți), născut la data de 22 mai 1974 în localitatea Ciudei,
raionul Storojineț, Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu
domiciliul actual în Ucraina, localitatea Ciudei, raionul Storojineț,
Cernăuți. (2.164/2008)
238. Stratan Oleg, fiul lui Gheorghe și Elena (fiica lui
Zazuleac Casian, născut la 17.03.1915 în localitatea Călărași, și
Polexenia), născut la data de 12 octombrie 1977 în localitatea
Călărași, județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ungheni, str. Ion Creangă nr. 21, ap. 77. (7.141/2003)
Copii minori: Stratan Nichita, născut la data de 18.11.2003.

239. Stratan Valentina, fiica lui Bodrug Petru și Maria (fiica lui
Josanu Alexei, născut la 18.02.1918 în localitatea Larga, raionul
Briceni), născută la data de 2 decembrie 1974 în localitatea
Sîngereii Noi, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Codru,
Str. Sihastrului nr. 55/A. (3.136/2008) Copii minori: Stratan
Valentin, născut la data de 8.03.1998, Stratan Iulian, născut la
data de 7.07.2007.
240. Stratan Vasile, fiul lui Simion (născut la 1.03.1936 în
localitatea Dereneu, raionul Călărași) și Ecaterina, născut la
data de 31 ianuarie 1973 în localitatea Dereneu, raionul
Călărași, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Dereneu, raionul
Călărași. (3.135/2008)
241. Stroevici Elizaveta, fiica lui Dobzeu Foma și Efrosinia
(născută la 20.09.1929 în localitatea Grozești, raionul
Nisporeni), cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Grozești, raionul Nisporeni.
(2.172/2008)
242. Strul Roy, fiul lui Avy ( născut la 5.07.1945 în localitatea
Iași) și Tina, născut la data de 20 aprilie 1979 în localitatea
Haifa, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Rehov Hailan nr. 15/14 Akko. (3.520/2005)
243. Surdu Gheorghe, fiul lui Serafim și Feodora (fiica lui
Taran Constantin și Efimia, născută la 20.08.1920 în localitatea
Cimișlia), născut la data de 1 ianuarie 1971 în localitatea CiucurMingir, județul Cimișlia, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ciucur-Mingir, raionul Cimișlia. (8.826/2003)
244. Surdu Tudor, fiul lui Melentie și Maria (născută la
1.08.1926 în localitatea Costești), născut la data de 6 martie
1954 în localitatea Costești, județul Cotovschi, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Ialoveni, str. D. Sihastru nr. 4, ap. 13.
(6.790/2003)
245. Svetlacov Valentina, fiica lui Hohlov Ion și Daria (fiica
lui Dicusar Gheorghe, născut în anul 1899 în localitatea
Doroțcaia), născută la data de 23 ianuarie 1974 în localitatea
Dubăsari, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str.
Milescu Spătaru nr. 19, bl. 3, cămin (2.166/2008)
246. Svistal Oleg, fiul lui Teodor și Maria (fiica lui Tamașciuc
Vasile, născut la 10.04.1915 în localitatea Stolniceni, raionul
Hîncești), născut la data de 11 octombrie 1974 în localitatea
Stolniceni, raionul Hîncești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în localitatea Stolniceni, raionul
Hîncești. (2.983/2008) Copii minori: Svistal Gabriela, născută la
data de 30.03.1998, Svistal Cecilia, născută la data de
1.01.2000.
247. Syrbu Valentyna, fiica lui Ion (născut la 25.10.1928 în
localitatea Cervonîi Iar, raionul Chilia) și Ustinia, născută la data
de 3 martie 1961 în localitatea Cervonîi Iar, raionul Chilia,
Odesa, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în
Ucraina, localitatea Cervonîi Iar, str. Cotovschi nr. 15 a, raionul
Chilia. (2.143/2008)
248. Șaptefrați Vasile, fiica lui Vasile (fiul lui Zinaida, născută
la 10.10.1935, în localitatea Crăsnășeni) și Tatiana, născută la
data de 14 februarie 1985 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. O. Goga nr. 20, ap. 8+1A.
(2.171/2008)
249. Șcheau Mariana, fiica lui Arabadji Ion (născut la
3.02.1939 în localitatea Colibași, raionul Cahul) și Ana, născută
la data de 21 august 1974 în localitatea Colibași, raionul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
localitatea Colibași, raionul Cahul. (2.180/2008) Copii minori:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/23.VI.2009
Șcheau Ana, născută la data de 25.01.1994, și Șcheau Darius
Florin, născut la data de 20.10.2006.
250. Șeptelici Cristina, fiica lui Mihail și Elizaveta (fiica lui
Drumea Pantelimon, născut la 30.07.1932 în localitatea
Nisporeni), născută la data de 8 mai 1979 în localitatea
Nisporeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Matei Basarab nr. 5, bl. 3, et. 1, ap. 78. (2.132/2008) Copii
minori: Șeptelici Cristian, născut la data de 4.12.2001.
251. Șeptelici Sergiu, fiul lui Ion (născut la 7.01.1936 în
raionul Ungheni) și Liubovi, născut la data de 2 iulie 1969 în
localitatea Nisporeni, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Nisporeni,
Str. Victoriei nr. 9. (2.131/2008)
252. Șveț Ludmila, fiica lui Morari Dumitru (născut la
12.06.1939 în localitatea Roșcani, raionul Anenii Noi) și Morari
Maria, născută la data de 25 octombrie 1971 în localitatea
Roșcani, județul Anenii Noi, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Roșcani, str. Vîzîi V. nr. 7, raionul Anenii Noi.
(2.838/2004)
253. Tabuncic Diana, fiica lui Andrei și Liuba (fiica lui
Parabina Afanasie, născut la 16.02.1912 în localitatea
Sămășcani, raionul Orhei), născută la data de 25 iunie 1985 în
localitatea Floreni, județul Anenii Noi, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Grenoble nr. 130/2, ap. 2. (1.280/2008)
254. Tataru Dorin, fiul lui Teodor și Maria (fiica lui Antohi
Nicolae, născut la 28.03.1930 în localitatea Brînza, raionul
Cahul, și Maria), născut la data de 23 octombrie 1984 în
localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Brînza, raionul Cahul. (17.067/2003)
255. Tănase Angelina, fiica lui Mocanu Ion și Leonora (fiica
lui Androș Ion, născut la 25.05.1915 în localitatea Obileni,
raionul Hîncești, și Aftenia), născută la data de 28 aprilie 1972
în localitatea Nemțeni, județul Lăpușna, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Universității nr. 12. (15.406/2003)
256. Tomșa Lidia, fiica lui Nicolae (fiul lui Lidia, născută la
25.10.1925 în localitatea Sămășcani) și Veronica, născută la
data de 6 noiembrie 1975 în localitatea Sămășcani, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. V. Coroban nr. 22, bl. 2,
ap. 31. (3.269/2008)
257. Tricolici Maria, fiica lui Florea Ion (născut la 29.03.1939
în localitatea Colibași) și Elena, născută la data de 27 mai 1967
în localitatea Colibași, județul Cahul, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Colibași, raionul Cahul. (700/2002) Copii minori:
Tricolici Olesea, născută la data de 12.08.1991.
258. Tricolici Silvia, fiica lui Ion și Maria, născută la data de
4 mai 1989 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Colibași, raionul Cahul. (700/2002)
259. Trocinel Nadejda, fiica lui Valeriu și Galina (fiica lui
Scripnic Fiodor, născut la 25.03.1936 în localitatea Dărcăuți,
județul Soroca), născută la data de 1 august 1983 în localitatea
Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Soroca, Str.
Independenței nr. 77, ap. 9. (2.146/2006)
260. Țaca Pavel, fiul lui Andrei și Profira (fiica lui Bucur Ion,
născut la 3.07.1931 în localitatea Vulcănești, raionul Cahul, și
Dumitra), născut la data de 6 august 1984 în localitatea
Țîgănești, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean

25

moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Brînza, raionul Vulcănești. (17.129/2003)
261. Țarilung Silvia, fiica lui Rusu Constantin și Emilia (fiica
lui Filip Vasilica, născută la 14.04.1933 în localitatea Sofia,
raionul Drochia), născută la data de 25 decembrie 1966 în
localitatea Sofia, raionul Drochia, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Drochia, str. Negruți nr. 29. (2.167/2008)
262. Țăranu Natalia, fiica lui Nicic Fiodor și Nadejda (fiica lui
Vitu Timofei, născut în anul 1920 în localitatea Chișcăreni,
raionul Sîngerei), născută la data de 5 iulie 1980 în localitatea
Slobozia-Chișcăreni, raionul Sîngerei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișcăreni, raionul Sîngerei. (3.149/2008) Copii
minori: Țăranu Vladislav, născut la data de 5.01.2007.
263. Țăranu Veaceslav, fiul lui Nicolae (fiul lui Fiodor, născut
la 3.02.1925 în localitatea Chircăiești, raionul Tighina) și Lidia,
născut la data de 4 februarie 1979 în localitatea Bender,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Slobozia-Chișcăreni, raionul
Sîngerei. (3.148/2008)
264. Țipac Grigore, fiul lui Dumitru și Vera (fiica lui Potrîmba
Iovu și Ana, născută la 4.09.1924 în localitatea Călărași), născut
la data de 7 februarie 1968 în localitatea Călărași, raionul
Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Călărași, Str. Biruinței
nr. 8, ap. 11. (1.467/2003)
265. Țiple Olena, fiica lui Vasili Iuriovici și Maria Dmitrivna
(fiica lui Popovici Dmitro, născut la 5.11.1921 în localitatea
Solotvino), născută la data de 20 februarie 1980 în localitatea
Solotvino, raionul Tiaciv, Transcarpatia, Ucraina, cetățean
ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Solotvino,
str. Drujba nr. 42, raionul Tiaciv. (2.134/2008)
266. Țurcan Iurie, fiul lui Petru (născut la 11.05.1928 în
localitatea Căbăiești, județul Ungheni) și Profira, născut la data
de 6 februarie 1962 în localitatea Căbăiești, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. M. Sadoveanu
nr. 28, ap. 143. (2.432/2005) Copii minori: Țurcan Andrei, născut
la data de 9.07.1992.
267. Țurcanu Alexandru, fiul lui Maxim (născut la 28.09.1934
în localitatea Mereni, raionul Cimișlia) și Fevronia, născut la data
de 10 martie 1966 în localitatea Mereni, județul Cimișlia,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Vasile Lupu nr. 81,
ap. 74. (590/2004) Copii minori: Țurcanu Alexandru, născut la
data de 20.03.1998.
268. Țurcanu Ecaterina, fiica lui Diacon Vasile (născut la
22.06.1930 în localitatea Gălești) și Ana, născută la data de
7 decembrie 1961 în localitatea Gălești, raionul Strășeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Gălești, raionul Strășeni.
(1.415/2008)
269. Țurcanu Galina, fiica lui Josu Ioachim (născut la
19.11.1918 în localitateaTătărăști) și Elena, născută la data de
24 septembrie 1959 în localitatea Tătărăști, raionul Strășeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Rădenii Vechi, raionul Ungheni.
(2.170/2008)
270. Țurcanu Gheorghe, fiul lui Vasile și Galina (fiica lui Josu
Ioachim, născut la 19.11.1918 în localitatea Tătărăști), născut
la data de 24 iunie 1989 în localitatea Rădenii Vechi, raionul
Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Rădenii Vechi, raionul
Ungheni. (2.169/2008)

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/23.VI.2009

271. Țurcanu Vasile, fiul lui Romănică Mihail (născut la
7.06.1938 în localitatea Pereni, raionul Hîncești) și Maria, născut
la data de 4 martie 1972 în localitatea Pereni, județul Hîncești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Pereni, raionul Hîncești.
(683/2004)
272. Ulinici Victor, fiul lui Vasile (născut la 10.04.1939 în
localitatea Nisporeni) și Irina, născut la data de 15 iulie 1966 în
localitatea Nisporeni, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ciuciuleni,
raionul Hîncești. (7.609/2003)
273. Ursachi Tatiana, fiica lui Bîrsă Ion (fiul lui Afanasie,
născut la 12.09.1913 în localitatea Văsieni) și Fedora, născută
la data de 4 martie 1976 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Ialoveni, str. V. Cupcea nr. 31. (2.160/2008)
274. Ursu Elena, fiica lui Fiodor și Iulia (fiica lui Vacari Vasile,
născut la 19.09.1923 în localitatea Tibirica, raionul Călărași),
născută la data de 30 noiembrie 1987 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. I. Vieru nr. 15,
ap. 87. (2.163/2008)
275. Ursu Fiodor, fiul lui Gheorghe (născut la 28.11.1919 în
localitatea Mihaileni) și Vera, născut la data de 19 iunie 1954 în
localitatea Mihaileni, raionul Rîșcani, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. I. Vieru nr. 15, ap. 87. (2.161/2008)
276. Ursu Rodica, fiica lui Grigore și Natalia (fiica lui Curoșu
Gheorghe, născut la 7.04.1930 în localitatea Molești), născută
la data de 3 august 1987 în localitatea Durlești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Durlești, str. D. Cantemir nr. 15/A.
(4.319/2008)
277. Uzun Stepan, fiul lui Ivan (născut la 9.05.1920 în
localitatea Colibași) și Maria, născut la data de 3 mai 1966 în
localitatea Colibași, raionul Cahul, Republica Moldova, cetățean
moldovean cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Colibași, raionul Cahul. (3.356/2003) Copii minori: Uzun Samuil,
născut la data de 2.02.1992, Uzun Marta, născută la data de
18.02.1993, Uzun Ștefan, născut la data de 24.05.2001, și Uzun
Abel, născut la data de 13.05.2005.
278. Valuța Tatiana, fiica lui Timofti Petru (fiul lui Andrei,
născut la 13.07.1931 în localitatea Chișinău) și Maria, născută
la data de 4 aprilie 1980 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Hotarul Satului
nr. 5. (2.970/2004) Copii minori: Valuța Sofia, născută la data de
26.08.2002, și Valuța Eduard, născut la data de 9.03.2004.
279. Valuța Vasile, fiul lui Ion (născut în anul 1909 în
localitatea Chișinău) și Agafia, născut la data de 5 ianuarie 1957
în localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Hotarul Satului nr. 3. (2.974/2004)
280. Vartic Anastasia, fiica lui Serghei și Ludmila (fiica lui
Buga Efim, născut la 1.04.1938 în localitatea Zăicana, județul
Orhei), născută la data de 10.02.1990 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Moscova nr. 7,
bl. 1, ap. 10. (2.715 bis/2006)
281. Vartic Ilinca, fiica lui Andrei și Nina (fiica lui Gasnaș
Andrei, născut la 1.08.1930 în localitatea Nicoreni, raionul
Drochia, și Agafia), născută la data de 16 martie 1981 în
localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. G. Alexandrescu nr. 17, bl. 1, ap. 12.
(17.063/2003)

282. Vartic Ion, fiul lui Andrei și Nina, născut la data de
20 februarie 1987 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. G. Alexandrescu nr. 17, bl. 1, ap. 12.
(17.045/2003)
283. Vartic Nina, fiica lui Gasnaș Andrei (născut la 1.08.1930
în în localitatea Nicoreni, raionul Drochia) și Agafia, născută la
data de 8 septembrie 1955 în localitatea Scumpia, județul
Fălești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. G.
Alexandrescu nr. 17, bl. 1, ap. 12. (17.045/2003)
284. Varzari Aliona, fiica lui Andrei și Zinaida, născută la data
de 11 mai 1988 în localitatea Peresecina, raionul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Peresecina, raionul Orhei.
(652/2004)
285. Varzari Andrei, fiul lui Ion (născut la 10.05.1934 în
localitatea Peresecina, județul Orhei) și Ana, născut la data de
10 ianuarie 1967 în localitatea Peresecina, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Peresecina, raionul Orhei.
(652/2004) Copii minori: Varzari Marina, născută la data de
11.05.1991.
286. Vascauțan Victoria, fiica lui Buga Victor și Iulia (fiica lui
Cervatîi Grigore, născut la 18.07.1924 în localitatea Bîrnova,
raionul Ocnița), născută la data de 16 decembrie 1971 în
localitatea Bîrnova, județul Ocnița, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bîrnova, raionul Ocnița. (4.125/2004) Copii minori:
Vascauțan Victor-Augustin, născut la data de 12.09.1999.
287. Vereteno Nelea, fiica lui Strechi Petru (fiul lui Ivan,
născut la 12.11.1915 în localitatea Izvoare, raionul Fălești) și
Ecaterina, născută la data de 15 noiembrie 1975 în localitatea
Scumpia, raionul Fălești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Corotna, str. Lenin nr. 41, raionul Slobozia.
(2.157/2008) Copii minori: Vereteno Cristina, născută la data de
11.10.2005.
288. Veșca Petru, fiul lui Mihail (fiul lui Vladimir, născut în
anul 1918 în localitatea Trifănești, județul Bălți) și Eugenia,
născut la data de 26 ianuarie 1987 în localitatea Grigorești,
raionul Sîngerei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Grigorești,
raionul Sîngerei. (3.609/2006)
289. Veverița Alexandru, fiul lui Mihail (născut la 26.02.1935
în localitatea Biești, județul Orhei) și Eugenia, născut la data de
23 martie 1974 în localitatea Biești, județul Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Nicolae H. Costin nr. 59,
ap. 67. (3.204/2004) Copii minori: Veverița Cristina, născută la
data de 14.02.2005, și Veverița Sandu, născut la data de
14.02.2005.
290. Vidrașcu Damian, fiul lui Nicolae (fiul lui Damian, născut
la 10.10.1929 în localitatea Căinari) și Liuba, născut la data de
17 februarie 1980 în localitatea Căinari, județul Căușeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Căinari, Str. Trandafirilor nr. 5.
(853/2004)
291. Vidrașcu Nicolae, fiul lui Damian (născut la 10.10.1929
în localitatea Căinari) și Nina, născut la data de 8 februarie 1956
în localitatea Căinari, județul Căușeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Căinari, Str. Trandafirilor nr. 5. (838/2004)
292. Vidrașcu Petru, fiul lui Nicolae (fiul lui Damian, născut la
10.10.1929 în localitatea Căinari) și Liuba, născut la data de
10 iulie 1983 în localitatea Căinari, județul Căușeni, Republica

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/23.VI.2009
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Căinari, Str. Trandafirilor nr. 5. (837/2004)
293. Vîlcu Dumitru, fiul lui Anastasie (născut la 24.10.1931 în
localitatea Gotești, județul Cahul) și Georgeta, născut la data de
19 august 1958 în localitatea Gotești, raionul Cantemir,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Leova, str. Bogdan P. Hașdeu
nr. 2, ap. 19. (2.158/2008)
294. Voinarovschi Valeriu, fiul lui Ion și Antoneta (fiica lui
Petrovici Nicolai, născut la 7.05.1912 în localitatea Oprișeni,
raionul Hliboca), născut la data de 14 septembrie 1980 în
localitatea Privorochia, raionul Hliboca, Cernăuți, Ucraina,
cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea
Privorochia, raionul Hliboca, Cernăuți. (2.105/2008)
295. Vornicescu Nina, fiica lui Vatavu Grigore (născut la
20.01.1927 în localitatea Sîngera) și Vera, născută la data de
18 aprilie 1964 în localitatea Sîngera, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Dobrogea, str. D. Cantemir nr. 2, județul Chișinău.
(3.262/2008) Copii minori: Vornicescu Valeria, născută la data
de 1.03.2000.
296. Vulpe Aliona, fiica lui Ion și Anastasia (fiica lui
Cheptanari Gheorghe, născut la 5.06.1913 în localitatea
Chișinău, și Ioana), născută la data de 17 mai 1985 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean

27

moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Colonița, județul Chișinău. (5.608/2004)
297. Vulpe Anastasia, fiica lui Cheptanari Gheorghe (născut
la 5.06.1913 în localitatea Chișinău) și Ioana, născută la data
de 7 noiembrie 1948 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Colonița, județul Chișinău.
(5.645/2004)
298. Zacon Andrei, fiul lui Ion (fiul lui Ion, născut la
10.06.1915 în localitatea Pleșeni, raionul Cahul) și Elena, născut
la data de 8 iulie 1986 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Albișoara nr. 72,
bl. 1, ap. 11. (4.651/2004)
299. Zubatîi Ecaterina, fiica lui Dogot Sava (născut la
16.06.1935 în localitatea Costești, județul Ialoveni) și Iulita,
născută la data de 31 octombrie 1961 în localitatea Costești,
județul Hîncești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
Str. Pajurii nr. 13/1, ap. 29. (2.982/2008)
300. Zubatîi Olga, fiica lui Andrei și Ecaterina, născută la data
de 17.05.1990 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Pajurii nr. 13/1, ap. 29. (2.982/2008).

ANEXA Nr. 2

L I S TA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu stabilirea domiciliului în România
1. Amoașii Daniela, fiica lui Leonid și Tamara (fiica lui Grama
Vasile, născut la 27.08.1931 în localitatea Scăieni), născută la
data de 17 iulie 1981 în localitatea Bălți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bălți, str. Ștefan cel Mare nr. 6/3, ap. 16. (3.923/2006)
2. Arsenii Iulia, fiica lui Ion (fiul lui Ștefan, născut la
14.10.1927 în localitatea Ciuciuleni, județul Lăpușna) și Tatiana,
născută la data de 5 iunie 1984 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Durlești, str. Mihai
Eminescu nr. 58. (1.478/2005)
3. Arsenii Valentin, fiul lui Afanasie și Elena (fiica lui Bivol Ion,
născut la 6.10.1929 în localitatea Costești, și Ioana), născut la
data de 18 august 1982 în localitatea Răzeni, județul Căinari,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Mileștii Noi, raionul Căinari.
(704/2003)
4. Bagrii Laura, fiica lui Valeriu și Valentina (fiica lui Popescu
Gheorghe, născut la 1.04.1928 în localitatea Șoldănești, raionul
Șoldănești, și Efrosinia), născută la data de 15 iulie 1983 în
localitatea Soroca, județul Soroca, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Soroca, Str. Viilor nr. 19, ap. 68. (253/2005)
5. Bălțatu Natalia, fiica lui Ion (fiul lui Simion, născut la
30.06.1938 în localitatea Țiganca) și Galina, născută la data de
8 aprilie 1985 în localitatea Cantemir, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cantemir, str. Basarabia nr. 5, ap. 19. (61/2009)
6. Baronețchi Victor, fiul lui Ivan (născut la 6.04.1919 în
localitatea Bălți) și Zinovia, născut la data de 14 aprilie 1941 în
localitatea Bălți, județul Bălți, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,

localitatea Chișinău, str. Mitropolit Gurie Grosu nr. 17.
(260/2004)
7. Băț Daniela, fiica lui Ion și Leonora (fiica lui Sărătură
Gheorghe, născut la 12.02.1915 în județul Ungheni, și Eugenia),
născută la data de 14 martie 1978 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Ion Inculeț nr. 105, bl. 3, ap. 25. (2.692/2004)
8. Bechet Vera, fiica lui Gheorghe (fiul lui Mihail, născut la
14.03.1916 în localitatea Cuhnești) și Raisa, născută la data de
30 iulie 1979 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Costin Nicolae nr. 65, bl. 3, ap. 25.
(4.481/2008)
9. Begun Tatiana, fiica lui Ion și Larisa (fiica lui Croitor
Grigore, născut la 5.02.1925 în localitatea Strășeni, județul
Chișinău), născută la data de 5 noiembrie 1977 în localitatea
Strășeni, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Strășeni, str. V. Alecsandri nr. 160. (15.859/2003)
10. Bîrcă Gheorghe, fiul lui Vasile (fiul lui Fiodor, născut la
21.05.1924 în localitatea Costești) și Maria, născut la data de
7 iunie 1985 în localitatea Costești, raionul Ialoveni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Costești, raionul Ialoveni. (3.377/2006)
11. Bivol Vasilie, fiul lui Ion (născut la 6.10.1929 în localitatea
Costești) și Ioana, născut la data de 16 ianuarie 1963 în
localitatea Moleștii Noi, județul Ialoveni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bender, str. Severnîi nr. 9, ap. 1. (703/2003)
12. Borta Mihail, fiul lui Simion (născut la 17.02.1932 în
localitatea Zubrești, județul Chișinău) și Maria, născut la data de
30 mai 1966 în localitatea Zubrești, județul Chișinău, Republica

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/23.VI.2009

Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 7, ap. 39.
(7.699/2003)
13. Borta Viorica, fiica lui Cernalev Alexandru (născut la
10.04.1934 în localitatea Gordinești, raionul Rezina) și Elena,
născută la data de 21 aprilie 1967 în localitatea Gordinești,
județul Rezina, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. P. Zadnipru nr. 7, ap. 39. (7.679/2003)
14. Botezatu Violina, fiica lui Alexandru și Evelina (fiica lui
Gropa Ion, născut la 17.01.1930 în localitatea Verejeni), născută
la data de 12 august 1985 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str-la 2 Prepeliței nr. 14.
(2.004/2007)
15. Brașovean Olesea, fiica lui Mihail și Galina (fiica lui Tataru
Petru, născut la 26.06.1932 în localitatea Oxentea), născută la
data de 30 octombrie 1988 în localitatea Molovata, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Molovata, raionul Dubăsari. (3.956/2008)
16. Bucur Daniela, fiica lui Alexandru și Veronica (fiica lui
Chicuș Ion, născut la data de 3.01.1920 în localitatea Bolohani,
județul Orhei, și Varvara), născută la data de 3 noiembrie 1981
în localitatea Pohorniceni, județul Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Pohorniceni, raionul Orhei. (6.636/2003)
17. Bunescu Oxana, fiica lui Tudor (fiul lui Dumitru, născut
la 8.04.1900 în localitatea Logănești) și Valentina, născută la
data de 2 martie 1984 în localitatea Hîncești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Hîncești, str. Alexandru cel Bun nr. 86,
ap. 6. (4.257/2008)
18. Burduja Galina, fiica lui Cristea Dumitru (fiul lui Sergiu,
născut la 5.07.1914 în localitatea Șoldănești) și Antonina,
născută la data de 22 aprilie 1977 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. CuzaVodă nr. 17, bl. 5, ap 22. (1.072/2004) Copii minori: Burduja
Valeria, născută la data de 28.02.2000.
19. Calaraș Stela, fiica lui Iurie și Tatiana (fiica lui Catan
Fiodor, născut la 12.03.1935 în localitatea Rubelnița), născută la
data de 14 februarie 1986 în localitatea Soroca, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Soroca, str. Iu. Levandovski nr. 4.
(3.437/2006)
20. Calmîș Ana, fiica lui Grigore (fiul lui Andrei, născut la
1.09.1926 în localitatea Pănășești) și Olga, născută la data de
15 martie 1984 în localitatea Pănășești, județul Strășeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Academiei nr. 6,
bl. 2, ap.16. (57/2009)
21. Calo Viorica, fiica lui Emelian (fiul lui Ion, născut la
24.08.1925 în localitatea Cărpineni) și Lucheria, născută la data
de 24 august 1977 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Odessa nr. 17, ap. 1. (4.031/2008)
22. Camerzan Mariana, fiica lui Vasile și Elisabeta (fiica lui
Ionașcu Gheorghe și Liuba, născută în anul 1927 în localitatea
Ciocîlteni), născută la data de 4 mai 1981 în localitatea
Ciocîlteni, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bălți, Str. Bulgară nr.78, ap.13. (16.848/2003)
23. Căpățînă Pavel, fiul lui Ilie (fiul lui Pavel, născut la
4.03.1928 în localitatea Brînza) și Vera, născut la data de
4 noiembrie 1983 în localitatea Slobozia Mare, județul
Vulcănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu

domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Brînza,
raionul Vulcănești. (53/2009)
24. Caragia Gheorghe, fiul lui Gheorghe (fiul lui Vasile,
născut la 1.05.1935 în localitatea Vărzărești, raionul Nisporeni)
și Nina, născut la data de 26 iulie 1985 în localitatea Vărzărești,
raionul Nisporeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Vărzărești,
raionul Nisporeni. (116/2006)
25. Catrangiu Natalia, fiica lui Cheaburu Eugeniu (fiul lui
Mihail, născut la 1.07.1921 în localitatea Zăicani, județul Edineț)
și Adela, născută la data de 11 martie 1978 în localitatea Bălți,
județul Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Albișoara nr. 8, ap. 46. (2.421/2004)
26. Cazanu Antonina, fiica lui Grigore (născut la 4.07.1910 în
localitatea Săiț) și Axenia, născută la data de 8 octombrie 1956
în localitatea Cricova, județul Cricova, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. A. Doga nr. 28, ap. 53. (2.697/2003)
27. Celac Vasile, fiul lui Sergiu (născut la 26.07.1936 în
localitatea Alexandreni) și Zinovia, născut la data de 18 mai
1960 în localitatea Edineț, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Miorița nr. 3, bl. 2, ap. 127. (902/2008)
28. Cervoneac Ecaterina, fiica lui Victor și Maria (fiica lui
Porcireanu Nicolai, născut la 5.12.1933 în localitatea Pepeni),
născută la data de 17 ianuarie 1984 în localitatea Pepeni,
raionul Sîngerei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Pepeni,
raionul Sîngerei. (4.253/2006)
29. Chiriac Dumitru, fiul lui Mihail (fiul lui Grigore, născut la
data de 1.01.1924 în localitatea Crișcăuți) și Raisa, născut la
data de 10 iunie 1985 în localitatea Crișcăuți, raionul Dondușeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Crișcăuți, raionul Dondușeni.
(4.030/2008)
30. Chiriac Ștefan, fiul lui Anatolie (fiul lui Gherasim și
Valentina, născută la 12.02.1929 în localitatea Coșernița) și
Silvia, născut la data de 27 noiembrie 1980 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Gh. Asachi nr. 62, bl. 4, ap. 12.
(14.864/2003)
31. Chiron Serghei, fiul lui Ion și Valentina (fiica lui Nicolae,
născut la 9.05.1912 în localitatea Ruseștii Noi), născut la data
de 18 iulie 1985 în localitatea Ruseștii Noi, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ruseștii Noi, raionul Ialoveni. (4.264/2008)
32. Ciobanu Alexandr, fiul lui Ilia (fiul lui Vasile, născut la
1.06.1934 în localitatea Leova) și Nina, născut la data de
22 martie 1984 în localitatea Bender, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bender, str. Sovetscaia nr. 70. (1.815/2006)
33. Ciobanu Dumitru, fiul lui Mihail și Tamara (fiica lui Rotari
Vladimir, născut în anul 1908 în localitatea Gura Căinarului,
raionul Florești, și Parascovia), născut la data de 31 iulie 1983
în localitatea Gura Căinarului, județul Soroca, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Gura Căinarului, raionul Florești.
(1.989/2004)
34. Ciobanu Sabina, fiica lui Revuleț Alexei (născut la
11.02.1919 în localitatea Dubna, raionul Soroca) și Valentina,
născută la data de 2 mai 1949 în localitatea Dubna, raionul
Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Alecu
Russo nr. 55, ap. 310. (546/2006)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/23.VI.2009
35. Cioclea Rodica, fiica lui Petrov Gheorghe și Nina (fiica
lui Guțu Iachim, născut la 1.05.1920 în localitatea Hîjdieni,
raionul Orhei), născută la data de 28 februarie 1977 în
localitatea Orhei, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Florilor nr. 8/4, ap. 20. (2.986/2008)
36. Ciubara Vladlena, fiica lui Iurie (fiul lui Vasile, născut la
14.05.1935 în localitatea Bălți) și Larisa, născută la data de
9 noiembrie 1985 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. L. Deleanu nr. 7, bl. 2, ap. 36.
(4.310/2008)
37. Ciubotaru Valentina, fiica lui Victor și Zinaida (fiica lui
Chicu Constantin, născut la 1.11.1927 în localitatea Lozova),
născută la data de 4 martie 1979 în localitatea Lozova,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Dacia nr. 46,
ap. 102. (3.223/2008)
38. Ciuchilan Ala, fiica lui Draghinici Gheorghe și Parascovia
(fiica lui Munteanu Mihail, născut la 26.03.1929 în localitatea
Vasieni, județul Chișinău, și Sofia), născută la data de
8 februarie 1979 în localitatea Ialoveni, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ialoveni, str. Alexandru cel Bun
nr. 5, ap. 36. (14.079/2003)
39. Cochină Ecaterina, fiica lui Eugeniu și Galina (fiica lui
Pavel, născut la 24.08.1933 în localitatea Pitușca), născută la
data de 2 septembrie 1984 în localitatea Slobozia-Dușca, raionul
Criuleni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Stăuceni, str. M. Frunze
nr. 1/C, județul Chișinău. (4.293/2008)
40. Cojocaru Nicolae, fiul lui Vasile (născut la 12.01.1937 în
localitatea Slobozia Mare, raionul Cahul) și Ana, născut la data
de 5 august 1962 în localitatea Slobozia Mare, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Slobozia Mare, str. Sfatul Țării
nr. 38, raionul Vulcănești. (2.245/2005)
41. Colibaba Natalia, fiica lui Vitalie și Tatiana, născută la
data de 24 august 1985 în localitatea Rîșcani, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Rîșcani, str. Boris Glavan nr. 3, ap. 2.
(3.843/2006)
42. Corcenco Olesea, fiica lui Mihail (fiul lui Ilie, născut la
19.07.1925 în localitatea Olișcani) și Aliona, născută la data de
16 iunie 1988 în localitatea Olișcani, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Olișcani, raionul Șoldănești. (4.251/2008)
43. Costea Ana, fiica lui Moraru Petru (născut la 14.04.1934
în localitatea Capaclia) și Ecaterina, născută la data de 27 iunie
1982 în localitatea Capaclia, județul Cantemir, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Capaclia, raionul Cantemir. (1.882/2004)
44. Crasilnic Ion, fiul lui Gheorghe (fiul lui Ion, născut la
1.01.1934 în localitatea Cazangic, raionul Leova) și Andriana,
născut la data de 14 septembrie 1985 în localitatea Seliște,
raionul Leova, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Seliște,
raionul Leova. (1.488/2006)
45. Cuțac Irina, fiica lui Anton și Tatiana (fiica lui Catlabuga
Gheorghe și Valentina, născută la 31.03.1930 în localitatea
Glinjeni, județul Bălți), născută la data de 25 august 1980 în
localitatea Ișcălău, județul Bălți, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ișcălău, raionul Fălești. (4.616/2003)
46. Danu Nicolae, fiul lui Gheorghe (fiul lui Ion, născut la
12.11.1930 în localitatea Lăpușna) și Svetlana, născut la data de
8 iulie 1986 în localitatea Horodiște, raionul Călărași, Republica

29

Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Pîrjolteni, raionul Ungheni. (904/2007)
47. Darii Valeriu, fiul lui Alexandru și Nina (fiica lui Bunescu
Vladimir și Vera, născută la 1.03.1929 în localitatea Chetrosu),
născut la data de 25 noiembrie 1970 în localitatea Chetrosu,
județul Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Mihail Kogălniceanu nr. 21, ap. 3. (10.355/2003) Copii
minori: Darii Olga, născută la data de 12.01.1993, și Darii
Nicoleta, născută la data de 18.12.2001.
48. David Cristina, fiica lui Mihail și Valentina (fiica lui
Munteanu Tudor, născut la 4.04.1921 în localitatea Ulmu),
născută la data de 25 martie 1984 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Stăuceni, str. B. P. Hașdeu
nr. 32. (4.489/2008)
49. Davidciuc Olga, fiica lui Rasniuc Nicolai (născut la
7.05.1940 în localitatea Vinnița) și Valentina, născută la data de
22 februarie 1972 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Bd. Moscovei nr. 7, bl. 2, ap. 89. (716/2006)
Copii minori: Davidciuc Anastasia, născută la data de
11.08.1993, Davidciuc Alexandru, născut la data de 23.03.2000,
și Davidciuc Alexia, născută la data de 20.12.2007.
50. Davidciuc Vitalie, fiul lui Leonid (născut la 7.03.1937 în
raionul Rujinski) și Eugenia, născut la data de 3 ianuarie 1972
în localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Bd. Moscovei nr. 7, bl. 2, ap. 89.
(3.733/2005)
51. Druciuc Petru, fiul lui Gheorghe (fiul lui Severin, născut la
13.08.1932 în localitatea Cupca, raionul Hliboca) și Domnica,
născut la data de 1 februarie 1984 în localitatea Hliboca,
Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina,
localitatea Cupca, raionul Hliboca, Cernăuți. (1.040/2007)
52. Falcă Rodica, fiica lui Crăciun Nicolae (fiul lui Alexandru,
născut la 4.11.1913 în localitatea Talmaza) și Sofia, născută la
data de 26 octombrie 1977 în localitatea Talmaza, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cricova, str. Luceafărul nr. 9, raionul
Chișinău. (3.267/2008)
53. Gherman Mihail, fiul lui Tudor (fiul lui Ion, născut în anul
1927 în localitatea Sîngerei) și Maria, născut la data de
19 noiembrie 1983 în localitatea Bursuceni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bursuceni, raionul Sîngerei. (45/2006)
54. Golomoz Diana, fiica lui Alexei și Lidia (fiica lui Mihail,
născut la 15.11.1929 în localitatea Zăzulenii Vechi), născută la
data de 9 iulie 1984 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Caraciobanu nr. 14. (4.299/2008)
55. Golovatenco Eugeniu, fiul lui Petru și Maria (fiica lui
Iaconi Ioana, născută la 27.08.1938 în localitatea Colibași),
născut la data de 28 martie 1989 în localitatea Colibași, județul
Vulcănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Giurgiulești,
raionul Cahul. (5.250 bis/2003)
56. Golovca Anastasia, fiica lui Valentin (fiul lui Mihail, născut
la 27.06.1930 în localitatea Roșcani) și Valentina, născută la
data de 23 august 1983 în localitatea Step-Soci, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Orhei, str. 31 August nr. 57.
(4.343/2008)
57. Groapă Vladislav, fiul lui Valeriu (fiul lui Mihail, născut la
1.07.1921 în localitatea Ocnița) și Claudia, născut la data de
16 ianuarie 1983 în localitatea Verejeni, raionul Edineț,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/23.VI.2009

Republica Moldova, localitatea Lencăuți, raionul Ocnița.
(1.424/2006)
58. Humă Cristina, fiica lui Balan Victor și Nina (fiica lui
Patrașca Daria, născută în anul 1936 în localitatea Corjeuți),
născută la data de 16 august 1986 în localitatea Corjeuți, județul
Briceni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Corjeuți, raionul Briceni.
(357/2008)
59. Iațco Mihail, fiul lui Macarie (născut la 10.11.1912 în
localitatea Mașcăuți, raionul Criuleni) și Efimia, născut la data
de 14 iulie 1957 în localitatea Mașcăuți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Mașcăuți, raionul Criuleni. (2.321/2006). Copii minori:
Iațco Vlad, născut la data de 10.12. 1992.
60. Lozovan Eugeniu, fiul lui Gheorghe și Maria (fiica lui
Gheorghe, născut la 21.04.1925 în localitatea Gălești), născut la
data de 8 ianuarie 1986 în localitatea Pitușca, raionul Călărași,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Pitușca, raionul Călărași.
(4.317/2008)
61. Lunga Vasile, fiul lui Ion și Tasia, născut la data de
28 decembrie 1936 în localitatea Corjeuți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Durlești, Str. Vovinței nr. 3, județul Chișinău.
(3.214/2008)
62. Macarie Victor, fiul lui Efim și Elena (fiica lui Nicolae,
născut la 17.12.1925 în localitatea Mîndrești, județul Orhei),
născut la data de 9 martie 1983 în localitatea Căzănești, județul
Telenești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Telenești,
Str. Viilor nr. 46. (1.990/2004)
63. Magar Natalia, fiica lui Mihail (fiul lui Hrisant, născut la
20.03.1927 în localitatea Recea) și Galina, născută la data de
25 ianuarie 1985 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Todirești, raionul Anenii Noi. (3.247/2006)
64. Mariceanu Vitalie, fiul lui Sergiu (fiul lui Vasile, născut la
12.07.1937 în localitatea Slobozia Mare) și Tatiana, născut la
data de 3 septembrie 1986 în localitatea Slobozia Mare,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Slobozia Mare, raionul Cahul.
(4.021/2008)
65. Mîța Andrei, fiul lui Ion (născut la 29.08.1934 în localitatea
Vălcineț, județul Ungheni) și Vera, născut la data de 24 martie
1968 în localitatea Vălcineț, județul Călărași, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, Str. Grădinilor nr. 23, ap. 129.
(3.394/2004)
66. Negru Virginia, fiica lui Alexandru (fiul lui Nichita, născut
la 16.09.1921 în localitatea Ciutulești) și Elena, născută la data
de 4 august 1983 în localitatea Ciutulești, județul Florești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Soroca, str. Ștefan cel Mare
nr. 76. (60/2009)
67. Nesterov Liviana, fiica lui Crăciun Nicolae (fiul lui
Alexandru, născut la 4.11.1913 în localitatea Talmaza) și Sofia,
născută la data de 3 iulie 1976 în localitatea Talmaza, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Drochia, str. 31 August nr. 14, ap. 11.
(3.266/2008) Copii minori: Nesterov Vladislav, născut la data de
3.10.2000.
68. Paiu Gheorghe, fiul lui Iacob (născut la 5.05.1923 în
localitatea Todirești) și Nina, născut la data de 18 iulie 1958 în
localitatea Todirești, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 8, bl. 1. (10.249/2003)

69. Panfili Ștefan, fiul lui Sergiu (fiul lui Taisia, născută la
25.01.1934 în localitatea Orhei) și Natalia, născut la data de
11 august 1986 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Ștefan cel Mare nr. 6, ap. 146.
(3.355/2008)
70. Pascal Dumitru, fiul lui Ion și Raisa (fiica lui Țurcan
Dumitru, născut la 16.10.1932 în localitatea Filipeni), născut la
data de 14 aprilie 1986 în localitatea Durlești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Durlești, str. M. Sadoveanu nr. 22, județul
Chișinău. (2.337/2006)
71. Pidunova Svetlana, fiica lui Alexandr (fiul lui Ivan, născut
la 29.08.1911 în localitatea Rubțov) și Liudmila, născută la data
de 3 august 1974 în localitatea Bălți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Albișoara nr. 16/1, ap. 25. (1.311/2006)
72. Pîslaru Natalia, fiica lui Andrei și Alexandra (fiica lui
Mîrzac Iosif, născut la 4.04.1918 în localitatea Mîrzaci, județul
Orhei, și Agrepina), născută la data de 5 noiembrie 1979 în
localitatea Pohorniceni, județul Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Pohorniceni, raionul Orhei. (1.954/2004)
73. Plevan Valentina, fiica lui Ion și Artemizia (fiica lui Ciuriuc
Petru, născut la 28.06.1921 în localitatea Storojineț, Cernăuți),
născută la data de 5 august 1983 în localitatea Cupca, raionul
Hliboca, Cernăuți, Republica Moldova, cetățean ucrainean, cu
domiciliul actual în Ucraina, localitatea Cupca, raionul Hliboca,
Cernăuți. (2.146/2008)
74. Procopov Tudor, fiul lui Anton și Nina (fiica lui Dimintean
Ivan, născut la 25.04.1924 în localitatea Grigoriopol, și Liuba),
născut la data de 27 iunie 1983 în localitatea Goian, județul
Dubăsari, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Goian, raionul
Dubăsari. (376/2005)
75. Raileanu Viorica, fiica lui Alexandru (fiul lui Ion, născut la
24.07.1936 în localitatea Brăila) și Larisa, născută la data de 30
octombrie 1985 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Costiujeni nr. 6, bl. 1, ap. 44. (62/2009)
76. Rebeja Elena, fiica lui Gheorghe și Elena (fiica lui
Scripnic Alexandru, născut la 15.03.1938 în localitatea Plop),
născută la data de 18 iunie 1985 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Mircea cel Bătrîn
nr. 22, bl. 1, ap. 60. (59/2009)
77. Rotari Nina, fiica lui Bostan Gheorghe și Vera (fiica lui
Botnaru Ion, născut la 20.07.1917 în localitatea Copăceni,
raionul Bălți), născută la data de 25 iulie 1968 în localitatea
Copăceni, raionul Sîngerei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Sîngerei, str. D. Cantemir nr. 46. (2.654/2006). Copii
minori: Rotari Victor, născut la data de 24.12. 1994.
78. Rotari Victoria, fiica lui Eugeniu și Nina, născută la
6 octombrie 1991 în localitatea Copăceni, raionul Sîngerei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Sîngerei, str. D. Cantemir nr. 46.
(2.654/2006)
79. Schițco Alexandru, fiul lui Alexandru (fiul lui Gheorghe și
Ana, născută la 1.02.1918 în localitatea Sofia) și Melania,
născut la data de 13 august 1977 în localitatea Natalievca,
raionul Fălești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. M. Sadoveanu nr. 8, bl. 2, ap. 19. (926/2006)
80. Secară Dina, fiica lui Gheorghe (fiul lui Luca, născut la
12.09.1926 în localitatea Cupcui, raionul Leova) și Zinovia,
născută la data de 19 octombrie 1981 în localitatea Chișinău,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 427/23.VI.2009
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Dobrogea, str. Ion Creangă
nr. 11, bl. 1, ap. 37, județul Chișinău. (3.497/2006)
81. Seretinean Igor, fiul lui Ion și Galia (fiica lui Botezatu
Anton și Maria, născută la 5.02.1916 în localitatea Furceni),
născut la data de 27 februarie 1976 în localitatea Orhei, județul
Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Miron
Costin nr. 11, bl. 4, ap. 116. (16.684/2003)
82. Sîrbu Irina, fiica lui Alexei (fiul lui Iacob, născut la
7.05.1925 în localitatea Chircăești) și Valentina, născută la data
de 25 decembrie 1983 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. M. Sadoveanu nr. 22, ap. 206.
(4.002/2008)
83. Starciuc Sergiu, fiul lui Victor și Maria (fiica lui Dodon Ion
și Liuba, născută în anul 1925 în localitatea Vărzăreștii Noi),
născut la data de 8 februarie 1981 în localitatea Șamalia, raionul
Cantemir, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Șamalia, raionul Cantemir. (2.906/2004)
84. Starciuc Tatiana, fiica lui Victor și Maria (fiica lui Dodon
Ion, născut în anul 1911 în localitatea Vărzăreștii Noi), născută
la data de 8 noiembrie 1987 în localitatea Șamalia, județul
Cantemir, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Șamalia,
raionul Cantemir. (236/2008)
85. Tataru Lilia, fiica lui Valeriu (fiul lui Tanase, născut la
9.05.1920 în localitatea Hagi) și Ecaterina, născută la data de
3 februarie 1988 în localitatea Hîrtop, județul Taraclia, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Albota de Jos, raionul Taraclia. (4.286/2008)
86. Tronciu Constantin, fiul lui Vasile (fiul lui Timofei, născut
la 20.01.1920 în localitatea Pepeni) și Natalia, născut la data de
3 iunie 1983 în localitatea Pepeni, județul Sîngerei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Pepeni, raionul Sîngerei. (253/2008)
87. Țurcan Mariana, fiica lui Mihail și Vera (fiica lui Sarjan
Pavel, născut la 7.11.1919 în localitatea Volintiri, raionul Ștefan
Vodă, și Maria), născută la data de 8 martie 1983 în localitatea
Ștefan Vodă, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ștefan Vodă,
str. Valea Verde nr. 34. (351/2005)
88. Ungureanu Igori, fiul lui Alexandru (fiul lui Nicolae, născut
la 3.08.1916 în localitatea Chișinău) și Nina, născut la data de
14 iulie 1967 în localitatea Lazo, județul Lazovsc, Republica
Moldova, cetățean modovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. M. Basarab nr. 7, bl. 1, ap. 49.
(5.704/2004) Copii minori: Ungureanu Sergiu, născut la data de
8.09.1993, și Ungureanu Alexandru, născut la data de
11.07.2003.
89. Usatîi Maria, fiica lui Vasile și Nina (fiica lui Tomuz Ștefan,
născut în anul 1916 în localitatea Carahasani, raionul Ștefan
Vodă, și Ecaterina), născută la data de 27 februarie 1985 în
localitatea Olănești, județul Ștefan Vodă, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ștefan Vodă, Str. Libertății nr. 4, ap. 17. (1.534/2005)
90. Ușurelu Natalia, fiica lui Constantin (fiul lui Vasile, născut
la 6.02.1903 în localitatea Colibași) și Ana, născută la data de

31

23 aprilie 1986 în localitatea Colibași, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Colibași, Str. Libertății nr. 187, raionul Vulcănești.
(4.115/2006)
91. Vasilica Constantin, fiul lui Vladimir și Parascovia, născut
la data de 4 mai 1935 în localitatea Strășeni, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Strășeni, str-la 31 August 1989
nr. 1. (4.282/2008)
92. Vîzîi Cornelia, fiica lui Mihail (fiul lui Macar, născut la
1.01.1922 în localitatea Hîrbovăț) și Ludmila, născută la data de
30 august 1986 în localitatea Bender, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bender, Str. Pioneriei nr. 3, ap. 138. (3.994/2008)
93. Vrabie Marina, fiica lui Nicolae și Galina (fiica lui
Prisacaru Petru, născut la 26.03.1932 în localitatea Mihăileni),
născută la data de 26 noiembrie 1988 în localitatea Mihăileni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Mihăileni, raionul Rîșcani.
(3.972/2008)
94. Zaiț Valentina, fiica lui Vasile și Elena (născută la
8.04.1937 în localitatea Hreațca), născută la data de 5 aprilie
1979 în localitatea Hreațca, raionul Hliboca, Ucraina, cetățean
ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Hreațca,
raionul Hliboca, Cernăuți. (610/2004)
95. Zamoțki Nicolai, fiul lui Nicolai și Valentina (fiica lui Jalbă
Anton, născut la 1.11.1927 în localitatea Porumbrei, și Elena),
născut la data de 29 iunie 1980 în localitatea Iurievca, județul
Lăpușna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Cimișlia, str. Alecsandri
V. nr. 17. (8.955/2003)
96. Zamșa Alexandra, fiica lui Oleg și Valentina, născută la
data de 4 aprilie 1988 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Burebista nr. 66/4. (658/2003)
97. Zamșa Valentina, fiica lui Nastas Vasile și Alexandra,
născută la data de 12 februarie 1966 în localitatea Coșcodeni,
raionul Sîngerei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Burebista nr. 66/4. (658/2003) Copii minori: Zamșa Dumitru,
născut la data de 4.10.1992.
98. Zlotea Eugeniu, fiul lui Gheorghe și Tamara (fiica lui
Gangan Feodor, născut la 17.11.1929 în localitatea Sălcuța),
născut la data de 20 iulie 1984 în localitatea Bender, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Bender, str. Ermacov nr. 18, ap. 52.
(64/2009)
99. Zotea Victor, fiul lui Filip (născut la 8.04.1937 în
localitatea Călmățui) și Natalia, născut la data de 16 august
1964 în localitatea Călmățui, raionul Hîncești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. N. Spătarul Milescu nr. 25,
ap. 3. (1.134/2007) Copii minori: Zotea Victor, născut la data de
6.02.1993

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 427/23.VI.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|431492]
ISSN 1453—4495

