PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 429

Miercuri, 24 iunie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

706.

— Hotărâre pentru completarea unor anexe la
Hotărârea Guvernului nr. 1.362/2001 privind atestarea
domeniului public al județului Vâlcea, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul
Vâlcea ........................................................................

2–3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
370.

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind modificarea anexei nr. 3 la
Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 763/2008 pentru aprobarea conținutului, modelului
și procedurii de înscriere în Registrul național al
asociațiilor de proprietari de păduri ............................

4

383.

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind aprobarea normelor tehnice
pentru omologarea raselor, liniilor, hibrizilor și noilor
creații biologice la animalele domestice ....................

5–7

774/681. — Ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate privind
modificarea unor acte normative referitoare la
Programul pentru compensarea cu 90% a prețului de
referință al medicamentelor, pentru pensionari ..........

8–9

1.554. — Ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea Normelor
tehnice privind înregistrarea în scopuri vamale a
operatorilor economici și a altor persoane ................

10–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/24.VI.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea unor anexe la Hotărârea Guvernului
nr. 1.362/2001 privind atestarea domeniului public al județului
Vâlcea, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor
din județul Vâlcea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.362/2001 privind atestarea domeniului
public al județului Vâlcea, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din
județul Vâlcea, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 281 și 281 bis
din 25 aprilie 2002, cu modificările și completările ulterioare, se completează după
cum urmează:
1. Anexa nr. 63 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului public al
comunei Racovița” se completează cu pozițiile nr. 166—170, conform anexei
nr. 1.
2. Anexa nr. 76 ăInventarul bunurilor care aparțin domeniului public al
comunei Șirineasa” se completează cu poziția nr. 115, conform anexei nr. 2.
Art. II. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 10 iunie 2009.
Nr. 706.

ANEXA Nr. 1

COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Racovița
Nr.
crt.

Cod
de
clasificare

166

1.6.2.

Teren amplasare stație
epurare ape menajere

Tehnice: S= 500 mp, categoria de
folosință:
neproductiv
Adresa: La Râu, satul Racovița,
comuna Racovița
Vecini: N — Pârâul Sec,
S — proprietate particulară, E — prund
Pârâul Sec, V — prund Pârâul Sec

2008

190,00

Domeniul public
al comunei Racovița,
conform H.C.L.
nr. 29/2008

167

1.6.2.

Teren amplasare
bază sportivă

Tehnice: S = 12.800 mp, categoria de
folosință: neproductiv
Adresa: satul Copăceni, punctul Băiașu,
comuna Racovița
Vecini: N — pârâul Băiașu,
S — proprietate Consiliul Local Racovița,
E — proprietate Consiliul Local Racovița,
V — proprietate Consiliul Local Racovița

2008

4.864,00

Domeniul public
al comunei Racovița,
conform H.C.L.
nr. 29/2008

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Anul
PIF

Valoare
de inventar
(lei)

Situația juridică
actuală

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/24.VI.2009
Nr.
crt.

Cod
de
clasificare

168

1.6.2.

Teren amplasare stație
epurare ape menajere

Tehnice: S= 406 mp, categoria de
folosință: neproductiv
Adresa: La Pod Băiașu, satul Copăceni,
comuna Racovița
Vecini: N — Pârâul Băiașu,
S — proprietate Potcovel Vasile,
E — proprietate Potcovel Vasile,
V — DJ 703 M

2008

154,00

Domeniul public
al comunei Racovița,
conform H.C.L.
nr. 45/2008

169

1.6.2.

Teren amplasare stație
epurare ape menajere

Tehnice: S= 400 mp, categoria de
folosință: neproductiv
Adresa: La Pod Racovița, satul Racovița,
comuna Racovița
Vecini: N — Pârâul Sec,
S — proprietate Diaconu Elena,
E — proprietate Primăria Racovița,
V — DC 8 Racovița — Gruiu Lupului

2008

152,00

Domeniul public
al comunei Racovița,
conform H.C.L.
nr. 45/2008

170

1.6.2.

Teren amplasare stație
epurare ape menajere

Tehnice: S= 681 mp, categoria de
folosință: neproductiv
Adresa: La Halta, satul Balota, comuna
Racovița
Vecini: N — Pârâul Balota,
S — drum acces halta CFR,
E — CFR,
V — DN 7

2008

159,00

Domeniul public
al comunei Racovița,
conform H.C.L.
nr. 45/2008

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Anul
PIF

Valoare
de inventar
(lei)

Situația juridică
actuală

ANEXA Nr. 2

COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Șirineasa
Nr.
crt.

Cod
de
clasificare

115

1.6.2.

Denumirea bunului

Teren amplasare
ăCentru de îngrijire
bătrâni”

Elemente de identificare

Tehnice: S= 2.200 mp, împrejmuire cu
gard plasă sârmă, situat în extravilan,
destinația ăconstrucții”
Adresa: Șirineasa, satul Șirineasa,
punctul ăIslaz Ciolpani”
Vecini: E, V, N — rest proprietate privată
a Consiliului Local Șirineasa,
S — DJ 677F

Anul
PIF

Valoare
de inventar
(lei)

1994

47.696,00

Situația juridică
actuală

Ordinul prefectului
nr. 94/13.07.1994,
domeniul public
al comunei Șirineasa,
conform HCL
nr. 14/1999,
modificată
prin H.C.L.
nr. 47/2008

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/24.VI.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea anexei nr. 3 la Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 763/2008
pentru aprobarea conținutului, modelului și procedurii de înscriere în Registrul național
al asociațiilor de proprietari de păduri
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 252.632 din 2 iunie 2009,
în baza art. 7 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
în temeiul art. 94 alin. (2) din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. I. — Anexa nr. 3 ăProcedura de înscriere în Registrul
național al asociațiilor de proprietari de păduri”, aprobată prin
Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 763/2008
pentru aprobarea conținutului, modelului și procedurii de
înscriere în Registrul național al asociațiilor de proprietari de
păduri, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 898
din 31 decembrie 2008, se modifică după cum urmează:

1. La articolul 1, litera a) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăa) solicitarea de înscriere a asociației, în care să se
precizeze numărul de membri ai asociației, semnată de
președintele acesteia;”.
2. Anexa la procedură se modifică și se înlocuiește cu
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
București, 11 iunie 2009.
Nr. 370.
ANEXĂ
(Anexă la procedură)

Modelul Certificatului de înscriere a asociației de proprietari de păduri
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
REGISTRUL NAȚIONAL AL ASOCIAȚIILOR DE PROPRIETARI DE PĂDURI

C E R T I F I C AT

de înscriere a asociației de proprietari de păduri
Nr. ....... din*) ........................
Denumirea ............................................................................................................................................................................
Numele și prenumele președintelui .......................................................................................................................................
Sediul ....................................................................................................................................................................................
Durata de funcționare ............................................................................................................................................................
Numărul și data înscrierii în Registrul asociațiilor și fundațiilor ..............................................................................................

Subsecretar de stat,
......................................**)

*) Se completează cu numărul și data înscrierii în Registrul național al asociațiilor de proprietari de păduri.
**) Se completează cu numele subsecretarului de stat care răspunde de silvicultură, în funcție la data înscrierii asociației în Registrul național al asociațiilor
de proprietari de păduri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/24.VI.2009

5

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea normelor tehnice pentru omologarea raselor, liniilor, hibrizilor
și noilor creații biologice la animalele domestice
Văzând Referatul de aprobare nr. 126.463/2009 al Direcției politici de piață în zootehnie,
având în vedere prevederile art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.223/1996 privind reorganizarea activității de
coordonare și dezvoltare a patrimoniului genetic național din zootehnie, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu Decizia CE 2007/371 a Comisiei din 29 mai 2007 de modificare a Deciziei 84/247/CEE și a Deciziei
84/419/CEE privind registrele genealogice pentru bovinele de rasă,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Activitatea de omologare are ca scop aprecierea
potențialului genetic al raselor, liniilor, hibrizilor și noilor creații
biologice pentru care a fost înființat registrul genealogic, conform
legislației în vigoare, sau, în cazul speciilor pentru care nu este
obligatorie înființarea registrului genealogic, a fost organizat un
sistem de evidențe primare care să permită cunoașterea
ascendenților.
Art. 2. — (1) Aprecierea potențialului genetic al raselor,
liniilor, hibrizilor și noilor creații biologice se face prin testarea
performanțelor în condiții standardizate în zona de creștere sau
în zona în care urmează să fie răspândite.
(2) Testarea performanțelor raselor, liniilor, hibrizilor și noilor
creații biologice se efectuează în stațiuni de testare și ferme
aprobate de Agenția Națională pentru Ameliorare și Reproducție
în Zootehnie ăProf. dr. G. K. Constantinescu”.
(3) Finanțarea activității de testare a performanțelor raselor,
liniilor, hibrizilor și noilor creații biologice se face din fonduri
bugetare alocate de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, conform legislației în vigoare.
Art. 3. — (1) Stațiunile și fermele pentru testarea
performanțelor raselor, liniilor, hibrizilor și noilor creații biologice
au obligația de a asigura baza materială și mijloacele de
producție necesare realizării unui nivel de creștere și exploatare
care să permită evidențierea potențialului genetic productiv, și
anume: adăposturi, suprafața și structura terenului agricol
destinat bazei furajere, instalații, utilaje și echipamente, precum
și personalul corespunzător.
(2) Agenția Națională pentru Ameliorare și Reproducție în
Zootehnie ăProf. dr. G. K. Constantinescu” întocmește un ghid
tehnic privind metodologia de testare.
(3) Metodologia de testare se stabilește de organizația care
efectuează testarea, împreună cu institutul de cercetaredezvoltare de profil, și se aprobă de Agenția Națională pentru
Ameliorare și Reproducție în Zootehnie ăProf. dr. G. K.
Constantinescu”.
(4) Normele de structură și numărul maxim de personal
tehnic, economic și administrativ se stabilesc în raport cu
specificul activității de testare, asigurându-se controlul și
evidența individuală a performanțelor.

(5) Introducerea în testare a raselor, liniilor, hibrizilor și noilor
creații biologice se face la solicitarea asociațiilor crescătorilor de
animale, stațiunilor de cercetare, unităților de producție și
deținătorilor particulari.
(6) Introducerea în testare a raselor, liniilor, hibrizilor și noilor
creații biologice în vederea omologării se face pe baza unei
cereri, al cărei model este prevăzut în anexa nr. 1, și a unui
studiu preliminar al raselor, liniilor, hibrizilor sau al noilor creații
biologice animale ce urmează a fi supuse testării, întocmit
conform anexei nr. 2.
Art. 4. — (1) Coordonarea executivă a acțiunii revine Agenției
Naționale pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie
ăProf. dr. G. K. Constantinescu”, prin Consiliul tehnico-științific al
Agenției Naționale pentru Ameliorare și Reproducție în
Zootehnie ăProf. dr. G. K. Constantinescu”, denumit în
continuare Consiliu.
(2) În perioada formării raselor, liniilor, hibrizilor și noilor
creații biologice, definită în metodologia de testare prevăzută la
art. 3 alin. (3), activitatea stațiunilor și fermelor de testare este
supusă controlului oficiilor județene pentru ameliorare și
reproducție în zootehnie.
Art. 5. — (1) Documentația pentru omologarea raselor, liniilor,
hibrizilor și noilor creații biologice se întocmește de către
inițiatorul omologării și cuprinde caracterele morfologice,
însușirile de producție, date privind tehnologia de exploatare și
zona de creștere.
(2) Consiliul analizează documentația pentru omologare și
întocmește procesul-verbal de omologare a raselor, liniilor,
hibrizilor și noilor creații biologice, al cărui model este prevăzut
în anexa nr. 3.
(3) În baza procesului-verbal de omologare, Agenția
Națională pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie
ăProf. dr. G. K. Constantinescu” emite certificatul de omologare,
al cărui model este prevăzut în anexa nr. 4.
Art. 6. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
București, 12 iunie 2009.
Nr. 383.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/24.VI.2009
ANEXA Nr. 1

CERERE

pentru introducerea în testare a rasei, liniei, hibridului sau noii creații biologice în vederea omologării
Agenția Națională pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie ăProf. dr. G. K. Constantinescu”
Nr. ............... din ....................................

Persoană fizică
Subsemnatul(a), .....................................................................................................................................................................,
(numele, prenumele, inițiala tatălui)

domiciliat în localitatea ....................................................................., sectorul ............, județul .........................................................,
(satul, comuna, orașul)

str. ................................................. nr. ........., codul poștal ............................, nr. telefon ...................., nr. fax ...........................,
adresa e-mail ......................................, posesor/posesoare al/a BI/CI seria ............ nr. ......................., CNP .................................;

Persoană juridică
................................................................................................................................................................................................
(denumirea solicitantului)

cu sediul în localitatea ..........................................., str. ..................................................... nr. ........, județul ....................................,
(satul, comuna, orașul)

înregistrată la registrul comerțului cu nr. .........................../înregistrată în Registrul asociațiilor și fundațiilor la poziția ....................,
reprezentată prin ......................................, în calitate de reprezentant legal, posesor al BI/CI seria ........................ nr. ........................,
CNP ....................................,
solicit introducerea în testare a rasei, liniei, hibridului sau noii creații biologice în vederea omologării ..................................,
în conformitate cu metodologia de testare anexată.

Declar pe propria răspundere că datele înscrise în prezenta cerere sunt reale; în caz contrar, voi suporta rigorile
prevederilor legale în vigoare privind falsul în declarații.
Data ....................

Semnătura
................................................
(ștampila în cazul persoanelor juridice)

ANEXA Nr. 2

STUDIU PRELIMINAR

pentru omologarea raselor, liniilor, hibrizilor și noilor creații biologice animale
Textul descrierii unor noi rase, linii, hibrizi sau noi creații
biologice animale va cuprinde următoarele:
1. titlul — denumirea rasei, liniei, hibridului sau noii creații
biologice, cu clasificarea zoologică și numele sub care a fost
propusă pentru omologare;
2. precizarea domeniului de aplicare (producția) și a zonei
geografice pentru care este destinată;
3. stadiul cunoscut în tehnica actuală exprimat prin
prezentarea succintă a populațiilor-martor și a situației

comparative cu rasa, linia, hibridul sau noua creație biologică
prezentată pentru omologare;
4. scopul realizării: sporirea producției, precocitatea,
rezistența la factori naturali, boli etc.;
5. rasele care participă la formarea noilor rase, linii, hibrizi
sau creații biologice animale;
6. durata formării: nr. de ani, nr. de generații etc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/24.VI.2009

7
ANEXA Nr. 3

PROCES-VERBAL DE OMOLOGARE

Încheiat astăzi, ..........................., cu ocazia întrunirii Consiliului tehnico-științific al Agenției Naționale pentru Ameliorare
și Reproducție în Zootehnie ăProf. dr. G. K. Constantinescu”, în vederea analizării documentației de omologare a rasei, liniei,
hibridului sau noii creații biologice animale ..............................................................., depusă de .................................................... .
Consiliul, format din:

a analizat documentația prezentată și a constatat următoarele:

În urma analizării documentației propunem eliberarea certificatului de omologare a rasei, liniei, hibridului sau noii creații
biologice ............................................................ .

Semnăturile membrilor Consiliului:
ANEXA Nr. 4*)

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/24.VI.2009
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 774 din 18 iunie 2009

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 681 din 18 iunie 2009

ORDIN
privind modificarea unor acte normative referitoare la Programul pentru compensarea
cu 90% a prețului de referință al medicamentelor, pentru pensionari
Având în vedere:
— Referatul de aprobare nr. I.B. 6.012 din 18 iunie 2009 al Ministerului Sănătății și nr. D.G. 1.344 din 17 iunie 2009 al Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate;
— Hotărârea Guvernului nr. 186/2009 privind aprobarea Programului pentru compensarea cu 90% a prețului de referință
al medicamentelor, cu modificările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 1.714/2008 pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pentru anul 2009, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale
corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală,
în sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 680/2009 privind modificarea unor acte normative referitoare la Programul pentru
compensarea cu 90% a prețului de referință al medicamentelor, pentru pensionari,
în temeiul dispozițiilor:
— art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare;
— art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. I. — În cuprinsul Ordinului ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 416/428/2009 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate pentru anul 2009, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 210 și nr. 210 bis din 1 aprilie 2009, al
Ordinului ministrului sănătății publice și al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 832/302/2008 privind
aprobarea formularelor de prescripție medicală cu regim special
pentru medicamente cu și fără contribuție personală și a
Normelor metodologice privind utilizarea și modul de completare
a formularelor de prescripție medicală cu regim special pentru
medicamente cu și fără contribuție personală, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 361 din 12 mai 2008,
cu modificările și completările ulterioare, al Ordinului ministrului
sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 224/336/2009 privind aprobarea Normelor tehnice
de realizare a Programului pentru compensarea cu 90% a
prețului de referință al medicamentelor pentru pensionarii cu
venituri realizate numai din pensii de până la 600 lei/lună,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 123 din
27 februarie 2009, și al Ordinului ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 417/431/2009 pentru aprobarea Normelor tehnice de
realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 211 din

1 aprilie 2009, cu modificările și completările ulterioare, sintagma
ănumai din pensii de până la 600 lei/lună” se înlocuiește cu
sintagma ănumai din pensii de până la 700 lei/lună”.
Art. II. — Ordinul ministrului sănătății publice și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 832/302/2008 privind aprobarea formularelor de prescripție
medicală cu regim special pentru medicamente cu și fără
contribuție personală și a Normelor metodologice privind
utilizarea și modul de completare a formularelor de prescripție
medicală cu regim special pentru medicamente cu și fără
contribuție personală, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 361 din 12 mai 2008, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa*) la
prezentul ordin.
2. În anexa nr. 2, la capitolul II punctul 2 litera c)
subpunctul (iii), sintagma ănumai din pensii de până la
600 lei/lună se bifează categoria «0—600 lei/lună»” se
înlocuiește cu sintagma ănumai din pensii de până la
700 lei/lună se bifează categoria «0—700 lei/lună»”.
Art. III. — Până la epuizarea actualelor stocuri de formulare
de prescripții medicale, care prevăd pragul valoric de 600 lei,
acestea pot fi utilizate în paralel cu formularul de prescripție
medicală cu prag valoric de 700 lei, dar nu mai târziu de
30 septembrie 2009.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 1 iulie 2009.

Ministrul sănătății,
Ion Bazac

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Irinel Popescu

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/24.VI.2009

9

ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 832/302/2008)

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/24.VI.2009

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice privind înregistrarea în scopuri vamale
a operatorilor economici și a altor persoane
Având în vedere prevederile Regulamentului (CE) nr. 312/2009 al Comisiei din 16 aprilie 2009 de modificare a
Regulamentului (CEE) nr. 2.454/93 de stabilire a unor dispoziții de aplicare a Regulamentului (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului de
instituire a Codului Vamal Comunitar, care instituie obligativitatea ca fiecare operator economic și, după caz, alte persoane să
aibă atribuit, după 1 iulie 2009, un număr unic de înregistrare și identificare, denumit EORI, pentru a servi drept referință comună
în relațiile acestora cu autoritățile vamale de pe întregul teritoriu al Uniunii Europene, precum și pentru schimbul de informații între
autoritățile vamale și între autoritățile vamale și alte autorități,
în baza prevederilor art. 664 din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 707/2006, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 110/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale a
Vămilor,
vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele tehnice privind înregistrarea în
scopuri vamale a operatorilor economici și a altor persoane,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I. La data intrării în vigoare a prezentului ordin

se abrogă Ordinul vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 691/2009 pentru aprobarea Normelor
tehnice privind înregistrarea și identificarea operatorilor
economici stabiliți în România, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 106 din 20 februarie 2009.

Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Radu Traian Mărginean
București, 18 iunie 2009.
Nr. 1.554.

ANEXĂ

NORME TEHNICE

privind înregistrarea în scopuri vamale a operatorilor economici și a altor persoane
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentele norme tehnice stabilesc procedura de
înregistrare în România, la autoritatea vamală, a operatorilor
economici și a altor persoane.
Art. 2. — În sensul prezentelor norme tehnice, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) număr EORI — număr de înregistrare și identificare a
operatorilor economici și a altor persoane, definit la art. 1 pct. 16
din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93 al Comisiei din 2 iulie 1993
de stabilire a unor dispoziții de aplicare a Regulamentului (CEE)
nr. 2.913/92 al Consiliului de instituire a Codului Vamal
Comunitar, cu modificările și completările ulterioare;
b) număr de înregistrare în sistemul informatic — un număr,
altul decât numărul EORI, care se atribuie:
— persoanelor, altele decât operatorii economici, care sunt
stabilite într-un alt stat membru al Uniunii Europene și care nu
au primit un număr EORI, dar efectuează operațiuni pentru care
trebuie furnizat un număr de identificare, în conformitate cu
anexa nr. 37 la Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările
și completările ulterioare;

— persoanelor care nu sunt stabilite pe teritoriul Uniunii
Europene și care depun pentru prima dată în România o
declarație vamală pentru regimul de admitere temporară sau
reexport din admitere temporară;
c) operator economic — persoana definită la art. 1 pct. 12
din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și
completările ulterioare;
d) aplicația ăEORI-RO” — aplicație informatică ce permite
atribuirea numerelor EORI și a numerelor de înregistrare în
sistemul informatic.
Art. 3. — Autoritatea vamală atribuie număr EORI
următoarelor categorii de persoane:
a) operatorilor economici care sunt stabiliți în România, în
condițiile respectării prevederilor art. 4l alin. (1) din
Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările
ulterioare;
b) persoanelor, altele decât operatorii economici, care sunt
stabilite în România, în condițiile respectării prevederilor art. 4l
alin. (4) lit. b) și c), precum și alin. (5) lit. a) din Regulamentul
(CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și completările ulterioare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/24.VI.2009
c) operatorilor economici care nu sunt stabiliți pe teritoriul
Uniunii Europene, în condițiile respectării prevederilor art. 4l
alin. (3) din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu modificările și
completările ulterioare;
d) persoanelor, altele decât operatorii economici menționați
la lit. c), care nu sunt stabilite pe teritoriul Uniunii Europene, în
condițiile respectării prevederilor art. 4l alin. (4) lit. b) și c),
precum și alin. (5) lit. b) din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu
modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL II
Cererea de atribuire a numărului EORI
Art. 4. — (1) Cererea de atribuire a numărului EORI, al cărei
model este prevăzut în anexa nr. 1, se completează de către
persoanele menționate la art. 3 utilizând aplicația ăEORI-RO”,
prin accesarea linkului existent pe website-ul Autorității
Naționale a Vămilor: www.customs.ro, secțiunea ăe–Customs”,
subsecțiunea EORI, Sistem informatic. Cererea se înregistrează
în aplicația ăEORI-RO”, se tipărește și se depune, semnată și
ștampilată de solicitant, la direcția regională pentru accize și
operațiuni vamale în a cărei rază de competență teritorială are
sediul/reședința persoana respectivă, în cazul persoanelor
stabilite în România, sau la direcția regională pentru accize și
operațiuni vamale în a cărei rază de competență teritorială
urmează ca solicitantul să desfășoare activitățile prevăzute la
art. 4l alin. (3) din Regulamentul (CEE) nr. 2.454/93, cu
modificările și completările ulterioare, în cazul operatorilor
economici și al altor persoane care nu sunt stabilite pe teritoriul
Uniunii Europene.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), în cazul
operatorilor economici menționați la art. 3 lit. c), care sunt titulari
de carnete TIR, cererea se depune la biroul vamal de frontieră
prin care sunt introduse sau scoase mărfurile pe/de pe teritoriul
vamal comunitar.
(3) Cererea prevăzută la alin. (1) se depune la autoritatea
vamală competentă împreună cu documente justificative care
să susțină informațiile din cuprinsul ei.
Art. 5. — În cazul operatorilor economici care sunt stabiliți în
România, cererea de acordare a numărului EORI este însoțită
de următoarele documente, în fotocopie:
a) certificatul de înregistrare eliberat de Oficiul Național al
Registrului Comerțului;
b) certificatul de înregistrare în scopuri de TVA emis de
Ministerul Finanțelor Publice, după caz;
c) documente din care rezultă adresa sediului social sau a
domiciliului fiscal actual, după caz, în situația în care acesta nu
corespunde cu cel înscris în certificatul(ele) prezentat(e).
Art. 6. — În situația persoanelor, altele decât operatorii
economici, care sunt stabilite în România, cererea de acordare
a numărului EORI este însoțită de următoarele documente, în
fotocopie:
a) documentele de înregistrare eliberate de autoritățile cu
atribuții în acest sens;
b) certificatul de înregistrare în scopuri de TVA emis de
Ministerul Finanțelor Publice, după caz;
c) documentele din care rezultă adresa sediului social sau a
domiciliului fiscal actual, după caz, în situația în care aceasta

11

nu corespunde cu cea înscrisă în documentele prevăzute la
lit. a) și b);
d) cartea de identitate, în cazul persoanelor fizice.
Art. 7. — În cazul persoanelor prevăzute la art. 3 lit. c) și d),
cererea de acordare a numărului EORI este însoțită de
următoarele documente:
a) documentul de înregistrare eliberat de autoritatea
competentă din țara terță, în fotocopie;
b) certificatul de înregistrare în scopuri de TVA eliberat de
autoritatea competentă din țara terță, după caz, în fotocopie;
c) documente din care rezultă adresa sediului social sau a
domiciliului fiscal actual, după caz, în situația în care aceasta
nu corespunde cu cea înscrisă în documentele prevăzute la
lit. a) și b), emise de autoritățile responsabile din cadrul
registrului comerțului ori de camerele de comerț din Uniunea
Europeană sau din țara terță, în original ori copie legalizată, cu
cel mult 6 luni înainte de data depunerii cererii;
d) o fotocopie a pașaportului valabil sau a altui document de
călătorie, în cazul persoanelor fizice.
Art. 8. — În cazul persoanelor menționate la art. 4 alin. (2),
cererea de acordare a numărului EORI este însoțită de
următoarele documente:
a) fotocopia copertei carnetului TIR cu ștampila ce conține
datele de identificare ale titularului de carnet TIR;
b) fotocopia pașaportului conducătorului autovehiculului.
CAPITOLUL III
Atribuirea numărului EORI
Art. 9. — (1) După verificarea concordanței dintre datele
cuprinse în cerere și cele din documentele prevăzute la art. 5—8,
direcția regională pentru accize și operațiuni vamale/biroul
vamal de frontieră acordă numărul EORI și transmite
solicitantului, prin intermediul aplicației ăEORI-RO”, o notificare
de atribuire a numărului EORI, la adresa de poștă electronică
indicată de acesta în cerere.
(2) În situația în care în cerere nu este indicată o adresă de
poștă electronică, notificarea de atribuire a numărului EORI se
transmite prin poștă solicitantului/reprezentantului sau se
înmânează acestuia la sediul direcției regionale pentru accize
și operațiuni vamale/biroului vamal de frontieră.
(3) Modelul notificării de atribuire a numărului EORI este
prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 10. — (1) În situația în care autoritatea vamală constată
neconcordanțe între datele înscrise în cerere și cele din
documentele anexate, precum și în cazul lipsei vreunuia dintre
documentele care trebuie să însoțească cererea, aceasta
notifică în scris solicitantului cele constatate.
(2) Cererea de acordare a numărului EORI se respinge și se
elimină din aplicația ăEORI-RO” dacă solicitantul nu a remediat
în termen de 30 de zile calendaristice de la data notificării
neconcordanțele constatate de autoritatea vamală.
Art. 11. — (1) Numărul EORI are următoarea structură:
ROX........X, unde X........X este o serie alfanumerică de
maximum 15 caractere, formată din:
a) codul unic de identificare sau codul de înregistrare fiscală,
după caz, pentru persoanele prevăzute la art. 3 lit. a);

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/24.VI.2009

b) codul unic de identificare sau codul de înregistrare în
scopuri de TVA, după caz, respectiv codul numeric personal,
pentru persoanele prevăzute la art. 3 lit. b);
c) codul de țară ISO alfa 2 al țării unde este stabilită persoana
căreia i se atribuie numărul EORI, urmat de codul de identificare
sau codul de înregistrare în scopuri de TVA, după caz, pentru
persoanele prevăzute la art. 3 lit. c);
d) codul de țară ISO alfa 2 al țării unde este stabilită
persoana căreia i se atribuie numărul EORI, urmat de codul de
identificare sau codul de înregistrare în scopuri de TVA, după
caz, ori seria și numărul pașaportului valabil/documentului de
călătorie, pentru persoanele prevăzute la art. 3 lit. d).
(2) În situațiile în care codul unic de identificare, codul de
identificare și codul de înregistrare în scopuri de TVA,
menționate la alin. (1) lit. a)—d), conțin codul ISO alfa 2 al țării
emitente, în structura numărului EORI se va prelua numai seria
numerică a codurilor în cauză.
(3) În cazul persoanelor prevăzute la art. 4 alin. (2), structura
numărului EORI este de forma: ROTYYZZZX......X, unde:
a) litera ăT” reprezintă identificatorul pentru operatorii
economici autorizați la regimul TIR, în conformitate cu
prevederile Convenției vamale relative la transportul
internațional al mărfurilor sub acoperirea carnetelor TIR
(Convenția TIR, 1975);
b) ăYY” reprezintă codul de țară ISO alfa 2 al țării unde este
stabilită persoana căreia i se atribuie numărul EORI;
c) ăZZZ” reprezintă codul de 3 cifre al asociației garante din
țara terță prin intermediul căreia titularul carnetului TIR a fost
autorizat la regimul TIR;
d) ăX.....X” reprezintă numărul titularului carnetului TIR,
atribuit de asociația garantă din țara terță (maximum
9 caractere).
CAPITOLUL IV
Procedura alternativă
Art. 12. — (1) În situația în care aplicația ăEORI-RO” nu
funcționează, solicitantul completează cererea prevăzută în
anexa nr. 1 și o depune la direcția regională pentru accize și
operațiuni vamale/biroul vamal de frontieră, împreună cu
documentele prevăzute la art. 5—8.
(2) După verificarea concordanței dintre datele cuprinse în
cerere și cele din documentele anexate, direcția regională
pentru accize și operațiuni vamale/biroul vamal de frontieră
introduce datele din cerere în aplicația ăEORI-RO”, în maximum
24 de ore de la restabilirea funcționării aplicației. După
acordarea numărului EORI se transmite solicitantului notificarea
de atribuire a acestuia, conform procedurii prevăzute la art. 9.
CAPITOLUL V
Atribuirea numerelor de înregistrare în sistemul informatic
Art. 13. — (1) Atribuirea numerelor de înregistrare în sistemul
informatic se realizează în baza unei cereri scrise, al cărei model
este prevăzut în anexa nr. 3. Cererea se depune, semnată și
ștampilată de solicitant, la direcția regională pentru accize și
operațiuni vamale în a cărei rază de competență teritorială se
află biroul vamal la care urmează să fie declarate mărfurile
pentru plasarea sub regim vamal sau la biroul vamal de frontieră
unde se declară mărfurile.

(2) În susținerea cererii menționate la alin. (1) se anexează
documente justificative. Dispozițiile art. 7 se aplică în mod
corespunzător.
Art. 14. — (1) După verificarea concordanței dintre datele
cuprinse în cerere și cele din documentele justificative anexate,
direcția regională pentru accize și operațiuni vamale/biroul
vamal de frontieră introduce datele în aplicația ăEORI-RO”.
(2) Dispozițiile art. 10 se aplică în mod corespunzător.
Art. 15. — (1) Structura numărului de înregistrare în sistemul
informatic este de următoarea formă: ROZZX...X, unde:
a) ăZZ” reprezintă codul de țară ISO alfa 2 al țării unde este
stabilită persoana care se înregistrează;
b) ăX.....X” reprezintă o serie alfanumerică de maximum
13 caractere formată din codul de identificare sau codul de
înregistrare în scopuri de TVA, după caz, respectiv codul
numeric personal ori seria și numărul pașaportului
valabil/documentului de călătorie, în cazul persoanelor fizice.
(2) Dispozițiile art. 12 se aplică în mod corespunzător.
Art. 16. — (1) Numerele de înregistrare în sistemul informatic
nu se utilizează în declarațiile sumare de intrare/ieșire prevăzute
la art. 36a și 182a din Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92 al
Consiliului din 12 octombrie 1992 de instituire a Codului Vamal
Comunitar, cu modificările și completările ulterioare.
(2) La depunerea declarațiilor sumare menționate la alin. (1)
este obligatorie furnizarea de numere EORI.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 17. — Operatorii economici și alte persoane cărora le-a
fost atribuit un număr EORI/număr de înregistrare în sistemul
informatic au obligația să notifice direcției regionale pentru
accize și operațiuni vamale/biroului vamal de frontieră care a
atribuit numărul EORI modificarea oricărora dintre datele
cuprinse în cerere și în documentele anexate la aceasta.
Art. 18. — (1) În situația în care persoanele menționate la
art. 17 solicită modificarea datelor înscrise în cererea de
atribuire a numărului EORI/numărului de înregistrare în sistemul
informatic, acestea întocmesc și depun la autoritatea vamală
care a atribuit numărul EORI/numărul de înregistrare în sistemul
informatic o cerere întocmită potrivit art. 4 sau 13, după caz,
însoțită de documente justificative.
(2) Autoritatea vamală validează în aplicația ăEORI-RO”
modificările datelor de identificare ale persoanelor, fără a mai
transmite acestora o notificare în acest sens.
Art. 19. — (1) În temeiul art. 5 din Regulamentul (CEE)
nr. 2.913/92, cu modificările și completările ulterioare,
reprezentanții pot să completeze și să depună cereri de atribuire
a numerelor EORI/de înregistrare în sistemul informatic pentru
persoanele cu care au încheiate contracte de reprezentare.
(2) În situațiile menționate la alin. (1) cererea este însoțită și
de o declarație pe propria răspundere a solicitantului, în original,
în care acesta precizează dacă este de acord sau nu cu
publicarea de către Comisia Europeană pe internet a numărului
EORI și a datelor cu caracter personal, precum și de contractul
de reprezentare, în fotocopie.
Art. 20. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentele norme tehnice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/24.VI.2009

13
ANEXA Nr. 1
la normele tehnice

C E R E R E1) D E A T R I B U I R E A N U M Ă R U L U I E O R I

1) Cererea

este reprodusă în facsimil.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/24.VI.2009

Note explicative la cerere
1. Solicitantul
Nr. de referință solicitant: Se înscrie numărul de înregistrare
a solicitării din evidențele proprii ale operatorului economic.
Persoanele fizice nu completează această casetă.
Cod identificare unic: Se completează în funcție de tipul de
persoană, astfel:
În cazul operatorilor economici care au sediul stabilit în
România, se înscrie codul unic de înregistrare din certificatul de
înregistrare eliberat de oficiul registrului comerțului.
În cazul persoanelor, altele decât operatorii economici, care
au sediul/reședința în România se înscrie codul unic de
înregistrare din certificatul de înregistrare eliberat de oficiul
registrului comerțului sau numărul de înregistrare în scopuri
fiscale, după caz.
În cazul persoanelor fizice se înscrie codul numeric personal.
În cazul operatorilor economici, precum și al altor persoane,
cu excepția persoanelor fizice, care nu sunt stabilite pe teritoriul
vamal comunitar, se înscrie codul țării terțe (ISO alfa 2) urmat de
numărul de înregistrare atribuit de autoritatea competentă din
țara în care este stabilit solicitantul.
În cazul persoanelor fizice care nu sunt stabilite pe teritoriul
vamal comunitar, se înscrie codul țării terțe (ISO alfa 2) urmat de
seria și numărul pașaportului valabil sau al altui document de
călătorie.
În cazul titularilor de carnete TIR care nu sunt stabiliți pe
teritoriul vamal comunitar, se înscriu: litera ăT”, urmată de codul
de țară ISO alfa 2 al țării transportatorului, codul de 3 cifre al
asociației garante naționale prin intermediul căreia titularul
carnetului TIR a fost autorizat la regimul TIR și numărul titularului
carnetului TIR atribuit de asociația garantă din țara terță.
Nume complet: Se înscriu denumirea completă/numele și
prenumele persoanei care solicită atribuirea numărului EORI.
Nume scurt: Se înscriu inițialele denumirii/numelui
solicitantului sau orice altă formă scurtă a numelui.
Solicit nr. EORI pe perioada: Se înscriu data de la care se
solicită atribuirea numărului EORI, precum și data de încetare a
valabilității numărului EORI, dacă este cazul.
În cazul în care atribuirea numărului EORI se face în baza
pașaportului valabil sau a altui document de călătorie, data de
încetare a valabilității numărului EORI se completează cu data
expirării documentului respectiv.
2. Adresa sediului social/reședința
Se menționează adresa completă a sediului social sau a
reședinței, după caz, inclusiv identificatorul de țară.
În caseta ăValabilitate”:
— subcaseta ăÎnceput” — se înscrie automat de către sistem
data înscrisă în caseta 1 (data de la care se solicită atribuirea
numărului EORI);
— subcaseta ăSfârșit” — se completează în cazul cererilor de
modificare care privesc schimbarea adresei sediului social
declarat inițial la atribuirea numărului EORI.
3. Numărul (numerele) de identificare TVA
Se înscriu țara/țările și numărul/numerele atribuit/atribuite,
dacă este cazul, de autoritatea/autoritățile fiscală/fiscale din
România sau din alte state membre UE.
4. Statutul juridic
Se înscrie forma de constituire a solicitantului, așa cum este
menționată în documentul de constituire, dacă este cazul.
În caseta ăValabilitate”:
— subcaseta ăînceput” — se înscrie data constituirii în forma
declarată;
— subcaseta ăsfârșit” — se completează în cazul cererilor
de modificare care privesc forma de constituire doar în cazul în
care se schimbă statutul juridic declarat inițial în cererea de
atribuire a numărului EORI.

5. Data de constituire/data nașterii
Se menționează data de constituire sau, în cazul unei
persoane fizice, data nașterii solicitantului.
6. Tipul de persoană
Se înscrie tipul de persoană în formă codificată, astfel:
1 — pentru persoană fizică;
2 — pentru persoană juridică;
3 — pentru asociere de persoane, astfel cum se menționează la art. 4 alin. (1) din Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92 al
Consiliului din 12 octombrie 1992 de instituire a Codului Vamal
Comunitar, cu modificările și completările ulterioare.
7. Persoana de contact
Se menționează numele persoanei de contact, adresa și cel
puțin una dintre următoarele informații: numărul de telefon,
numărul de fax și adresa electronică.
În caseta ăValabilitate”:
— subcaseta ăînceput” — se înscrie data completării cererii.
— subcaseta ăsfârșit” — se completează în cazul cererilor
de modificare care privesc schimbarea datelor referitoare la
persoana de contact, declarate inițial în cererea de atribuire a
numărului EORI.
8. Numărul (numerele) de identificare atribuit(e) în
scopuri vamale de autoritățile competente ale unei țări terțe
În cazul unei persoane care nu este stabilită pe teritoriul
vamal al Comunității se înscrie (înscriu) numărul (numerele) de
identificare atribuit(e), dacă este cazul, persoanei interesate în
scopuri vamale de către autoritățile competente ale unei țări
terțe cu care este în vigoare un acord de asistență administrativă
reciprocă în domeniul vamal. Acest număr (aceste numere) de
identificare include (includ) codul de țară sau de teritoriu (dacă
este disponibil, codul de țară ISO alfa 2, astfel cum acesta este
definit în anexa nr. 38, titlul II, caseta 2 din Regulamentul (CEE)
nr. 2.454/93 al Comisiei din 2 iulie 1993 de stabilire a unor
dispoziții de aplicare a Regulamentului (CEE) nr. 2.913/92 al
Consiliului de instituire a Codului Vamal Comunitar, cu
modificările și completările ulterioare).
9. Codul principalei activități economice
Se menționează codul principalei activități economice la nivel
de 4 cifre, conform clasificării statistice a activităților economice
în Comunitatea Europeană (CAEN), dacă este cazul.
10. Acordul pentru divulgarea nr. EORI și a datelor cu
caracter personal
Se bifează una dintre căsuțele care corespund
acordului/refuzului privind publicarea pe internet de Comisia
Europeană a numărului EORI și a datelor cu caracter personal.
Acordul privind publicarea pe internet de către Comisia
Europeană a datelor de identificare și înregistrare, menționate în
cererea de atribuire a numărului EORI (numărul EORI, numele
complet al persoanei și adresa sediului sau a domiciliului) nu
este obligatoriu.
Refuzul publicării datelor cu caracter personal nu afectează
prelucrarea cererii privind atribuirea numărului EORI și
îndeplinirea formalităților vamale.
11. Lista documentelor atașate
Se înscriu datele de identificare ale documentelor care se
anexează la cererea de atribuire a numărului EORI.
12. Se înscriu numele și prenumele, funcția, se aplică
ștampila și se semnează de reprezentantul legal al operatorului
economic sau reprezentantul desemnat de operatorul economic
în relațiile cu autoritatea vamală.
În cazul titularilor de carnete TIR care nu sunt stabiliți pe
teritoriul vamal comunitar, se înscriu numele și prenumele
conducătorului autovehiculului și se semnează de către acesta.
Data: Se înscrie data completării cererii.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/24.VI.2009
ANEXA Nr. 2
la normele tehnice

N O T I F I C A R E D E AT R I B U I R E A N U M Ă R U L U I E O R I

Număr EORI
data emitere:

..............................

Titularul numărului EORI

............................
Valabil pe perioada:

-:-

Autoritatea emitentă

Nume:
Localitatea:
Strada și nr.:
Cod poștal:
Județul/Sectorul:
Țara:
ATENȚIE:

Numărul EORI este unic și valabil în relațiile dumneavoastră cu toate autoritățile vamale de pe
teritoriul Uniunii Europene.

ANEXA Nr. 3
la normele tehnice

C E R E R E*) D E Î N R E G I S T R A R E Î N S I S T E M U L I N F O R M A T I C A L A U T O R I T Ă Ț I I V A M A L E

Notă: vă rugăm să consultați notele explicative înainte de completarea formularului
Către Direcția Regională pentru Accize și Operațiuni Vamale.........../biroul vamal................

*) Cererea este reprodusă în facsimil.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 429/24.VI.2009

Note explicative la cerere:
1. Solicitantul
Cod identificare: Se completează în funcție de tipul de
persoană, astfel:
În cazul persoanelor, altele decât operatorii economici, care
au sediul/reședința într-un alt stat membru al Uniunii Europene,
se înscrie codul țării (ISO alfa 2) urmat de numărul de
înregistrare/codul numeric personal atribuit de autoritatea
competentă din țara în care este stabilit solicitantul.
În cazul operatorilor economici care nu sunt stabiliți pe
teritoriul vamal comunitar, se înscrie codul țării terțe în care este
stabilit solicitantul (de forma ISO alfa 2) urmat de numărul de
înregistrare atribuit de autoritatea competentă din țara în care
este stabilit solicitantul.
Nume complet: Se înscriu denumirea completă/numele și
prenumele persoanei care solicită atribuirea numărului de
înregistrare în sistemul informatic.
2. Adresa sediului social/reședința
Se menționează adresa completă a sediului social sau a
reședinței, după caz, inclusiv identificatorul de țară.
3. Data de constituire/data nașterii
Se menționează data de constituire sau, în cazul unei
persoane fizice, data nașterii solicitantului.

4. Tipul de persoană
Se înscrie tipul de persoană în formă codificată, astfel:
1 — pentru persoană fizică;
2 — pentru persoană juridică;
3 — pentru asociere de persoane, astfel cum se menționează la art. 4 alin. (1) din Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92 al
Consiliului din 12 octombrie 1992 de instituire a Codului Vamal
Comunitar, cu modificările și completările ulterioare.
5. Persoana de contact
Se menționează numele persoanei de contact, adresa și cel
puțin una dintre următoarele informații: numărul de telefon,
numărul de fax și adresa electronică.
6. Lista documentelor atașate
Se înscriu datele de identificare ale documentelor care se
anexează la cererea de atribuire a numărului de înregistrare în
sistemul informatic.
7. Se înscriu numele și prenumele, funcția, se aplică ștampila
și se semnează de reprezentantul legal al solicitantului sau
reprezentantul desemnat de acesta în relațiile cu autoritatea
vamală.
Data: Se înscrie data completării cererii.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 429/24.VI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|431515]
ISSN 1453—4495

