PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 433

Joi, 25 iunie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 654 din 30 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 din Legea
nr. 188/2000 privind executorii judecătorești și art. 31
alin. 1 din Codul de procedură civilă ..........................

2–3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
492.

— Ordin al ministrului comunicațiilor și societății
informaționale privind normele tehnice și metodologice
pentru aplicarea Legii nr. 451/2004 privind marca
temporală ..................................................................

4–11

1.637/C. — Ordin al ministrului justiției și libertăților
cetățenești privind redobândirea cetățeniei române de
către unele persoane..................................................

12–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/25.VI.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 654
din 30 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 din Legea nr. 188/2000
privind executorii judecătorești și art. 31 alin. 1 din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Mihai Paul Cotta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 10 din Legea nr. 188/2000 privind executorii
judecătorești, excepție ridicată de Societatea Feroviară de
Turism – SFT CFR — S.A. în Dosarul nr. 1.462/121/2008 al
Tribunalului Galați — Secția comercială, maritimă și fluvială și de
contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune să se facă apelul și în dosarele
nr. 2.441D/2008 și nr. 616D/2009, care au ca obiect aceeași
excepție de neconstituționalitate, ridicată de Societatea
Comercială ăDrumuri Publicitare” — S.R.L., Societatea
Comercială ăFirst Rosenau Tour” — S.R.L. și Societatea
Comercială ăCitadel Leisure” — S.R.L. în Dosarul
nr. 1.709/338/2008 al Judecătoriei Zărnești, precum și de Traian
Racoviță în Dosarul nr. 22.140/299/2008 al Judecătoriei
Sectorului 1 București.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere identitatea de obiect al excepțiilor de
neconstituționalitate, pune în discuție, din oficiu, conexarea
dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public consideră că sunt
îndeplinite condițiile legale pentru conexare.
Curtea, în temeiul prevederilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 2.441D/2008 și
nr. 616D/2009 la Dosarul nr. 2.329D/2008, care a fost primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate. Se arată că prevederile legale criticate nu
încalcă principiile statuate la art. 21 și 44 din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 17 septembrie 2008, 5 iunie 2008 și
15 ianuarie 2009, pronunțate în dosarele nr. 1.462/121/2008,
nr. 1.709/338/2008 și nr. 22.140/299/2008, Tribunalul Galați —
Secția comercială, maritimă și fluvială și de contencios
administrativ, Judecătoria Zărnești și Judecătoria
Sectorului 1 București au sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 din
Legea nr. 188/2000, ale art. 10 din Legea nr. 188/2000 și
art. 31 alin. 1 din Codul de procedură civilă și, respectiv, ale
art. 10 din Legea nr. 188/2000 și art. 27 din Codul de

procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Feroviară de
Turism — SFT CFR — S.A., Societatea Comercială ăDrumuri
Publicitare” — S.R.L., Societatea Comercială ăFirst Rosenau
Tour” — S.R.L., Societatea Comercială ăCitadel Leisure” —
S.R.L. și de Traian Racoviță în cauze ce au ca obiect judecarea
cererilor de recuzare a executorilor judecătorești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate,
asemănătoare în cele 3 dosare, autorii acestora susțin că
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor art. 20, 21, 44
și 136 din Constituție. Sunt invocate și prevederile art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale. Se arată că, fără să reglementeze expres
motivele de recuzare a executorilor judecătorești, dispozițiile
art. 10 din Legea nr. 188/2000 cuprind o normă de trimitere, și
anume art. 27 din Codul de procedură civilă. Se mai arată că
prin textul de lege supus controlului de constituționalitate poziția
subiectivă a executorului judecătoresc nu poate fi sancționată.
În ceea ce privește aplicarea art. 31 alin. 1 din Codul de
procedură civilă, într-o asemenea ipoteză, aceasta determină
încălcarea dreptului la apărare al părții care formulează o
asemenea cerere, fiind în imposibilitate de a-și prezenta
argumentele care stau la baza cererii.
Tribunalul Galați — Secția comercială, maritimă și
fluvială și de contencios administrativ, Judecătoria Zărnești
și Judecătoria Sectorului 1 București consideră că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția ridicată.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, deoarece modalitatea în care au fost
reglementate regulile de procedură din cuprinsul dispozițiilor
legale criticate reprezintă opțiunea legiuitorului.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale. Se arată că, în acest sens, Curtea
Constituțională s-a mai pronunțat prin mai multe decizii.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a fost
formulat, îl constituie dispozițiile art. 10 din Legea nr. 188/2000,
precum și ale art. 27 și art. 31 alin. 1 din Codul de procedură
civilă. Întrucât art. 27 din Codul de procedură civilă este o normă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/25.VI.2009
de trimitere cuprinsă în conținutul prevederilor art. 10 alin. (1)
din Legea nr. 188/2000, iar autorul excepției critică, în realitate,
aceste prevederi legale din urmă, Curtea urmează să se
pronunțe asupra dispozițiilor art. 10 din Legea nr. 188/2000
privind executorii judecătorești, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 599 din 10 noiembrie 2000, cu
modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 31
alin. 1 din Codul de procedură civilă, dispoziții care au următorul
cuprins:
— Art.10 din Legea nr. 188/2000: ă(1) Executorii judecătorești
pot fi recuzați în cazul în care se află în una dintre situațiile
prevăzute la art. 27 pct. 1, 2, 3, 5, 6, 8 și 9 din Codul de
procedură civilă.
(2) Executorul judecătoresc pentru care este cerută
recuzarea poate declara că se abține.
(3) Partea interesată poate cere instanței de executare
recuzarea executorului judecătoresc imediat ce a aflat despre
una dintre situațiile prevăzute la alin. (1), dar numai până la
încheierea executării silite. Încheierea instanței prin care s-a
încuviințat ori s-a respins abținerea, precum și cea prin care s-a
încuviințat recuzarea nu sunt supuse niciunei căi de atac.
(4) Încheierea prin care s-a respins recuzarea poate fi
atacată cu recurs în termen de 5 zile de la comunicare.
(5) Încheierea prin care s-a hotărât recuzarea va arăta în ce
măsură actele îndeplinite de executorul judecătoresc recuzat
vor fi păstrate.”;
— Art. 31 alin. 1 din Codul de procedură civilă: ăInstanța
decide asupra recuzării, în camera de consiliu, fără prezența
părților și ascultând pe judecătorul recuzat.”
Autorul excepției susține că prevederile legale criticate sunt
neconstituționale în raport cu următoarele texte din Constituție:
art. 20 referitor la tratatele internaționale privind drepturile
omului, art. 21 referitor la accesul liber la justiție, art. 24 privind
dreptul la apărare, art. 44 privind dreptul de proprietate privată,
art. 53 referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi sau
al unor libertăți și art. 136 privind proprietatea. Sunt invocate și
prevederile art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale referitoare la dreptul la un
proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:

3

Prin Decizia nr. 1.118 din 27 noiembrie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 58 din 24 ianuarie
2008, Curtea s-a mai pronunțat asupra excepției de
neconstituționalitate a acelorași prevederi legale, prin raportare
la aceleași texte din Constituție. Făcând referire la jurisprudența
sa, a reținut că enumerarea limitativă a cazurilor în care
executorul judecătoresc poate fi recuzat se circumscrie cazurilor
de recuzare a judecătorilor prevăzute de Codul de procedură
civilă, cu excepția unor situații care sunt specifice activității
judecătorilor. Totodată, Curtea a observat că dispozițiile art. 27
din Codul de procedură civilă reglementează în mod limitativ
cazurile de recuzare a judecătorilor, protejând astfel partea în
cazul în care se presupune că judecătorul ar putea fi lipsit de
obiectivitate, ceea ce nu duce la încălcarea art. 21 și 53 din
Legea fundamentală. Pe cale de consecință, a reținut Curtea,
nici textul art. 10 alin. (1) din Legea nr. 188/2000 nu încalcă
principiile statuate la art. 21 din Constituție.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine
schimbarea
acestei
jurisprudențe,
atât
considerentele, cât și soluția deciziei menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.
În ceea ce privește susținerea conform căreia există o
inegalitate între poziția părților, având în vedere că numai
creditorul are posibilitatea de a alege executorul judecătoresc,
Curtea constată că este nefondată, întrucât în cadrul procedurii
de executare silită ambele părți beneficiază de anumite garanții
procesuale, printre care posibilitatea de a formula contestație
împotriva executării însăși ori împotriva oricărui act de
executare. Totodată, alegerea executorului judecătoresc de
către creditor este justificată prin faptul că acesta este interesat
în realizarea pe cale silită a creanței sale, în condițiile în care
debitorul nu și-a adus la îndeplinire obligația ce îi revine.
Totodată, Curtea a mai reținut în jurisprudența sa că
prevederile legale criticate sunt norme procedurale a căror
reglementare aparține competenței exclusive a legiuitorului.
În ceea ce privește susținerea referitoare la
neconstituționalitatea art. 31 alin. 1 din Codul de procedură
civilă, Curtea constată că această critică este nefondată, întrucât
judecarea cererii de recuzare nu vizează fondul cauzei și nu
presupune, în principal, dezbateri contradictorii.
Celelalte dispoziții constituționale invocate în susținerea
excepției nu sunt incidente în cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 din Legea nr. 188/2000 privind executorii judecătorești și
art. 31 alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Feroviară de Turism – SFT CFR — S.A., Societatea
Comercială ăDrumuri Publicitare” — S.R.L., Societatea Comercială ăFirst Rosenau Tour” — S.R.L., Societatea Comercială ăCitadel
Leisure” — S.R.L. și de Traian Racoviță în dosarele nr. 1.462/121/2008, nr. 1.709/338/2008 și nr. 22.140/299/2008 ale Tribunalului
Galați — Secția comercială, maritimă și fluvială și de contencios administrativ, Judecătoriei Zărnești și Judecătoriei Sectorului 1
București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/25.VI.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL COMUNICAȚIILOR ȘI SOCIETĂȚII INFORMAȚIONALE

ORDIN
privind normele tehnice și metodologice pentru aplicarea Legii nr. 451/2004
privind marca temporală
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (1) pct. 56 și ale art. 6 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 12/2009 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Comunicațiilor și Societății Informaționale, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 9
alin. (3) și ale art. 14 din Legea nr. 451/2004 privind marca temporală,
ministrul comunicațiilor și societății informaționale emite prezentul ordin.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentele norme tehnice și metodologice se
aplică activității de marcare temporală și stabilesc procedura de
notificare a Ministerului Comunicațiilor și Societății
Informaționale în vederea începerii furnizării serviciilor de
marcare temporală, procedurile de generare și verificare a
mărcilor temporale, precum și condițiile de creare și menținere
a registrului electronic de evidență a furnizorilor de servicii de
marcare temporală.
(2) Orice persoană fizică sau juridică poate beneficia de
servicii de marcare temporală în condițiile Legii nr. 451/2004
privind marca temporală și ale prezentului ordin.
Art. 2. — În înțelesul prezentului ordin, următorii termeni se
definesc astfel:
a) MCSI — Ministerul Comunicațiilor și Societății
Informaționale;
b) serviciu de marcare temporală — serviciul prin care unor
date în formă electronică li se asociază, printr-un mecanism de
încredere, o marcă temporală;
c) furnizor de servicii de marcare temporală (furnizor) — orice
persoană, fizică sau juridică, care oferă servicii de marcare
temporală în conformitate cu prevederile Legii nr. 451/2004 și
ale prezentului ordin;
d) utilizator — orice persoană, fizică sau juridică, care, în
baza unui contract încheiat cu un furnizor, beneficiază de servicii
de marcare temporală;
e) cheie privată — codul digital, cu caracter de unicitate,
generat printr-un dispozitiv hardware și/sau software specializat;
f) cheie publică — codul digital, pereche a cheii private,
necesar verificării mărcii temporale;
g) date de verificare a mărcii temporale — datele în formă
electronică, cum ar fi coduri sau chei publice, utilizate în scopul
verificării unei mărci temporale;
h) dispozitiv criptografic securizat — un dispozitiv hardware
cu un înalt grad de fiabilitate, protejat împotriva modificărilor și
a utilizării neautorizate, care asigură un grad înalt de securitate
a operațiilor criptografice în conformitate cu cerințele Legii
nr. 455/2001 privind semnătura electronică;
i) politica de marcare temporală — regulile și principiile
generale aplicate de furnizor în procesul de emitere și
administrare a mărcilor temporale;
j) funcție hash-code — algoritmul aplicat asupra unui
document electronic, care creează o amprentă unică a acelui
document;

k) SHA — algoritm securizat de hash-code (Secure Hash
Algorithm);
l) RFC — documentele care au fost supuse analizei publice
în cadrul unui proces coordonat de Grupul de lucru pentru
ingineria internetului;
m) extensie de tip critic pentru marcare temporală —
extensia unui certificat digital care trebuie procesată în mod
obligatoriu de aplicația care îl utilizează, limitând folosirea cheii
private asociate certificatului exclusiv la aplicarea semnăturii
digitale din cadrul unei mărci temporale.
CAPITOLUL II
Autoritatea de reglementare și supraveghere
Art. 3. — În conformitate cu dispozițiile art. 4 alin. (1) pct. 56
din Hotărârea Guvernului nr. 12/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Comunicațiilor și Societății
Informaționale, cu modificările și completările ulterioare, MCSI
exercită atribuțiile care revin autorității de reglementare și
supraveghere în domeniul marcării temporale.
Art. 4. — (1) În cadrul Registrului furnizorilor de servicii de
certificare prevăzut la art. 28 din Legea nr. 455/2001 MCSI va
crea o secțiune distinctă pentru înregistrarea furnizorilor de
servicii de marcare temporală.
(2) MCSI gestionează Registrul furnizorilor de servicii de
marcare temporală, denumit în continuare registru. Forma
acestui registru este prevăzută în anexa nr. 1, care face parte
integrantă din prezentul ordin.
(3) Actualizarea registrului se efectuează exclusiv de către
personalul MCSI desemnat în acest sens și vizează toate
modificările privind activitatea furnizorului, precum și alte
informații relevante furnizate de acesta.
Art. 5. — MCSI va face publice, spre consultare, următoarele
date din registru:
a) tipul furnizorului — persoană fizică sau juridică;
b) numele și prenumele sau denumirea furnizorului, după
caz;
c) forma de organizare a furnizorului persoană juridică —
societate comercială, regie autonomă, instituție publică,
organizație neguvernamentală;
d) domiciliul sau sediul — țară, oraș, județ/sector, stradă,
număr, bloc, scară, etaj, apartament, cod poștal, telefon, fax,
e-mail, adresă în pagina web;
e) cetățenia, pentru persoana fizică, sau naționalitatea,
pentru persoana juridică;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/25.VI.2009
f) data la care și-a început activitatea de furnizare de servicii
de marcare temporală;
g) cheia publică a furnizorului;
h) descrierea politicii de marcare temporală a furnizorului;
i) situația activității furnizorului — operațională, suspendată,
încetată, în curs de transferare, în curs de remediere a unor
probleme identificate de MCSI, cu indicarea termenului-limită;
j) istoricul furnizorului — data de începere a activității,
perioade de suspendare, alte situații asemănătoare.
Art. 6. — (1) Informațiile prevăzute la art. 5 sunt disponibile
public prin intermediul paginii de internet a MCSI.
(2) Pe pagina de internet a MCSI se vor publica și informații
cu privire la Legea nr. 451/2004, prezentele norme tehnice și
metodologice, informații generale cu privire la utilizarea mărcilor
temporale, informații actualizate din domeniul marcării
temporale, trimiteri către paginile de internet ale furnizorilor de
servicii de marcare temporală.
Art. 7. — (1) MCSI are obligația de a păstra confidențialitatea
tuturor informațiilor primite de la furnizorul de servicii de marcare
temporală, cu excepția celor prevăzute de Legea nr. 451/2004
și de prezentul ordin ca fiind publice.
(2) MCSI poate încheia un acord de confidențialitate asupra
informațiilor primite de la furnizorul de servicii de marcare
temporală, la cererea acestuia.
(3) Personalul cu atribuții de control din cadrul MCSI este
obligat să păstreze confidențialitatea datelor de care a luat
cunoștință cu ocazia exercitării atribuțiilor de control în ceea ce
privește activitatea furnizorilor de servicii de marcare temporală.
CAPITOLUL III
Furnizorii de servicii de marcare temporală
SECȚIUNEA 1
Dispoziții comune

Art. 8. — (1) Cu 30 de zile înainte de începerea activității,
furnizorul de servicii de marcare temporală va notifica MCSI prin
completarea formularului prevăzut în anexa nr. 2, care face
parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Odată cu efectuarea notificării prevăzute la alin. (1)
furnizorii au obligația de a comunica MCSI informațiile și
documentele prevăzute la art. 6 alin. (2) din Legea nr. 451/2004
și în anexa nr. 2.
(3) În termen de 10 zile de la primirea notificării, MCSI poate
solicita completarea documentației prezentate, în conformitate
cu alin. (2).
(4) Furnizorii au obligația de a comunica MCSI, cu cel puțin
30 de zile în avans, orice intenție de modificare a procedurilor de
securitate a sistemului informatic utilizat, cu precizarea datei și
a orei la care modificarea intră în vigoare, precum și obligația
de a confirma, în termen de 24 de ore, modificarea efectuată.
(5) În cazuri urgente în care securitatea serviciilor de marcare
temporală este afectată furnizorii pot efectua modificări ale
procedurilor de securitate, urmând să comunice MCSI, în
termen de 24 de ore, modificările efectuate și justificarea deciziei
luate.
(6) Furnizorii de servicii de marcare temporală sunt obligați
să respecte, pe parcursul desfășurării activității, procedurile de
securitate și de certificare declarate potrivit alin. (2)—(5). Aceștia
vor furniza servicii de marcare temporală în conformitate cu
politica de marcare temporală declarată.
Art. 9. — (1) Furnizorul este obligat să genereze sau să
achiziționeze o pereche funcțională cheie privată — cheie
publică și să își protejeze cheia privată prin utilizarea unui
dispozitiv criptografic securizat, luând măsurile necesare pentru
a preveni pierderea, dezvăluirea, modificarea sau utilizarea
neautorizată a cheii sale private.

5

(2) Perechea funcțională prevăzută la alin. (1) va fi folosită
exclusiv în scopul aplicării semnăturii electronice asupra
mărcilor temporale emise.
(3) Cheia privată nu poate fi dedusă în niciun fel din cheia sa
publică pereche.
(4) Furnizorul de servicii de marcare temporală trebuie să
dețină certificatul corespunzător cheii publice, pe baza căruia
se va putea verifica semnătura asupra mărcii temporale.
(5) Certificatul utilizat pentru marcarea temporală va fi
transmis MCSI, în formă electronică, la data notificării începerii
activității.
Art. 10. — (1) Furnizorii de servicii de marcare temporală au
obligația să respecte dispozițiile legale din domeniul prelucrării
datelor cu caracter personal.
(2) La data începerii activității de furnizare de servicii de
marcare temporală, furnizorul trebuie să dețină calitatea de
operator de date personale și să depună la MCSI o copie de pe
certificatul doveditor, eliberat de Autoritatea Națională de
Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal.
Art. 11. — (1) Furnizorii de servicii de marcare temporală au
obligația de a crea și de a menține un registru electronic operativ
de evidență a mărcilor temporale.
(2) Registrul electronic operativ de evidență a mărcilor
temporale trebuie să conțină cel puțin următoarele informații:
a) toate mărcile temporale emise de către furnizorul de
servicii de marcare temporală, cuprinzând, pe lângă marca
temporală propriu-zisă, și date referitoare la marca temporală și
la certificatul utilizat;
b) înregistrări ale evenimentelor apărute în sistemul
informatic utilizat pentru generarea mărcilor temporale.
(3) Informațiile prevăzute la alin. (2) lit. a) trebuie să fie
disponibile permanent pentru consultare pe pagina de internet
a furnizorului.
(4) Furnizorul de servicii de marcare temporală are obligația
de a transmite, la cerere, către MCSI informațiile prevăzute la
alin. (2) lit. b).
(5) Structura și condițiile de exploatare ale Registrului
electronic operativ de evidență a mărcilor temporale sunt
prevăzute în anexa nr. 3, care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 12. — (1) Furnizorii de servicii de marcare temporală
trebuie să aducă la cunoștința tuturor utilizatorilor termenii și
condițiile care privesc utilizarea serviciilor de marcare temporală,
și anume:
a) datele de contact ale furnizorului;
b) politica de marcare temporală aplicată;
c) standardele tehnice aplicabile;
d) precizia timpului din mărcile temporale;
e) orice limitări în folosirea serviciului de marcare temporală;
f) obligațiile utilizatorului;
g) informații despre cum trebuie verificată marca temporală
și orice limitări posibile asupra perioadei de valabilitate;
h) descrierea practicilor, procedurilor și sistemelor care
asigură securitatea și integritatea datelor, accesul autorizat
permanent la acestea și modalitățile de prevenire a accesului
neautorizat (codul de practici și proceduri);
i) politica privind protecția datelor cu caracter personal;
j) perioada de timp în care sunt păstrate înregistrările
referitoare la evenimente ale furnizorului;
k) disponibilitatea serviciilor.
(2) Aceste informații trebuie să fie disponibile pe pagina de
internet a furnizorului de servicii de marcare temporală.
Art. 13. — (1) Furnizorul de servicii de marcare temporală
trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
a) să dispună de mijloace financiare și de resurse materiale,
tehnice și umane corespunzătoare pentru garantarea securității,
fiabilității și continuității serviciilor oferite;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/25.VI.2009

b) să dovedească MCSI că dispune de resursele financiare
pentru acoperirea prejudiciilor pe care le-ar putea cauza cu
prilejul desfășurării activității de marcare temporală și că este
capabil să acopere pierderile suferite de către o persoană care
își întemeiază conduita pe efectele juridice ale mărcilor
temporale, în condițiile prevăzute la art. 10 din Legea
nr. 451/2004, până la concurența echivalentului în lei al sumei
de 10.000 euro pentru fiecare risc asigurat. Riscul asigurat este
fiecare prejudiciu produs, chiar dacă se produc mai multe
asemenea prejudicii ca urmare a neîndeplinirii de către furnizor
a unei obligații prevăzute de lege. Furnizorul va trebui să depună
la MCSI o scrisoare de garanție din partea unei instituții
financiare de specialitate sau o poliță de asigurare la o societate
de asigurări în favoarea MCSI, în valoare cel puțin egală cu
echivalentul în lei al sumei de 300.000 euro;
c) să folosească personal având cunoștințe de specialitate,
experiență și calificare necesare pentru furnizarea serviciilor
respective;
d) să utilizeze numai dispozitive criptografice securizate
pentru efectuarea operațiilor criptografice implicate în procesul
generării mărcii temporale;
e) să utilizeze un sistem informatic care să respecte cerințele
de securitate prevăzute la art. 4 alin. (1) din Legea nr. 451/2004;
f) să păstreze toate informațiile necesare pentru a putea face
dovada marcării temporale în cazul unui eventual litigiu
(înregistrări ale mărcilor temporale emise, documentația
aferentă algoritmilor și procedurilor de generare a mărcilor
temporale emise, alte documente) pentru o perioadă de
minimum 10 ani de la data emiterii.
(2) În vederea îndeplinirii obligației prevăzute la alin. (1) lit. e),
furnizorul va publica documentația aferentă mecanismului
implementat în vederea îndeplinirii acestei obligații, iar o copie
a documentației va fi transmisă MCSI.
Art. 14. — Orice persoană, fizică sau juridică, ce dorește să
beneficieze de servicii de marcare temporală trebuie:
a) să furnizeze informațiile referitoare la identitatea sa;
b) să respecte limitările impuse de furnizorul de servicii de
marcare temporală.
SECȚIUNEA a 2-a
Mecanismul marcării temporale a documentelor

Art. 15. — (1) Marcarea temporală este realizată cu
respectarea următoarelor etape:
a) utilizatorul transmite furnizorului o cerere de emitere a
mărcii temporale pentru un anumit document electronic. Cererea
va conține amprenta digitală a documentului pentru care se face
cererea, amprentă creată prin intermediul aplicării unei funcții
hash-code asupra documentului;
b) într-un interval de timp stabilit prin politica de marcare
temporală, furnizorul de servicii de marcare temporală execută
următoarele operațiuni asupra amprentei digitale a
documentului primit de la utilizator, folosind un sistem informatic
sigur, care îndeplinește cerințele de securitate prevăzute la art. 4
din Legea nr. 451/2004:
1. aplică informația de timp, raportându-se la baza de timp;
2. aplică celelalte date prevăzute de Legea nr. 451/2004 și
orice alte date prevăzute în politica sa de marcare temporală
care nu contravin prevederilor legale și standardelor
recunoscute în materie;
3. o semnează electronic utilizând un certificat digital calificat;
c) în urma acestor operațiuni rezultă marca temporală care
este transmisă utilizatorului.
(2) Autenticitatea mărcii temporale poate fi verificată de către
terți pe baza documentului original, a mărcii temporale, a cheii
publice a furnizorului de servicii de marcare temporală și a
funcției hash-code utilizate pentru crearea amprentei digitale a
documentului.

Art. 16. — (1) Furnizorul de servicii de marcare temporală
trebuie să utilizeze informația de timp furnizată de furnizorul unic
de bază de timp.
(2) Furnizorul unic de bază de timp este Sistemul informatic
pentru furnizarea orei oficiale a României, realizat de MCSI.
(3) Sursa de timp folosită de către furnizorul de servicii de
marcare temporală trebuie să fie sincronizată cu referința de
timp oferită de furnizorul unic de bază de timp, abaterea maximă
admisă fiind de +/-1 secundă.
(4) Furnizorul de servicii de marcare temporală are obligația
de a lua toate măsurile pentru calibrarea echipamentelor, astfel
încât valoarea prevăzută la alin. (3) să nu fie depășită.
(5) În situația în care detectează cazuri în care au fost emise
mărci temporale cu depășirea valorii prevăzute la alin. (3),
furnizorul va transmite MCSI o înștiințare în acest sens.
(6) Furnizorul are obligația de a păstra datele care dovedesc
respectarea valorii prevăzute la alin. (3) (de exemplu, logurile
de sincronizare) și de a le pune la dispoziția MCSI, la cerere.
Art. 17. — (1) Furnizorul de servicii de marcare temporală
este obligat să pună la dispoziția utilizatorilor software-ul
necesar pentru utilizarea serviciului.
(2) Furnizorul trebuie să ofere utilizatorilor următoarele
informații despre software-ul pus la dispoziție:
a) condițiile în care este disponibil software-ul;
b) instrucțiunile de folosire;
c) obligațiile utilizatorului;
d) orice alte limitări privind utilizarea software-ului.
(3) Software-ul pus la dispoziție de către furnizorul de servicii
de marcare temporală trebuie să permită utilizatorului să verifice
dacă marcarea temporală a fost realizată în mod corect, prin
analiza automată cel puțin a următoarelor elemente:
a) structura mărcii temporale;
b) amprenta din marca temporală;
c) semnătura electronică a mărcii temporale, respectiv
validitatea certificatului folosit pentru semnare.
Art. 18. — (1) Marca temporală va avea structura stabilită în
anexa nr. 4, care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) De asemenea, marca temporală trebuie să includă:
a) un identificator pentru țara în care furnizorul de servicii de
marcare temporală este stabilit, acolo unde este aplicabil;
b) un identificator pentru furnizorul de servicii de marcare
temporală, care va conține cel puțin numărul de ordine din
registru;
c) un identificator pentru unitatea care emite mărci
temporale.
(3) Datele prevăzute la alin. (2) se vor introduce în marca
temporală folosindu-se câmpul ătsa” din cadrul structurii mărcii
temporale. Introducerea acestui câmp este obligatorie.
(4) MCSI va publica eventualele modificări ale formatului
descris în anexa nr. 4, pe baza evoluției tehnologiilor sau a
normelor internaționale recunoscute în domeniu.
Art. 19. — (1) În vederea asigurării conformității cu cerințele
Legii nr. 451/2004 și ale prezentului ordin, se recomandă
respectarea următoarelor standarde și recomandări de către
furnizorii de servicii de marcare temporală:
a) SR ETSI TS 101 861 V1.2.1: 2005 Profil de marcare
temporală;
b) SR ETSI TS 101 862 V1.3.2: 2005 Profil de certificat
calificat;
c) SR ETSI TS 102 023 V1.2.1: 2005 Semnături electronice
și infrastructuri (ESI). Cerințe privind politica pentru autoritățile
de marcare temporală;
d) SR ISO/CEI 18014-1: 2005 Tehnologia informației. Tehnici
de securitate. Servicii de marcare temporală. Partea 1: Cadru;
e) SR ISO/CEI 18014-2: 2005 Tehnologia informației. Tehnici
de securitate. Servicii de marcare temporală. Partea 2:
Mecanisme care produc mărci temporale independente sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/25.VI.2009
SR ISO/CEI 18014-3: 2005 Tehnologia informației. Tehnici de
securitate. Servicii de marcare temporală. Partea 3: Mecanisme
care produc mărci temporale înlănțuite;
f) SR ISO/CEI TR 14516: 2005 Tehnologia informației.
Tehnici de securitate. Îndrumări pentru utilizarea și administrarea
serviciilor părților terțe de încredere;
g) Internet X.509 Public Key Infrastructure Time-Stamp
Protocol (TSP): IETF RFC 3161;
h) Cryptographic Message Syntax: IETF RFC 2630;
i) Internet X.509 Public Key Infrastructure Certificate and
CRL Profile: IETF RFC 2459;
j) Date and Time on the Internet: Timestamps: IETF RFC
3339.
(2) Furnizorii au obligația de a pune la dispoziția publicului,
pe pagina proprie de internet, informații privind standardele pe
care le aplică în cadrul activității propriu-zise de generare a
mărcii temporale și procedurile de securitate utilizate.
Art. 20. — Amprenta digitală utilizată în procesul de marcare
temporală, creată prin intermediul aplicării unei funcții hash-code
asupra unui document în formă electronică, trebuie să aibă
următoarele caracteristici:
a) să permită identificarea unică a documentului în formă
electronică, datorită imposibilității practice de a crea amprente
identice pentru documente diferite;
b) să nu permită deducerea conținutului documentului
respectiv, datorită imposibilității practice de a reconstitui
conținutul documentului original pe baza amprentei.
Art. 21. — Furnizorul folosește doar funcția hash-code SHA1
(opțional SHA2) și algoritmul de criptare RSA. Este interzisă
folosirea teoremei chinezești a resturilor.
Art. 22. — (1) Certificatul furnizorului de servicii de marcare
temporală trebuie să fie emis de un furnizor de servicii de
certificare acreditat în condițiile Legii nr. 455/2001.
(2) Certificatul furnizorului va conține în mod obligatoriu
extensia pentru marcare temporală prevăzută în standardele
internaționale în vigoare (RFC 3161 — protocol de marcă
temporală, secțiunea 2.3). Extensia trebuie să fie de tip critic.
Art. 23. — Marca temporală va fi transmisă solicitantului prin
mecanismele de transport prevăzute în standardul internațional
RFC 3161 — protocol de marcă temporală, secțiunea a 3-a. Se
va implementa în mod obligatoriu cel puțin protocolul HTTP.
Art. 24. — (1) Serviciul de verificare a mărcilor temporale se
asigură către terți și este menționat expres în contractul încheiat
între furnizorul de servicii de marcă temporală și utilizator.
(2) Verificarea trebuie să poată fi realizată automat, prin
internet, fiind accesibilă oricărei persoane fizice sau juridice care
își bazează conduita pe efectele juridice ale unei mărci
temporale.
SECȚIUNEA a 3-a
Suspendarea sau încetarea activității furnizorilor de servicii de
marcare temporală

Art. 25. — (1) În conformitate cu prevederile art. 9 alin. (4) din
Legea nr. 451/2004, controlul respectării dispozițiilor Legii
nr. 451/2004, precum și ale prezentului ordin revine MCSI, care
acționează prin personalul de control de specialitate împuternicit
în acest scop.
(2) MCSI are dreptul de a efectua controale asupra
furnizorilor de servicii de marcare temporală, din oficiu sau la
solicitarea oricărei persoane interesate.
(3) În vederea exercitării atribuțiilor de control, personalul
împuternicit în acest scop este autorizat în limitele legii:
a) să aibă acces liber, permanent, în orice loc în care se află
echipamentele necesare furnizării serviciilor de marcare
temporală;

7

b) să solicite orice document sau informație necesară în
vederea verificării respectării obligațiilor ce incumbă furnizorului
de servicii de marcare temporală;
c) să verifice punerea în aplicare a oricăror proceduri utilizate
de către furnizorul de servicii de marcare temporală supus
controlului;
d) să sigileze orice echipamente necesare furnizării de
servicii de marcare temporală sau să rețină orice document care
are legătură cu această activitate, pe o perioadă care nu poate
depăși 15 zile, dacă aceste măsuri se impun.
Art. 26. — (1) MCSI va dispune, prin ordin, suspendarea
activității furnizorului de servicii de marcare temporală până la
încetarea cauzelor care au determinat luarea măsurii, în
următoarele situații:
a) furnizorul nu respectă politica de marcare temporală și
procedurile de securitate declarate, într-un mod în care
afectează securitatea procesului de marcare temporală;
b) furnizorul încalcă obligația prevăzută la art. 5 alin. (1) din
Legea nr. 451/2004;
c) odată cu aplicarea sancțiunilor contravenționale prevăzute
la art. 12 din Legea nr. 451/2004;
d) furnizorul nu respectă obligațiile prevăzute la art. 8 alin. (4)
și art. 16;
e) furnizorul nu remediază în termenul stabilit de MCSI orice
alte deficiențe apărute ca urmare a nerespectării prevederilor
Legii nr. 451/2004 și ale prezentului ordin și constatate cu prilejul
efectuării controalelor de către MCSI.
(2) Odată cu comunicarea ordinului de suspendare
temporară a activității, MCSI comunică furnizorului un termen în
care trebuie să remedieze problemele care au determinat luarea
acestei măsuri. Termenul nu poate fi mai mic de 30 de zile.
Furnizorul poate solicita motivat prelungirea acestui termen.
(3) Suspendarea activității încetează în momentul în care
furnizorul face dovada încetării cauzelor care au determinat
luarea măsurii.
(4) Dacă furnizorul nu remediază problemele care au
determinat suspendarea în termenul stabilit în condițiile alin. (2),
MCSI va dispune, prin ordin, încetarea activității acestuia.
(5) În perioada în care activitatea sa este suspendată,
furnizorul are obligația să asigure continuarea funcționării
serviciului de verificare a mărcilor temporale, precum și
consultarea în regim on-line a registrului electronic, cu excepția
cazului în care deficiențele se găsesc la nivelul acestor sisteme.
Art. 27. — (1) În cazul în care furnizorul intenționează să
înceteze activitățile legate de marcarea temporală, va informa
MCSI, cu cel puțin 30 de zile în avans, despre intenția sa,
respectiv despre existența și natura împrejurării care justifică
imposibilitatea de continuare a activităților, prin completarea
formularului prevăzut în anexa nr. 5, care face parte integrantă
din prezentul ordin.
(2) Furnizorului îi revine obligația ca, în situația în care se
află în imposibilitate de a continua activitățile legate de marcarea
temporală și nu a putut prevedea această situație cu cel puțin
30 de zile înainte ca încetarea activităților să se producă, să
informeze MCSI în termen de 24 de ore din momentul în care a
luat cunoștință sau trebuia și putea să ia cunoștință despre
imposibilitatea continuării activităților.
(3) Atât în cazul încetării activității din inițiativa sa, cât și în
cazul în care încetarea activității a fost dispusă de MCSI,
furnizorul de servicii de marcare temporală va desemna alt
furnizor de servicii de marcare temporală, căruia îi va transfera,
în tot sau în parte, activitățile sale. Transferul va opera în
următoarele condiții:
a) furnizorul de servicii de marcare temporală va înștiința
fiecare utilizator, cu cel puțin 30 de zile în avans, despre intenția
sa de transferare a activităților legate de marcarea temporală
către un alt furnizor, menționând identitatea acestuia;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/25.VI.2009

b) furnizorul de servicii de marcare temporală va face
cunoscute utilizatorilor săi posibilitatea de a refuza acest
transfer, precum și termenul și condițiile în care refuzul poate fi
exercitat.
(4) Furnizorul aflat în unul dintre cazurile prevăzute la alin. (1)
și (2), ale cărui activități nu sunt preluate de un alt furnizor de
servicii de marcare temporală, este obligat să depună la MCSI
informațiile și documentele prevăzute la art. 8 alin. (2) din Legea
nr. 451/2004, precum și dovada revocării certificatului utilizat în
procesul de marcare temporală.

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 28. — (1) La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Decizia președintelui Autorității Naționale pentru Comunicații
nr. 896/2008 privind normele tehnice și metodologice pentru
aplicarea Legii nr. 451/2004 privind marca temporală, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 754 din 7 noiembrie
2008, se abrogă.
(2) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Gabriel Sandu
București, 15 iunie 2009.
Nr. 492.

ANEXA Nr. 1

CONȚINUTUL ȘI STRUCTURA

Registrului furnizorilor de servicii de marcare temporală
1.

Numărul de ordine al înregistrării, generat automat

2.

Codul de identificare a furnizorului de servicii de marcare temporală

3.

Calitatea furnizorului: persoană fizică sau persoană juridică

4.

Numele și prenumele furnizorului (pentru persoana fizică)/Denumirea
(pentru persoana juridică)

5.

Adresa (țară, oraș, județ/sector, stradă, număr, bloc, scara, etaj,
apartament, cod poștal, telefon, fax, e-mail, adresa pagina web)

6.

Codul unic de înregistrare la registrul comerțului (pentru persoana
juridică)

7.

Data la care a început activitatea

8.

Cheia publică a certificatului digital folosit de furnizorul de servicii în
procesul de marcare temporală

9.

Descrierea sistemelor furnizorului de servicii de marcare temporală

10.

Codul de proceduri și practici al furnizorului de servicii de marcare
temporală

11.

Descrierea politicii generale a furnizorului de servicii de marcare
temporală

12.

Tipul garanției furnizorului

13.

Societatea de asigurări/Instituția financiară care garantează capacitatea
financiară a furnizorului

14.

Suma asigurată/Suma acoperită prin scrisoarea de garanție

15.

Situații critice: câmp ce poate conține referiri la ultima situație critică (de
exemplu, întreruperea temporară a activității din cauza unor probleme
tehnice, modificarea procedurilor, sancțiuni etc.)

16.

Data și ora ultimei actualizări a registrului

17.

Situația furnizorului (operațional, suspendat, activitatea încetată, în curs
de transferare a activității etc.)

18.

Motivul suspendării/reluării/încetării activității (dacă este cazul)

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/25.VI.2009

ANEXA Nr. 2

FORMULAR DE NOTIFICARE

pentru furnizorii de servicii de marcare temporală
Oraș

Sector

Str.

Et.

Ap.

Cod poștal

Tel.

Domiciliul sau sediul

Țara
Bl.

Furnizor de servicii de marcare temporală
persoană fizică/juridică

Fax

E-mail

Web

Cod de înregistrare la registrul comerțului

Tip societate

Banca

Nr. cont bancar

Naționalitate

Nr.

Cetățenie

Data începerii activității
Opis documente anexate
ÎNȘTIINȚARE — ANGAJAMENT

Subsemnatul, ............................................., înștiințez Ministerul Comunicațiilor și Societății Informaționale (MCSI) referitor
(numele și prenumele/denumirea)

la desfășurarea serviciilor de marcare temporală menționate în prezentul document, cu începere de la data de ................. .
Mă angajez să îmi desfășor activitatea în conformitate cu prevederile Legii nr. 451/2004 privind marca temporală, ale
Ordinului ministrului comunicațiilor și societății informaționale nr. 492/2009 privind normele tehnice și metodologice pentru aplicarea
Legii nr. 451/2004 privind marca temporală, precum și cu standardele europene și internaționale în domeniu.
Mă oblig să acopăr prejudiciile pe care le-aș putea cauza utilizatorilor, în condițiile prevăzute la art. 10 din Legea
nr. 451/2004.
De asemenea, mă angajez să comunic utilizatorilor instrucțiunile practice de marcare temporală, precum și termenele și
condițiile de utilizare a serviciilor de marcare temporală.
Anexez la prezenta următoarea documentație:
1. contractul de închiriere/actul de proprietate pentru sediu;
2. adeverință din partea administrației finanțelor publice privind plata la zi a taxelor și impozitelor către stat;
3. certificat de bonitate sau scrisoare de garanție din partea băncii, prin care persoana fizică/juridică desfășoară plăți și
încasări curente;
4. o scrisoare de garanție în valoare de ...................., în favoarea MCSI, la ............................................. /o poliță de
(numele instituției financiare)

asigurare la ..........................................., în favoarea MCSI, în valoare de .................. *;
(numele societății de asigurare)

5. certificatul calificat folosit în activitatea de marcare temporală;
6. politica de marcare temporală aplicată;
7. descrierea generală a sistemului informatic utilizat pentru desfășurarea activității de marcare temporală, însoțită de o
declarație de conformitate cu prevederile art. 4 alin. (1) din Legea nr. 451/2004;
8. descrierea practicilor, procedurilor și sistemelor care asigură securitatea și integritatea datelor, accesul autorizat
permanent la acestea și modalitățile de prevenire a accesului neautorizat (codul de practici și proceduri);
9. politica referitoare la protecția datelor cu caracter personal;
10. certificatul care dovedește calitatea de operator de date cu caracter personal.
Furnizor,
....................
Data și ora
......................

Din partea MCSI,
........................
Am primit documentația menționată.

* Se va opta pentru una dintre cele două variante, în conformitate cu prevederile art. 13 alin. (1) lit. b) din prezentul ordin.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/25.VI.2009
ANEXA Nr. 3

CONȚINUTUL MINIMAL

al Registrului electronic operativ de evidență a mărcilor temporale
I. Registrul electronic operativ de evidență a mărcilor temporale va cuprinde:
1. Lista tuturor mărcilor temporale emise de către furnizorul de servicii de
marcare temporală, cuprinzând următoarele informații:
A. Date referitoare la marca temporală
Nr.
crt.

Categorie de date

1.

Identificator unic

2.

Data și ora la care marca temporală a fost aplicată

3.

Cod de identificare utilizator

4.

Amprenta documentului supusă marcării temporale

5.

Identificarea algoritmului utilizat pentru generarea amprentei

B. Date referitoare la furnizor/certificatul furnizorului

1.

Nume

2.

Data emiterii

3.

Valabilitate

4.

Date de identificare ale furnizorului de
servicii de certificare superior

Subject Name

IssuerName, SerialNumber

C. Marca temporală emisă
2. Înregistrări ale evenimentelor apărute în sistemul informatic utilizat pentru
generarea mărcilor temporale:
— sincronizările cu baza de timp;
— schimbarea cheilor criptografice;
— opriri ale sistemului;
— incidente de securitate.
II. Regimul de acces la informațiile cuprinse în Registrul electronic operativ
de evidență a mărcilor temporale
— Informațiile prevăzute la pct. 1 vor fi disponibile permanent pentru
consultare pe pagina de internet a furnizorului de servicii de marcare temporală.
— Informațiile prevăzute la pct. 2 vor fi făcute publice în conformitate cu
politica de marcare temporală a furnizorului și vor fi furnizate, la cerere, Ministerului
Comunicațiilor și Societății Informaționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/25.VI.2009

11
ANEXA Nr. 4

CONȚINUTUL ȘI STRUCTURA MĂRCII TEMPORALE
Nume

Explicație detaliată

Structura ASN1

Observații

A. Informații despre marca temporală propriu-zisă
(TSTInfo)
Versiune

INTEGER

Politica

OID

Amprenta de marcat

Hash-ul + algoritmul de hash

Număr serial unic

messagelmprint
INTEGER

Momentul exact de timp al emiterii

UTC, notație ăzulu”

GeneralizedTime

Precizie

Secunde, milisecunde, microsecunde

Accuracy

opțional

Număr aleatoriu (Nonce)

INTEGER

opțional

Numele furnizorului

GeneralName

opțional

Extensii

Extensions

opțional

B. Semnătura furnizorului
(ContentInfo ce încapsulează o structură signedData)
Info semnătură

Semnătura propriu-zisă (SignatureValue),
însoțită de datele de identificare ale
semnatarului (Signerldentifier)

Certificatul furnizorului

signerlnfo

certs

opțional

C. Statutul PKI (PKIStatusInfo)
Codul de status PKI

PKIStatus

Mesajul text PKI

PKIFreeText

opțional

Informații despre eroarea PKI

PKIFailurelnfo

opțional

ANEXA Nr. 5

FORMULAR DE INFORMARE

cu privire la încetarea activității unui furnizor de servicii de marcare temporală

Nume furnizor
Codul din registrul furnizorilor de servicii
Motivele încetării activității:
Data la care a înștiințat MCSI

Data încetării activității

Numele furnizorului care va prelua activitatea
Codul din registrul furnizorilor de servicii
Măsuri luate referitoare la utilizatori:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/25.VI.2009

MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI

ORDIN
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
Având în vedere rapoartele depuse în temeiul art. 17 alin. 1 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de Comisia pentru cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute de art. 101 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 18 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 6 alin. (4)
din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției și libertăților cetățenești emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române persoanelor care au avut această cetățenie și au
solicitat redobândirea ei, cu menținerea domiciliului în
străinătate, și care sunt prevăzute în anexa nr. 1, care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române persoanelor care au avut această cetățenie și au

solicitat redobândirea ei, cu stabilirea domiciliului în România, și
care sunt prevăzute în anexa nr. 2, care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
București, 12 iunie 2009.
Nr. 1.637/C.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu menținerea domiciliului în străinătate
1. Ababii Anatolie, fiul lui Nicolae (fiul lui Teodor, născut la
7.03.1922 în localitatea Obileni, județul Chișinău) și Elena,
născut la data de 10 noiembrie 1983 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
localitatea Chișinău, str. Bd. Dacia nr. 47, bl. 1, ap. 45.
(2.435/2006)
2. Agachi Iurie, fiul lui Constantin (fiul lui Tudor, născut la
8.06.1911 în localitatea Lozova, și Ecaterina) și Eugenia, născut
la data de 4 decembrie 1973 în localitatea Strășeni, raionul
Strășeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Lozova, Str. Biruinței
nr. 8, raionul Strășeni. (555/2006)
3. Albanciuc Tamara, fiica lui Bezzubenco Miron și Elena
(născută la 6.02.1923 în localitatea Drepcăuți), născută la data
de 8 noiembrie 1951 în localitatea Drepcăuți, raionul Briceni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Pervomaisc, str. Sadovaia nr. 11,
ap. 89, raionul Slobozia. (2.521/2006)
4. Albină Olga, fiica lui Roman Petru și Fiocla (născută la
13.11.1935 în localitatea Orhei), născută la data de 5 septembrie
1959 în localitatea Orhei, județul Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Chițcani nr. 6. (16.430/2003)
5. Alieva Vasilisa, fiica lui Nederița Gheorghe (născut la
13.06.1928 în localitatea Hîrtopul Mare) și Maria, născută la
data de 16 martie 1957 în localitatea Hîrtopul Mare, raionul
Criuleni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul

actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Traian
nr. 23, bl. 1, ap. 149.A. (501/2006)
6. Andrieș Victoria, fiica lui Badrajan Victor (fiul lui Alexei,
născut la 8.02.1902 în localitatea Căușeni) și Efrosinia, născută
la data de 29 august 1965 în localitatea Căușeni, județul
Căușeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Căușeni, str. Miorița
nr. 25. (16.905/2003)
7. Aștefcules Ilie, fiul lui Ilie (născut în anul 1935 în localitatea
Molnița) și Leonora, născut la data de 7 decembrie 1962 în
localitatea Molnița, raionul Herța, Cernăuți, Ucraina, cetățean
ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Ropcea,
raionul Storojineț. (2.821/2007)
8. Atamaniuc Margarita, fiica lui Serghei și Eugenia, născută
la data de 26 iulie 1988 în localitatea Ungheni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Nisporeni, str. Alexandru cel Bun nr. 7,
ap. 14. (7.414/2003)
9. Babcinețchi Lidia, fiica lui Gîlca Andrei (născut la
11.01.1930 în localitatea Izvoare, județul Orhei) și Tatiana,
născută la data de 9 ianuarie 1957 în localitatea Izvoare, județul
Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Orhei, Str. Nucarilor
nr. 29. (2.968/2004)
10. Balan Silvia, fiica lui Ciobanu Mihail (fiul lui Petru, născut
la 1.04.1916 în localitatea Semeni, și Pelaghia) și Valentina,
născută la data de 19 noiembrie 1967 în localitatea Bălți, județul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/25.VI.2009
Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Vlaicu
Pîrcălab nr. 15, ap. 10. (8.668/2003)
11. Balan Violeta, fiica lui Gheorghe și Raisa (fiica lui
Renchez Trofim, născut la 17.02.1925 în localitatea Geamăna,
și Feodora), născută la data de 24 iunie 1979 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Criuleni nr. 7. (3.202/2004)
12. Banaru Ana, fiica lui Moraru Victor (fiul lui Andrei, născut
la 24.11.1933 în localitatea Feștelița, raionul Ștefan Vodă) și
Ludmila, născută la data de 25 iunie 1982 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. N. Zelinski
nr. 28, bl. 1, ap. 3. (1.837/2006)
13. Banaru Carolina, fiica lui Alexei (fiul lui Dumitru, născut la
18.02.1937 în localitatea Brînzenii Vechi, raionul Telenești) și
Maria, născută la data de 9 octombrie 1979 în localitatea
Sărătenii Vechi, raionul Telenești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Brînzenii Vechi, raionul Telenești. (3.122/2006)
14. Banaru Viorel, fiul lui Anatolie (fiul lui Mihail, născut la
8.11.1924 în localitatea Drăgănești, județul Bălți) și Zinaida,
născut la data de 31 mai 1982 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, șos. Muncești nr. 406, ap. 20.
(1.836/2006)
15. Bantuș Eugeniu, fiul lui Victor (fiul lui Vasile, născut în
anul 1922 în localitatea Dondușeni, și Eugenia) și Raisa, născut
la data de 18 septembrie 1972 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Florilor
nr. 12, bl. 4, ap. 29. (271/2003)
16. Batcu Ștefan, fiul lui Ion și Maria (fiica lui Luca Vasile și
Ana, născută la 12.05.1911 în localitatea Pitușca, județul
Ungheni), născut la data de 29 iunie 1977 în localitatea
Vărzăreștii Noi, județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Vărzăreștii Noi, județul Ungheni. (2.042/2003)
17. Belenciuc Vitalie, fiul lui Ion și Ala (fiica lui Sclifos Nicolae,
născut la 19.12.1935 în localitatea Criuleni), născut la data de
15 aprilie 1986 în localitatea Criuleni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Criuleni, bd. Biruința nr. 22, ap. 41. (795/2007)
18. Berșadschi Elena, fiica lui Pavel și Lidia, născută la
3 octombrie 1989 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Alba-Iulia nr. 206, ap. 48. (7.458/2003)
19. Berșardschi Lidia, fiica lui Sergiu (născut la 4.06.1921 în
localitatea Onești, județul Chișinău) și Sofia, născută la data de
6 august 1961 în localitatea Onești, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Alba-Iulia nr. 206, ap. 48.
(7.458/2003)
20. Bîlici Svetlana, fiica lui Ion (fiul lui Constantin, născut la
16.06.1923 în localitatea Bălășești, raionul Criuleni) și
Parascovia, născută la data de 6 august 1981 în localitatea
Bălășești, județul Criuleni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bălășești, raionul Criuleni. (3.357/2004) Copii minori:
Bîlici Marius, născut la data de 29.04.2005.
21. Bodișteanu Timotei, fiul lui Vasile și Nina (născută la
5.06.1934 în localitatea Fundul Galbenei), născut la data de
11 ianuarie 1976 în localitatea Fundul Galbenei, județul
Lăpușna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Fundul Galbenei,
raionul Hîncești. (9.953/2003)

13

22. Bodron Marian, fiul lui Valeriu (fiul lui Evghenia, născută
la 14.11.1926 în localitatea Prajila) și Vera, născut la data de
5 februarie 1980 în localitatea Prajila, raionul Florești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Mărculești, str. A. Pușkin nr. 39, raionul
Florești. (1.800/2007)
23. Boghean Valentina, fiica lui Frînghiu Constantin și Elena
(născută la 21.05.1919 în localitatea Cahul), născută la data de
23 martie 1952 în localitatea Cahul, județul Cahul, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. la II Florării nr. 3, ap. 5.
(15.763/2003)
24. Bolgaru Elena, fiica lui Sveatoslav și Tatiana, născută la
data de 16 iulie 1988 în localitatea Aiaguz, regiunea
Semipalatinsc, Republica Kazahstan, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Florești,
str. S. Cebanu nr. 30. (619/2004)
25. Bordianu Tatiana, fiica lui Ion (fiul lui Dumitru, născut la
21.09.1914 în localitatea Hîrcești, județul Ungheni) și Maria,
născută la data de 12 martie 1985 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Hristo
Botev nr. 21, ap. 141. (734/2004)
26. Borșevschi Nona, fiica lui Petrachi Vasile (născut la
23.03.1928 în localitatea Cerlina) și Petrachi Marina, născută la
data de 26 iulie 1961 în localitatea Sudarca, raionul Dondușeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. I. Neculce nr. 41.
(1.330/2007).
27. Botnariuc Dorin, fiul lui Marcel și Tatiana, născut la data
de 17 martie 1987 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Corpaci, raionul Edineț. (511/2004)
28. Botnariuc Marcel, fiul lui Victor și Zinaida (fiica lui Stînca
Mihail, născut la 16.07.1921 în județul Edineț, și Liuba), născut
la data de 25 ianuarie 1965 în localitatea Zăbriceni, județul
Edineț, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Corpaci, raionul Edineț.
(511/2004) Copii minori: Botnariuc Veronica, născută la data de
8.08.1992.
29. Botnaru Alexandru, fiul lui Pavel (născut la 3.11.1908 în
localitatea Pistrueni) și Valentina, născut la data de 13 mai 1951
în localitatea Pistrueni, județul Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Telenești, Str. Livezilor nr. 22, ap. 1. (689/2003)
30. Botnaru Efimia, fiica lui Muștuc Ion (născut la 4.10.1928
în localitatea Chipeșca, județul Orhei) și Parascovia, născută la
data de 2 februarie 1947 în localitatea Chipeșca, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Mircea cel Bătrîn
nr. 15, ap. 127. (477/2003)
31. Brașovean Teodor, fiul lui Mihail (născut la 18.06.1919 în
localitatea Copăceni, raionul Sîngerei) și Ecaterina, născut la
data de 26 iulie 1968 în localitatea Copăceni, raionul Sîngerei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Copăceni, raionul Sîngerei.
(2.618/2006)
32. Bratu Ilinca, fiica lui Ilie și Maria, născută la data de
28 decembrie 1990 în localitatea Cojușna, raionul Strășeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cojușna, str. Dragoș-Vodă
nr. 31, raionul Strășeni. (14.603/2003)
33. Bratu Maria, fiica lui Boțan Gheorghe (născut la
26.10.1921 în localitatea Cojușna) și Parascovia, născută la
data de 3 august 1955 în localitatea Cojușna, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/25.VI.2009

Republica Moldova, localitatea Cojușna, str. Dragoș-Vodă
nr. 31, raionul Strășeni. (14.603/2003)
34. Brezan Mariana, fiica lui Leonid și Maria (fiica lui
Petrescu Ilie și Ana, născută la 20.10.1918 în localitatea Suhat,
raionul Cantemir), născută la data de 6 octombrie 1978 în
localitatea Baimaclia, județul Cantemir, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Suhat, raionul Cantemir. (15.526/2003)
35. Brînza Tatiana, fiica lui Șopronco Ilie (născut la 2.08.1939
în localitatea Cucurezeni, raionul Orhei) și Eugenia, născută la
data de 5 iunie 1967 în localitatea Cucuruzeni, raionul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. A. Russo nr. 22,
ap. 86. (2.942/2008) Copii minori: Brînza Adrian, născut la data
de 25.05.1992.
36. Brumaruc Andrian, fiul lui Nicolae și Eugenia, născut la
data de 9 august 1988 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Dobrogea, str. Ion Creangă nr. 1, ap. 60,
județul Chișinău. (282/2006)
37. Brumaruc Eugenia, fiica lui Gherciu Vladimir (născut la
16.07.1929 în localitatea Izbiște, raionul Criuleni) și Aculina,
născută la data de 5 septembrie 1955 în localitatea Izbiște,
raionul Criuleni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Dobrogea,
str. Ion Creangă nr. 1, ap. 60, județul Chișinău. (282/2006)
38. Burcă Boris, fiul lui Ștefan (născut la 26.12.1918 în
localitatea Vadul Leca, județul Orhei) și Irina, născut la data de
7 decembrie 1950 în localitatea Vadul Leca, raionul Telenești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Căzănești, raionul Telenești.
(274/2006)
39. Burcă Vera, fiica lui Sandu Mihail (născut la 20.10.1915
în localitatea Risipeni) și Elisaveta, născută la data de
8 noiembrie 1953 în localitatea Risipeni, raionul Fălești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Căzănești, raionul Telenești.
(265/2006)
40. Burcă Vladilen, fiul lui Boris și Vera (fiica lui Sandu Mihail,
născut la 20.10.1915 în localitatea Risipeni, raionul Fălești),
născut la data de 22 iunie 1987 în localitatea Căzănești, raionul
Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str.-la
Studenților nr. 1 (267/2006)
41. Buruiană Ion, fiul lui Ion (fiul lui Vasile și Ana, născută la
12.05.1923 în localitatea Condrătești) și Liubovi, născut la data
de 27 august 1984 în localitatea Condrătești, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Drujba, raionul Ungheni.
(2.771/2003)
42. Buzdugan Veronica, fiica lui Răileanu Ion (născut la
24.07.1936 în localitatea Brăila) și Maria, născută la data de
18 ianuarie 1972 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Brăila, raionul Ialoveni.
(2.026/2002)
43. Buzu Pavel, fiul lui Valeriu (fiul lui Macarie, născut la
7.01.1918 în localitatea Peresecina, județul Orhei) și Elena,
născut la data de 12 iunie 1979 în localitatea Peresecina, județul
Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Peresecina, raionul
Orhei. (15.234/2003)
44. Buzu Rodica, fiica lui Nicolae (fiul lui Vasile și Varvara,
născută la 12.04.1921 în localitatea Peresecina) și Ludmila,
născută la data de 10 august 1985 în localitatea Chișinău,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu

domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Petru Movilă nr. 23, bl. 1, ap. 43. (54/2004)
45. Camenșcic Rodica, fiica lui Serghei (fiul lui Vladimir,
născut la 2.11.1937 în localitatea Rîșcova, și Ana) și Alexandra,
născută la data de 30 martie 1983 în localitatea Chișinău,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str.-la M. Lermontov nr. 4. (1.226/2003)
46. Camenșcic Serghei, fiul lui Vladimir (născut la 2.11.1937
în localitatea Rîșcova) și Ana, născut la data de 20 septembrie
1960 în localitatea Rîșcova, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str.-la M. Lermontov nr. 4.
(1.223/2003) Copii minori: Camenșcic Olivia, născută la data de
25.02.1992.
47. Camenșcic Sergiu, fiul lui Seghei și Alexandra, născut la
data de 1 septembrie 1985 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str.-la M. Lermontov nr. 4.
(1.223/2003)
48. Carauș Alina, fiica lui Alexei (fiul lui Gheorghe, născut la
6.04.1926 în localitatea Căplani, județul Tighina) și Larisa,
născută la data de 15 noiembrie 1984 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 18,
ap. 3. (2.952/2008)
49. Carauș Oxana, fiica lui Alexei (fiul lui Gheorghe, născut
la 6.04.1926 în localitatea Căplani, județul Tighina) și Larisa,
născută la data de 10 noiembrie 1980 în localitatea Căplani,
județul Tighina, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. P. Zadnipru nr. 18, ap. 3. (2.941/2008)
50. Cazacu Andrei, fiul lui Petru (fiul lui Savelie, născut la
13.01.1931 în localitatea Negureni, județul Orhei) și Alexandra,
născut la data de 24 aprilie 1980 în localitatea Ivancea, județul
Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Ivancea, raionul Orhei.
(11.874/2003)
51. Cazacu Lilia, fiica lui Moloșnic Grigore și Parascovia (fiica
lui Cupcea Vasile, născut la 6.02.1928 în localitatea Slobozia
Hodorogea, raionul Orhei), născută la data de 1 noiembrie 1974
în localitatea Biești, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Biești, raionul Orhei. (2.963/2008) Copii minori:
Cazacu Anatolie, născut la data de 14.09.1996.
52. Ceban Angela, fiica lui Terentie și Nina (fiica lui Ciolacu
Anton, născut în anul 1907 în localitatea Purcari, județul Tighina,
și Nadejda), născută la data de 16 septembrie 1969 în
localitatea Răscăieți, județul Suvorov, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Ciuflea nr. 38, bl. 1, ap. 7. (5.386/2004)
Copii minori: Ceban David, născut la data de 6.05.2001.
53. Cebanov Tamara, fiica lui Ștefîrța Timofei (născut la
18.08.1933 în localitatea Izvoare, județul Orhei) și Vera, născută
la data de 8 mai 1963 în localitatea Dănceni, județul Ialoveni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Petricani nr. 304.
(17.308/2003)
54. Cebanu Adrian, fiul lui Iurie și Elena (fiica lui Caragia
Macar, născut la 8.02.1923 în localitatea Nisporeni), născut la
data de 24 august 1983 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, bd. Dacia nr. 51, ap. 61.
(4.940/2004)
55. Cebotari Evgheni, fiul lui Mihail (fiul lui Nicolae, născut la
16.05.1911 în localitatea Chișinău) și Tatiana, născut la data de
25 decembrie 1975 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/25.VI.2009
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Codru, Str.-la Molocanilor nr. 14,
județul Chișinău. (3.516/2003)
56. Cebotari Ion, fiul lui Pantelei și Maria (fiica lui Rîbac Ion
și Vera, născută la 10.03.1920 în localitatea Mîndîc, județul
Soroca), născut la data de 5 decembrie 1967 în localitatea
Mîndîc, județul Drochia, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Mîndîc, raionul Drochia. (17.318/2003)
57. Cebotari Natalia, fiica lui Corcimari Alexandru (fiul lui Ion
și Elisaveta, născută la 3.09.1930 în localitatea Baraboi) și
Elena, născută la data de 8 august 1978 în localitatea Baraboi,
raionul Dondușeni, județul Edineț, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bălți, Str. Bulgară nr. 76, ap. 26. (10.562/2003)
58. Cebotari Victor, fiul lui Mihail și Anastasia (născută în anul
1926 în localitatea Rădoaia), născut la data de 31 ianuarie 1969
în localitatea Rădoaia, județul Bălți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bălți, str. Conev nr. 28, ap. 53. (10.564/2003)
59. Cerchez Gheorghe, fiul lui Stanislav (fiul lui Gheorghii,
născut la 7.01.1923 în localitatea Chișinău) și Tamara, născut la
data de 25 martie 1981 în localitatea Băcioi, raionul Ialoveni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ialoveni, str. Prietenia nr. 4,
ap. 31. (2.959/2008)
60. Cernețchi Eduard, fiul lui Ștefan (născut la 27.06.1938 în
localitatea Butor) și Polina, născut la data de 23 octombrie 1964
în localitatea Doroțcaia, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Hristo Botev nr. 25. (5.309/2003)
61. Certan Ruslan, fiul lui Vladimir și Maria (fiica lui
Zamăneagră Nicolae, născut la 10.03.1906 în localitatea Cahul,
și Maria), născut la data de 3 noiembrie 1978 în localitatea
Cahul, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cahul,
str. I. Neculce nr. 17. (12.204/2003)
62. Certan Vadim, fiul lui Vladimir (fiul lui Gheorghii și
Varvara, născută la 1.11.1913 în localitatea Zăicani, raionul
Telenești) și Valentina, născut la data de 15 iunie 1988 în
localitatea Telenești, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ratuș,
raionul Telenești. (3.147/2008)
63. Cherdevară Lidia, fiica lui Trestian Gheorghe și Ana
(născută la 2.07.1929 în localitatea Tabani, județul Edineț),
născută la data de 30 aprilie 1954 în localitatea Tabani, județul
Edineț, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Ismail
nr. 84, ap. 228. (5.641/2004)
64. Chilaru Olesea, fiica lui Sergiu și Valentina, născută la
data de 12 iulie 1988 în localitatea Cahul, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Mușețel nr. 8. (4.025/2003)
65. Chilaru Sergiu, fiul lui Nicolae (născut la 26.08.1927 în
localitatea Cahul) și Elisaveta, născut la data de 3 ianuarie 1965
în localitatea Cahul, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Mușețel nr. 8. (4.025/2003)
66. Chiperi Pavel, fiul lui Mihail (fiul lui Haralambie, născut la
1.03.1912 în localitatea Botnărești, și Maria) și Tamara, născut
la data de 11 mai 1982 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Ismail nr. 100, bl. 2,
ap. 31. (1.270/2003)
67. Chirica Nadejda, fiica lui Boris (născut la 8.07.1924 în
localitatea Chișinău) și Ana, născută la data de 13 octombrie
1949 în localitatea Păulești, județul Ungheni, Republica

15

Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Grenoble nr. 163, bl. 1, ap. 32.
(7.713/2003)
68. Chirilov Alexandru, fiul lui Vasile (fiul lui Leonid, născut la
18.09.1925 în localitatea Antonești) și Ana, născut la data de
28 aprilie 1985 în localitatea Antonești, raionul Ștefan Vodă,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Antonești, Str. Biruinței nr. 6,
raionul Ștefan Vodă. (1.940/2007)
69. Cibuc Aliona, fiica lui Gheorghe și Iulia (fiica lui Pinteac
Pantelei, născut la 14.02.1922 în localitatea Crăsnășeni, județul
Orhei, și Maria), născută la data de 28 noiembrie 1980 în
localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cricova, Str. Daciei nr. 12, ap. 33, județul Chișinău.
(3.604/2004) Copii minori: Brădescu Victoria, născută la data de
25.02.2007.
70. Ciobanu Corina, fiica lui Ion și Svetlana (fiica lui Faclier
Axentie, născut la 14.02.1938 în localitatea Cimișlia), născută
la data de 3 ianuarie 1983 în localitatea Cimișlia, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cimișlia, str. Luceafărul nr. 17. (3.542/2006)
71. Ciobanu Eduard, fiul lui Gheorghe și Valentina (fiica lui
Lavr, născut la 16.08.1928 în localitatea Popeasca, raionul
Ștefan Vodă), născut la data de 22 mai 1978 în localitatea
Dobrogea Veche, raionul Sîngerei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Nicolae H. Costin nr. 59, ap. 193.
(2.916/2008) Copii minori: Ciobanu Eduarda, născută la data de
4.09.2000.
72. Ciobanu Valentina, fiica lui Lavr (născut la 16.08.1928 în
localitatea Popeasca, raionul Ștefan Vodă) și Larisa, născută la
data de 27 mai 1957 în localitatea Popeasca, raionul Ștefan
Vodă, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Dobrogea Veche,
raionul Sîngerei. (2.919/2008)
73. Cîrnici Aurel, fiul lui Ion și Elena (fiica lui Zberea Ilie,
născut în anul 1921 în localitatea Manta, județul Cahul, și
Elena), născut la data de 27 octombrie 1977 în localitatea Cahul,
județul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Manta, județul
Cahul. (7.246/2003) Copii minori: Cîrnici Aureliu, născut la data
de 1.04.2002, și Cîrnici Arina, născută la data de 13.09.2006.
74. Ciumac Andrei, fiul lui Valentin (fiul lui Alexandru, născut
la 16.10.1921 în localitatea Egoreni) și Silvia, născut la data de
28 martie 1982 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. M. Dosoftei nr. 100, ap. 98. (457/2007)
75. Clivadă Alexandru, fiul lui Marin (fiul lui Alexandru, născut
la 10.11.1914 în localitatea Bahu, raionul Călărași) și Vera,
născut la data de 13 ianuarie 1982 în localitatea Vărzăreștii Noi,
raionul Călărași, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Vărzăreștii
Noi, raionul Călărași. (2.926/2008) Copii minori: Clivadă
Gabriela-Ariadna, născută la data de 3.10.2005.
76. Clivadă Lilian, fiul lui Marin (fiul lui Alexandru, născut la
10.11.1914 în localitatea Bahu, raionul Călărași) și Vera, născut
la data de 28 mai 1986 în localitatea Vărzăreștii Noi, raionul
Călărași, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Ismail
nr. 94, bl. 1, ap. 17. (2.925/2008)
77. Clivadă Marin, fiul lui Alexandru (născut la 10.11.1914 în
localitatea Bahu, raionul Călărași) și Varvara, născut la data de
5 august 1950 în localitatea Bahu, raionul Călărași, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Vărzăreștii Noi, raionul Călărași.
(2.927/2008)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/25.VI.2009

78. Cociug-Munteanu Natalia, fiica lui Fiodor și Valentina
(fiica lui Croitor Zaharia, născut la 1.04.1928 în localitatea
Strășeni), născută la data de 28 decembrie 1980 în localitatea
Strășeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Strășeni, str. A. Donici
nr. 27. (2.940/2008) Copii minori: Munteanu Ecaterina, născută
la data de 23.06.2007.
79. Cojocari Cristina, fiica lui Valeriu și Ludmila, născută la
data de 10 aprilie 1988 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. A. David nr. 8. (1.129/2003)
80. Cojocari Liudmila, fiica lui Gurduz Simion (născut la
27.04.1942 în localitatea Olănești, județul Orhei) și Maria,
născută la data de 20 septembrie 1967 în localitatea Costești,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. A. David nr. 8. (1.129/2003) Copii minori: Cojocari Dumitru,
născut la data de 21.05.1992.
81. Cojocari Valerii, fiul lui Ion (născut la 25.06.1931 în
localitatea Trebisăuți, județul Edineț) și Zinovia, născut la data
de 22 iulie 1964 în localitatea Trebisăuți, județul Edineț,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. A. David nr. 8.
(1.131/2003)
82. Colcinschi Svetlana, fiica lui Morari Ion și Ana (fiica lui
Nigai Ilarion și Domnica, născută la 15.02.1924 în localitatea
Puhoi), născută la data de 28 septembrie 1972 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. N. Grădescu nr. 5, ap. 31. (4.797/2004)
Copii minori: Colcinschi Liviu, născut la data de 6.09.1993,
Colcinschi Dumitru, născut la data de 2.11.2004.
83. Comerzan Anatolie, fiul lui Victor (născut la 18.08.1918 în
localitatea Brînzeni, raionul Telenești) și Ecaterina, născut la
data de 18 august 1958 în localitatea Brînzenii Vechi, județul
Telenești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Orhei,
str. 1 Mai nr. 24. (5.143/2004) Copii minori: Comerzan Diana,
născută la data de 24.04.1991, Comerzan Radu, născut la data
de 31.03.1994, și Comerzan Gabriel, născut la data de
6.06.1997.
84. Condrea Aliona, fiica lui Grigore și Ana, născută la data
de 28 iunie 1989 în localitatea Dănceni, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Dănceni, Str. Florilor nr. 9,
raionul Ialoveni. (3.412/2003)
85. Condrea Ana, fiica lui Snegur Andrei (născut la
27.08.1921 în localitatea Obileni) și Teodosia, născută la data de
10 septembrie 1954 în localitatea Obileni, județul Lăpușna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. N. Titulescu nr. 35.
(3.409/2003)
86. Condrea Ghenadie, fiul lui Nicolae (fiul lui Grigore, născut
la 9.02.1922 în localitatea Chiperceni, și Nina) și Agnesa, născut
la data de 16 noiembrie 1982 în localitatea Podgoreni, județul
Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Step Soci, raionul
Orhei. (1.521/2003)
87. Condrea Grigore, fiul lui Mihail (născut la 1929 în
localitatea Bobulești) și Lidia, născut la data de 2 decembrie
1954 în localitatea Gura Camencii, județul Soroca, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Dănceni, Str. Florilor nr. 9, raionul Ialoveni.
(3.412/2003)
88. Corețchi Irina, fiica lui Serghei și Ana (fiica lui Corjan
Alexandru și Xenia, născută la 14.11.1912 în localitatea
Pitușca), născută la data de 26 aprilie 1981 în localitatea

Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, șos. Muncești nr. 56, ap. 27. (13.896/2003)
89. Corghenci Andrei, fiul lui Mihail (născut la 25.01.1928 în
localitatea Onești, raionul Strășeni) și Feodora, născut la data de
11 iulie 1951 în localitatea Onești, raionul Strășeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, Bd. Renașterii nr. 4, ap. 24.
(2.928/2008)
90. Corghenci Ludmila, fiica lui Zelinschi Pavel (născut la
15.03.1915 în localitatea Măgura, raionul Sîngerei) și Eugenia,
născută la data de 30 octombrie 1955 în localitatea SloboziaMăgura, raionul Sîngerei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Bd. Renașterii nr. 4, ap. 24. (2.924/2008)
91. Cornovan Valentina, fiica lui Vasile și Maria (fiica lui
Florea Ion, născut la 11.02.1936 în localitatea Răciula, și Ana),
născută la data de 12 iunie 1980 în localitatea Răciula, județul
Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Răciula, raionul
Călărași. (4.360/2003)
92. Coroi Ion, fiul lui Tudor și Ana (fiica lui Rotari Tudor,
născut la 22.09.1927 în localitatea Mașcăuți, raionul Criuleni),
născut la data de 26 ianuarie 1983 în localitatea Izbiște, raionul
Criuleni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Izbiște, raionul Criuleni.
(2.934/2008)
93. Costandachi Valentina, fiica lui Ilie și Galina, născută la
data de 17 aprilie 1990 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Mircea cel Bătrîn nr. 29/2,
ap. 6. (3.753/2006)
94. Costiuc Ion, fiul lui Valeriu (fiul lui Ilie, născut la
27.09.1933 în localitatea Cimișeni) și Lidia, născut la data de
24 aprilie 1981 în localitatea Cimișeni, raionul Criuleni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cimișeni, raionul Criuleni.
(1.814/2007)
95. Craveț Claudia, fiica lui Gasnaș Anatolie și Vera (fiica lui
Vasilachi Ion, născut la 3.04.1926 în localitatea Cucuieții Noi,
raionul Rîșcani, și Claudia), născută la data de 9 aprilie 1980 în
localitatea Bălți, județul Bălți, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Soroca, Str. Viilor nr. 9, bl. 4, ap. 26. (6.708/2003)
Copii minori: Craveț Maria, născută la data de 13.01.2001, și
Craveț Mihai, născut la data de 6.01.1999.
96. Crihan Alexandru, fiul lui Vasile și Ecaterina, născut la
data de 1 februarie 1986 în localitatea Sîngerei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Sîngerei, str. Alexandru cel Bun nr. 20A.
(3.656/2002)
97. Crihan Ecaterina, fiica lui Daraban Alexandru (născut la
3.09.1928 în localitatea Bilicenii Vechi) și Maria, născută la data
de 22 august 1961 în localitatea Bilicenii Vechi, județul Sîngerei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Sîngerei, str. Alexandru cel Bun
nr. 20A. (3.656/2002)
98. Damian Mihail, fiul lui Vasile și Elena (fiica lui Chiriac
Vasile și Leonora, născută la 13.08.1924 în localitatea
Petrașivca), născut la data de 20 octombrie 1980 în localitatea
Petrașivca, raionul Hliboca, Cernăuți, Ucraina, cetățean
ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Petrașivca,
raionul Hliboca, Cernăuți. (16.787/2003)
99. Darii Larisa, fiica lui Grigoraș Nicolae (născut la
27.03.1929 în localitatea Văsieni, județul Chișinău) și Ana,
născută la data de 6 iunie 1961 în localitatea Văsieni, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/25.VI.2009
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Ialoveni
nr. 96, bl. V, ap. 11. (14.342/2003)
100. Dediu Silvia, fiica lui Voitic Nicolae și Elena (născută la
12.08.1933 în localitatea Sîngerei), născută la data de
23 februarie 1972 în localitatea Grigorești, județul Bălți,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Tiras nr. 31.
(17.446/2003) Copii minori: Dediu Alexandru, născut la data de
17.06.1996, și Dediu Gabriela, născută la data de 28.09.1999.
101. Diacenco Alexandru, fiul lui Anatolie și Tatiana (fiica lui
Popa Porfirii, născut la 8.03.1920 în localitatea Volintiri, raionul
Ștefan-Vodă), născut la data de 6 ianuarie 1981 în localitatea
Căușeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Fîrlădenii Noi, raionul
Căușeni. (2.464/2006)
102. Diacenco Ghennadi, fiul lui Anatolie și Tatiana (fiica lui
Popa Porfirii, născut la 8.03.1920 în localitatea Volintiri, raionul
Ștefan-Vodă), născut la data de 4 ianuarie 1972 în localitatea
Fîrlădeni, raionul Căușeni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Fîrlădenii Noi, raionul Căușeni. (2.627/2006)
103. Diacov Corina, fiica lui Jitarciuc Mircea și Evghenia (fiica
lui Gorea Antonie, născut la 9.08.1907 în localitatea Prepelița,
raionul Sîngerei), născută la data de 12 ianuarie 1980 în
localitatea Dondușeni, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. M. Drăgan nr. 38, ap. 10. (2.957/2008) Copii minori: Diacov
Daniela, născută la data de 5.07.2005.
104. Dicusar Anatolie, fiul lui Andrei (născut la 8.08.1930 în
localitatea Horești) și Maria, născut la data de 14 iunie 1969 în
localitatea Horești, județul Ialoveni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Horești, raionul Ialoveni. (1.350/2004)
105. Didenco Zinovia, fiica lui Railean Gheorghe (născut la
26.05.1914 în localitatea Dișcova) și Marina, născută la data de
15 martie 1952 în localitatea Dișcova, raionul Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Orhei, str. M. Sadoveanu nr. 24, bl. B,
ap. 57. (3.764/2006)
106. Dînga Ștefan, fiul lui David (născut la 8.08.1936 în
localitatea Trebujeni) și Ana, născut la data de 26 februarie 1968
în localitatea Trebujeni, județul Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Piatra, raionul Orhei. (2.626/2003)
107. Dochițan Victoria, fiica lui Grigore (fiul lui Ion, născut la
16.05.1918 în localitatea Lencăuți, județul Edineț) și Maria,
născută la data de 9 septembrie 1973 în localitatea Chișinău,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Drumul Schinoasei nr. 1, bl. 1, ap. 34. (4.017/2004)
108. Doga Olga, fiica lui Vasile (fiul lui Mihail, născut la
15.07.1923 în localitatea Sîngerei, și Alexandra) și Tatiana,
născută la data de 12 octombrie 1982 în localitatea Sîngerei,
județul Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Sîngerei,
Str. Pieții nr. 12, ap. 22. (997/2003)
109. Drici Serghei, fiul lui Ivan și Saveta (fiica lui Rotar Ivan,
născut la 28.01.1928 în localitatea Camenca), născut la data de
26 decembrie 1981 în localitatea Carapciv, raionul Hliboca,
Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în
Ucraina, localitatea Carapciv, raionul Hliboca, Cernăuți.
(16.391/2003)
110. Dropca Tatiana, fiica lui Coțaga Ion (născut la
24.05.1938 în localitatea Vădeni, județul Soroca) și Elena,
născută la data de 11 ianuarie 1963 în localitatea Vădeni, județul
Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul

17

actual în Republica Moldova, localitatea Florești, str. S. Cebanu
nr. 30. (619/2004)
111. Druguș Victor, fiul lui Ion (fiul lui Victor, născut la
18.04.1914 în localitatea Bălănești, raionul Nisporeni) și Maria,
născut la data de 19 octombrie 1983 în localitatea Bălănești,
raionul Nisporeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bălănești,
raionul Nisporeni. (3.333//2006)
112. Dumbrăveanu Nicoleta, fiica lui Aureliu (fiul lui Ion,
născut la 7.01.1938 în localitatea Hîjdieni, județul Bălți) și
Veronica, născută la data de 21 martie 1988 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Durlești, str. Vasile
Alecsandri nr. 4, județul Chișinău. (2.920/2008)
113. Ermicioi Nina, fiica lui Iurie (fiul lui Pavel, născut la
18.06.1931 în localitatea Durlești) și Elena, născută la data de
31 august 1983 în localitatea Sadaclia, raionul Basarabeasca,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul în
Republica Moldova, localitatea Durlești, Str. Caucazului nr. 2,
județul Chișinău. (96/2007)
114. Fărîmă Denis, fiul lui Andrei (fiul lui Gheorghe, născut la
1.04.1926 în localitatea Nisporeni, județul Ungheni) și Ala,
născut la data de 21 iulie 1983 în localitatea Nisporeni, județul
Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Nisporeni, str. Petru
Movilă nr. 7. (1.820/2004)
115. Flocea Ludmila, fiica lui Leontie și Tamara (născută la
1.04.1937 în localitatea Mărcăuți), născută la data de
30 decembrie 1962 în localitatea Mărcăuți, județul Edineț,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Mărcăuți, raionul Briceni.
(10.164/2003)
116. Flocea Marina, fiica lui Valeriu și Ludmila (fiica lui Gîncu
Leontie, născut la 19.04.1939 în localitatea Mărcăuți), născută
la data de 19 septembrie 1989 în localitatea Marcăuți, județul
Briceni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Mărcăuți, raionul
Briceni. (10.365 bis2/2003)
117. Flocea Valeriu, fiul lui Simion (născut la 19.08.1934 în
localitatea Ciocîlteni, județul Orhei) și Maria, născut la data de
8 septembrie 1963 în localitatea Ciocîlteni, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Mărcăuți, raionul Briceni.
(10.365/2003)
118. Frătescu Larisa, fiica lui Liubenco Tudor și Nina (fiica lui
Coșarca Vladimir, născut în anul 1915 în localitatea Chișinău),
născută la data de 14 ianuarie 1973 în localitatea Budești,
raionul Criuleni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Vadul lui Vodă nr. 62, bl. 2, ap. 7. (2.929/2008)
119. Frija Mihail, fiul lui Ștefan și Elena (născută la
25.05.1934 în localitatea Cărpineni, raionul Hîncești), născut la
data de 15 septembrie 1954 în localitatea Cărpineni, raionul
Hîncești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Cărpineni, raionul
Hîncești. (2.961/2008)
120. Frunza Tudor, fiul lui Ion (fiul lui Constantin, născut la
16.06.1923 în localitatea Bălășești, raionul Criuleni) și
Parascovia, născut la data de 20 octombrie 1976 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bălășești, raionul Criuleni. (3.358/2004) Copii minori:
Frunza Alin, născut la data de 17.07.2003.
121. Gabura Anatolie, fiul lui Vasile (născut la 11.04.1938 în
localitatea Todirești) și Nadejda, născut la data de 4 iunie 1964
în localitatea Anenii Noi, județul Chișinău, Republica Moldova,

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/25.VI.2009

cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bulboaca, raionul Anenii Noi. (3.300/2004)
122. Gabura Vasile, fiul lui Anatoli și Ana, născut la data de
1 august 1989 în localitatea Tvardița, raionul Taraclia, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Bulboaca, raionul Anenii Noi. (3.300/2004)
123. Gabureac Valeriu, fiul lui Andrei (născut la 14.12.1935
în localitatea Budești) și Maria, născut la data de 26 august 1969
în localitatea Budești, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Budești,
str. Andrieș nr. 1, județul Chișinău. (1.709/2007) Copii minori:
Gabureac Carolina, născută la data de 12.01.1991, și Gabureac
Cristina, născută la data de 5.02.1996.
124. Garaba Stela, fiica lui Andrei (fiul lui Roman, născut la
23.07.1929 în localitatea Sadaclia) și Zinaida, născut la data de
20 iunie 1978 în localitatea Sadaclia, raionul Basarabeasca,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Sadaclia, raionul Basarabeasca.
(2.987/2007)
125. Garabagiu Andrei, fiul lui Nicole și Irina (fiica lui Bolun
Feodor, născut la 16.05.1915 în localitatea Nisporeni ), născut
la data de 3 septembrie 1979 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. A. Doga nr. 32, bl. 2, ap. 120.
(2.937/2008)
126. Garștea Anastasia, fiica lui Iațco Constantin și Varvara
(fiul lui Caminschi Mina, născut la 15.04.1929 în localitatea
Coropeceni, raionul Telenești), născută la data de 13 aprilie
1984 în localitatea Telenești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Budăi, raionul Telenești. (2.967/2008)
127. Gherasim Rodica, fiica lui Bologan Mihail (fiul lui Ion și
Elizaveta, născută la 20.08.1927 în localitatea Sîngerei) și
Tamara, născută la data de 16 iunie 1973 în localitatea Sîngerei,
județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Durlești,
str. la II T. Vladimirescu nr. 3, județul Chișinău. (16.723/2003)
Copii minori: Gherasim Mihai, născut la data de 24.10.1997, și
Gherasim Marius, născut la data de 12.01.2004.
128. Gîscă Igor, fiul lui Nicolae și Olga (fiica lui Pinteac
Teodor, născut la 15.09.1908 în localitatea Crăsnășeni, raionul
Telenești), născut la data de 16 mai 1983 în localitatea
Crăsnășeni, raionul Telenești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Crăsnășeni, raionul Telenești. (2.788/2006)
129. Gonța Claudia, fiica lui Nicolae (fiul lui Ion și Ana,
născută la 16.04.1924 în localitatea Drăgușenii Noi) și Olga,
născută la data de 18 februarie 1982 în localitatea Drăgușenii
Noi, județul Nisporeni, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Drăgușenii
Noi, raionul Nisporeni. (1.210/2003)
130. Gonța Victor, fiul lui Nicolae și Vera (fiica lui Vremeș
Nicodim, născut la 28.12.1915 în localitatea Lozova, raionul
Strășeni), născut la data de 2 ianuarie 1970 în localitatea
Hîncești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Hîncești, str. Toma
Ciorbă nr. 3, ap. 3. (2.487/2006)
131. Gorgos Valentina, fiica lui Corduneanu Mihail (născut la
18.04.1926 în localitatea Chițcani) și Nadejda, născută la data
de 21 octombrie 1964 în localitatea Chițcani, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Orhei, str. V. Cupcea nr. 5, ap. 17
B. (7.068/2003) Copii minori: Gorgos Dan, născut la data de
6.02.1994.
132. Grabovschi Maria, fiica lui Velicicu Leonid și Zinovia
(fiica lui Talmazan Gheorghe, născut la 8.06.1929 în localitatea
Sărata-Galbenă), născută la data de 19 octombrie 1979 în

localitatea Sărata-Galbenă, raionul Hîncești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Orhei, str. C. Brâncuși nr. 19. (1.713/2007)
Copii minori: Grabovschi Arcadie, născut la data de 6.06.1999.
133. Gratii Victor, fiul lui Gheorghe (fiul lui Grigore și
Parascovia, născută la 20.10.1915 în localitatea Răspopeni) și
Violeta, născut la data de 14 iunie 1982 în localitatea Chișinău,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Ghibu Onisifor nr. 2, bl. 3, ap. 114. (16.717/2003)
134. Grosu Aliona, fiica lui Mihail (fiul lui Gavril, născut la
1.04.1919 în localitatea Țareuca, raionul Rezina) și Larisa,
născută la data de 15 iulie 1983 în localitatea Șoldănești, județul
Șoldănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Șoldănești,
str. Gagarin nr. 25. (17.068/2003)
135. Grosu Rodica, fiica lui Vladimir și Liubovi (fiica lui Adam
Nistor, născut la 23.10.1930 în localitatea Ciutești, județul
Lăpușna), născut la data de 24 octombrie 1977 în localitatea
Dominteni, raionul Drochia, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ciorescu, str. Luceafărul nr. 24, județul Chișinău.
(2.288/2006)
136. Guja Serghei, fiul lui Vasile (fiul lui Serghei, născut în
anul 1899) și Maria, născut la data de 2 ianuarie 1976 în
localitatea Mitoc, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Mitoc, raionul Orhei. (3.807/2003)
137. Gurău Galina, fiica lui Dogotari Gheorghe (născut la
6.05.1904 în localitatea Viișoara, raionul Glodeni) și Maria,
născută la data de 26 septembrie 1950 în localitatea Viișoara,
raionul Glodeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Viișoara,
raionul Glodeni. (2.921/2008)
138. Gurghiș Alexandru, fiul lui Gheorghe (născut la
21.04.1929 în localitatea Sadova, județul Chișinău) și Maria,
născut la data de 17 septembrie 1968 în localitatea Sadova,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Sadova,
raionul Călărași. (1.239/2003) Copii minori: Gurghiș Alexandru,
născut la data de 11.06.2005, și Gurghiș Gabriela, născută la
data de 8.09.2007.
139. Guțuleac Alexandru, fiul lui și Maria (născută la
7.09.1928 în localitatea Caracui), născut la data de 3 martie
1955 în localitatea Celeabinsk, Federația Rusă, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Durlești, str. Gribova nr.4, bl. 1, ap. 39, județul
Chișinău. (4.605/2003)
140. Hachi Grigore, fiul lui Ion (născut la 19.10.1935 în
localitatea Pitușca) și Feodora, născut la data de 27 ianuarie
1962 în localitatea Pitușca, județul Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Călărași, str. Alexandru cel Bun nr. 62, ap. 60.
(6.711/2003)
141. Harabagiu Nicolae, fiul lui Garabagiu Nicolae și Irina
(fiica lui Bolun Feodor, născut la 16.05.1915 în localitatea
Nisporeni), născut la data de 23 mai 1982 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Chișinău
nr. 32, bl. 2, ap. 120. (2.935/2008)
142. Huzun Lidia, fiica lui Tudor și Marina (născută la
17.07.1924 în localitatea Satul Nou), născută la data de
17 ianuarie 1966 în localitatea Satul Nou, județul Lăpușna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Dacia nr. 51, bl. 1,
ap. 136. (16.805/2003) Copii minori: Huzun Cristina, născută la
data de 30.12.1991.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/25.VI.2009
143. Ibrian Eugenia, fiica lui Tipa Pavel (născut la 24.06.1927
în localitatea Nisporeni) și Feodosia, născută la data de
28 decembrie 1963 în localitatea Nisporeni, județul Nisporeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Nisporeni, str. Alexandru cel Bun
nr. 7, ap. 14. (7.414/2003) Copii minori: Ibrian Dragomir, născut
la data de 14.05.1997.
144. Ilescu Mihail, fiul lui Ion și Ecaterina (fiica lui Zara
Dumitru și Ana, născută la 14.11.1925 în localitatea Mihalașa),
născut la data de 9 august 1972 în localitatea Telenești, județul
Telenești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Mihălașa,
raionul Telenești. (11.139/2003) Copii minori: Ilescu Dario,
născut la data de 15.08.2005.
145. Ilii Marin, fiul lui Dumitru și Maria (fiica lui Gheorghe,
născut la 25.08.1929 în localitatea Vălcineț, județul Ungheni),
născut la data de 27 aprilie 1982 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Dacia nr. 46,
ap. 89. (2.958/2008)
146. Iorga Anatolie, fiul lui Emanoil (fiul lui Ion, născut la
16.06.1904 în localitatea Vadul lui Isac, și Ana) și Elena, născut
la data de 1 ianuarie 1977 în localitatea Vadul lui Isac, județul
Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Vadul lui Isac, raionul
Cahul. (7.518/2003)
147. Istratii Alexandru, fiul lui Grigore și Zinaida (fiica lui
Țaran Agafon, născut la 2.02.1928 în localitatea Chircăiești,
raionul Căușeni), născut la data de 29 septembrie 1985 în
localitatea Bender, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bender,
str. Chișiniovscaia nr. 180, ap. 121. (3.998/2006)
148. Iuri Veronica, fiica lui Braguța Nicolae (născut la
2.12.1912 în localitatea Braicău, județul Edineț) și Ada, născută
la data de 18 ianuarie 1950 în localitatea Braicău, raionul
Dondușeni, județul Edineț, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Grădinilor nr. 21, ap. 31. (9.591/2003)
149. Ivanov Igor, fiul lui Nicolae și Lidia (fiica lui Gîsca
Nicolae, născut la 25.11.1910 în localitatea Sofia), născut la data
de 3 martie 1971 în localitatea Brînzenii Vechi, raionul Telenești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Sofia, raionul Drochia.
(3.979/2006)
150. Jar Mihai, fiul lui Vasile (născut la 1.01.1934 în
localitatea Petrașivca) și Anica, născut la data de 19 august
1965 în localitatea Petrașivca, raionul Herța, Cernăuți, Ucraina,
cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea
Molnița, raionul Herța, Cernăuți. (1.105/2007)
151. Jizdan Valerii, fiul lui Mihail (fiul lui Gavril, născut la
23.10.1906 în localitatea Geamăna, și Maria) și Nadejda, născut
la data de 23 ianuarie 1968 în localitatea Geamăna, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Ion
Neculce nr. 12, bl. 1, ap. 28. (8.121/2003)
152. Jomir Eugeniu, fiul lui Mihail (fiul lui Gavril, născut la
17.03.1915 în localitatea Fundul Galbenei, raionul Ialoveni) și
Parascovia, născut la data de 3 mai 1983 în localitatea Costești,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Costești,
raionul Ialoveni. (241/2005)
153. Jovmir Nina, fiica lui Șargo Ion și Ecaterina (născută la
27.03.1925 în localitatea Negrești), născută la data de 4 iulie
1952 în localitatea Sireț, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Miorița nr. 5, bl. 2, ap. 19. (15.755/2003)

19

154. Juc Olga, fiica lui Valentin ( fiul lui Andrei, născut la
9.10.1928 în localitatea Crocmaz) și Emilia, născută la data de
4 noiembrie 1984 în localitatea Crocmaz, raionul Ștefan Vodă,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Crocmaz, str. Karl Marx nr. 14,
raionul Ștefan Vodă. (3.159/2008)
155. Lașcu Alexandra, fiica lui Budescu Ostap și Nina
(născută la 17.04.1931 în localitatea Jora de Sus), născută la
data de 17 iunie 1956 în localitatea Biești, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Orhei, str. S. Lazo nr. 4, ap. 25.
(15.735/2003)
156. Leahu Daniela, fiica lui Victor și Alexandra (fiica lui
Damian Dumitru, născut la 8.11.1921 în localitatea Baraboi,
raionul Dondușeni), născută la data de 24 decembrie 1979 în
localitatea Dondușeni, raionul Dondușeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. M. Spătaru nr. 11, bl. 3, ap. 6.
(2.971/2008)
157. Leahu Dumitru, fiul lui Victor și Alexandra (fiica lui
Damian Dumitru, născut la 8.11.1921 în localitatea Baraboi,
raionul Dondușeni), născut la data de 17 octombrie 1982 în
localitatea Dondușeni, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Dondușeni, Str. Independenței nr. 1, bl. 2, ap. 1. (2.970/2008)
158. Leb Yochanan, fiul lui Ignat și Sara Serina, născut la
data de 8 august 1964 în localitatea Afula, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, localitatea Mizphe-Aviv,
str. Misgav nr. 154 (2.634/2008) Copii minori: Leb Shaked,
născută la data de 14.08.1995, Leb Asaf, născut la data de
9.12.1998, Leb Yarden, născut la data de 1.09.1993, Leb Noam,
născută la data de 22.07.2002.
159. Levițchi Alexandru, fiul lui Vladimir și Iulia (fiica lui
Trancalan Ion, născut la 2.09.1919 în localitatea Mihăileni,
raionul Rîșcani, și Elisaveta), născut la data de 11 octombrie
1982 în localitatea Sîngerei, județul Bălți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Sîngerei, str. A. Crihan nr. 2, ap. 24. (7.409/2003)
160. Lisnic Natalia, fiica lui Sava (fiul lui Ion și Parascovia,
născută la 2.01.1918 în localitatea Vișniovca, raionul Cantemir)
și Domnica, născută la data de 15 aprilie 1983 în localitatea
Vișniovca, raionul Cantemir, județul Cahul, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Abaclia, str. L. Tolstoi nr. 8, raionul Basarabeasca.
(529/2003) Copii minori: Lisnic Sabrina, născută la data de
1.07.2006
161. Livadari Igor, fiul lui Vasile și Eugenia (fiica lui Chirica
Ion, născut la 3.05.1913 în localitatea Rădeni, și Efrosinia),
născut la data de 28 decembrie 1972 în localitatea Chișinău,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Trușeni,
str. M. Sadoveanu nr. 72, județul Chișinău. (4.480/2003) Copii
minori: Livadari Arina, născută la data de 18.03.1997, și Livadari
Evelina, născută la data de 6.01.2002.
162. Livadari Nadejda, fiica lui Gavrilița Sergiu (născut la
4.06.1921 în localitatea Onești) și Sofia, născută la data de
7 iunie 1969 în localitatea Codreanca, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Trușeni, str. M. Sadoveanu
nr. 72, județul Chișinău. (4.480/2003)
163. Lozovanu Elena, fiica lui Ion și Vera, născută la data de
12 decembrie 1985 în localitatea Lozova, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Lozova, Str. Biruinței nr. 7,
raionul Strășeni. (16.698/2003)
164. Lozovanu Ion, fiul lui Nicolae și Maria (născută la
18.08.1915 în localitatea Lozova), născut la data de 27 august

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/25.VI.2009

1950 în localitatea Lozova, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Lozova, Str. Biruinței nr. 7, raionul Strășeni.
(16.698/2003)
165. Luca Iurie, fiul lui Constantin și Tamara (născută la
7.03.1935 în localitatea Sociteni, raionul Ialoveni), născut la data
de 24 iunie 1965 în localitatea Sociteni, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Sociteni, raionul Ialoveni.
(2.918/2008)
166. Lungu Rodica, fiica lui Gheorghe (fiul lui Ignat, născut la
30.12.1913 în localitatea Gradiște, și Tudora) și Elena, născută
la data de 14 septembrie 1983 în localitatea Gradiște, județul
Cimișlia, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Gradiște, str. Vîsoțchi
nr. 3, raionul Cimișlia. (2.730/2003)
167. Lungu Viorica, fiica lui Batrîncea Gheorghe și Valentina
(fiica lui Ciobanu Maxim, născut la 20.01.1921 în localitatea
Ustia), născută la data de 10 aprilie 1975 în localitatea Ustia,
localitatea Dubăsari, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ustia,
raionul Dubăsari. (1.832/2007)
168. Lupașciuc Vasile, fiul lui Anatolie (fiul lui Ion, născut la
17.09.1923 în localitatea Cuhnești) și Serafima, născut la data
de 25 octombrie 1984 în localitatea Glodeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Glodeni, str. A. Saharov nr. 17. (3.074/2008)
169. Lupașcu Sergiu, fiul lui Ion (fiul lui Serghei, născut la
4.07.1922 în localitatea Sadaclia) și Parascovia, născut la data
de 6 octombrie 1981 în localitatea Sadaclia, raionul
Basarabeasca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Nemțeni,
raionul Hîncești. (1.692/2007)
170. Mafta Cristina, fiica lui Constantin și Vera (fiica lui
Cibotar Ion, născut la 14.04.1930 în localitatea Gîrbova, raionul
Ocnița, și Olga), născută la data de 10 februarie 1981 în
localitatea Soroca, județul Soroca, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. E. Coca nr. 15, ap. 418. (17.147/2003)
171. Magaleas Mariana, fiica lui Bulhac Petru și Valentina
(fiica lui Barbăscumpă Vasile, născut la 3.02.1922 în localitatea
Chipeșca, raionul Șoldănești), născută la data de 18 mai 1976
în localitatea Chipeșca, raionul Șoldănești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, șos. Balcani nr. 6, ap. 87. (2.931/2008)
172. Malai Vasile, fiul lui Dumitru (fiul lui Vasile, născut la
28.03.1923 în localitatea Horodiște, raionul Călărași) și Galina,
născut la data de 11 septembrie 1985 în localitatea Horodiște,
raionul Călărași, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Horodiște,
raionul Călărași. (2.960/2008)
173. Malenchi Vitalie, fiul lui Andrei (născut la 13.04.1929 în
localitatea Dondușeni) și Vera, născut la data de 5 septembrie
1965 în localitatea Dondușeni, raionul Dondușeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Dondușeni, str. Vasile Alecsandri nr. 20/A.
(2.260/2006) Copii minori: Malenchi Cristina, născută la data de
15.10.1991.
174. Malic Natalia, fiica lui Alcaz Vladimir și Galina (fiica lui
Gavrilița Constantin, născut la 28.07.1929 în localitatea Cetîreni,
județul Ungheni), născută la data de 27 aprilie 1979 în
localitatea Cetireni, județul Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ialoveni, str. Chilia nr. 2, ap. 316. (1.230/2003) Copii
minori: Malic Cristian, născut la data de 21.05.2000.
175. Mămăligă Ecaterina, fiica lui Ionaș Mihail (născut la
24.10.1933 în localitatea Costești, județul Chișinău) și

Anastasia, născută la data de 5 noiembrie 1960 în localitatea
Costești, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ialoveni, str. Basarabia nr. 1, bl. 1, ap. 3. (557/2004)
176. Mantu Nina, fiica lui Ștefan (născut la 10.06.1916 în
localitatea Molovata) și Elena, născută la data de 5 ianuarie
1949 în localitatea Molovata, raionul Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Dacia 44, bl. 5, ap. 112. (900/2006)
177. Mardari Svetlana, fiica lui Iosif (fiul lui Iacob, născut la
11.08.1916 în localitatea Nemțeni) și Maria, născut la data de
12 noiembrie 1984 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Răciula, raionul Călărași. (2.020/2007)
178. Matcovschi Suzana, fiica lui Ion (fiul lui Severian și Nina,
născută la 31.01.1936 în localitatea Recea) și Svetlana, născută
la data de 2 aprilie 1982 în localitatea Goinești, județul Edineț,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. — la Studenților
nr. 2, bl. 1, ap. 78. (13.760/2003)
179. Maticiuc Liudmila, fiica lui Andrei (fiul lui Profir, născut la
22.06.1927 în localitatea Cazangic, raionul Leova) și Nina,
născută la data de 26 mai 1982 în localitatea Filipeni, raionul
Leoava, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual
în
Republica
Moldova,
localitatea
Leova,
str. M. Sadoveanu nr. 7. (2.953/2008)
180. Mazur Remus, fiul lui Vasile și Lidia (fiica lui Gîrbu
Nicolae, născut la 2.12.1901 în localitatea Coșcodeni, raionul
Sîngerei, și Minodora), născut la data de 15 iulie 1972 în
localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Cuza Vodă nr. 9, bl. 2, ap. 28.
(3.952/2004)
181. Miron Ion, fiul lui Ion și Larisa, născut la data de
19 noiembrie 1987 în localitatea Hîncești, județul Lăpușna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Hîncești, str. N. Iorga nr. 9.
(16.254/2003)
182. Miron Larisa, fiica lui Fedorcan Maxim și Tatiana
(născută la 25.08.1928 în localitatea Hîncești), născută la data
de 27 iunie 1958 în localitatea Hîncești, județul Lăpușna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Hîncești, str. N. Iorga nr. 9.
(16.254/2003)
183. Mititelu Gheorghe, fiul lui Isae (născut la 4.03.1926 în
localitatea Seliște) și Nadejda, născut la data de 16 decembrie
1962 în localitatea Seliște, județul Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Seliște, raionul Orhei. (7.779/2003) Copii minori:
Mititelu Anatolie, născut la data de 2.10.1991.
184. Mitrofan Tatiana, fiica lui Bosâi Vladimir (născut la
22.02.1935 în localitatea Pîrlița) și Valentina, născută la data de
13 octombrie 1964 în localitatea Pîrlița, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Dacia nr. 60, bl. 3,
ap. 36. (16.778/2003) Copii minori: Mitrofan Cristina, născută la
data de 18.06.1991.
185. Mocanu Mariana, fiica lui Grigore și Ana (fiica lui
Ciobanu Ion, născut la 24.06.1924 în localitatea Satul Nou,
județul Lăpușna, și Efrosinia), născută la data de 15 februarie
1979 în localitatea Satul Nou, județul Lăpușna, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Alecu Russo nr. 55, ap. 345.
(17.036/2003)
186. Mocanu Victor, fiul lui Vasile (fiul lui Tudor și Marina,
născută la 17.07.1924 în localitatea Satul Nou) și Fomaida,
născut la data de 9 martie 1976 în localitatea Satul Nou, județul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/25.VI.2009
Lăpușna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Satul Nou, raionul
Cimișlia. (16.804/2003) Copii minori: Mocanu Valeria, născută
la data de 13.01.2001, Mocanu Paula, născută la data de
27.10.2004, și Mocanu Gabriel, născut la data de 15.05.2006.
187. Modîrca Alexandru, fiul lui Anatolie și Valentina, născut
la data de 5 octombrie 1988 în localitatea Ghidighici, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Ghidighici,
str. A. Mateevici nr. 21, bl. A. (2.031/2003)
188. Modîrca Anatolie, fiul lui Anton (născut la 12.06.1930 în
localitatea Ghidighici, județul Chișinău) și Vasilina, născut la data
de 14 iulie 1960 în localitatea Ghidighici, raionul Buiucani,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ghidighici,
str. A. Mateevici nr. 21, bl. A. (2.031/2003) Copii minori: Modîrca
Vladislav, născut la data de 26.06.2001.
189. Modîrca Olga, fiica lui Anatolie și Valentina, născută la
data de 20 septembrie 1990 în localitatea Ghidighici, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Ghidighici,
str. A. Mateevici nr. 21, bl. A. (2.031/2003)
190. Moghilda Lilia, fiica lui Stînca Vladimir și Feodosia (fiica
lui Vîrtos Nichita și Alexandra, născută în anul 1905 în localitatea
Cîrnățeni), născută la data de 9 august 1971 în localitatea
Căușeni, județul Căușeni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Căușeni, str. Ana și Alexandru nr. 11, ap. 37.
(876/2003) Copii minori: Moghilda Nicoleta, născută la data de
17.12.1992.
191. Moisei Andrei, fiul lui Andrei și Svetlana, născut la data
de 2 mai 1987 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Alecu Russo nr. 59, bl. 2, ap. 83.
(3.873/2004)
192. Moisei Svetlana, fiica lui Bucatari Valeriu (născut la
16.05.1939 în localitatea Horodiște, raionul Dondușeni) și Elena,
născută la data de 28 august 1962 în localitatea Plop, județul
Dondușeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Alecu Russo nr. 59, bl. 2, ap. 83. (3.873/2004) Copii minori:
Moisei Alexandru, născut la data de 20.08.1994.
193. Morari Sergiu, fiul lui Grigore și Natalia (fiica lui Braniște
Cozma, născut la 4.11.1926 în localitatea Sărata Veche, și
Anastasia), născut la data de 19 ianuarie 1973 în localitatea
Sărata Veche, județul Bălți, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Drumul Schinoasei nr. 96, bl. A.
(3.967/2002)
194. Moraru Vladimir, fiul lui Nicolae și Natalia (născută la
5.11.1921 în localitatea Climăuții de Jos, raionul Șoldănești),
născut la data de 17 decembrie 1962 în localitatea Climăuții de
Jos, raionul Șoldănești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Orhei, str. Ștefan cel Mare nr. 5, ap. 29. (2.945/2008)
195. Moroșan Natalia, fiica lui Petru (fiul lui Vladimir și Ana,
născută la 31.01.1933 în localitatea Popeștii de Sus) și Tamara,
născută la data de 2 aprilie 1984 în localitatea Popești, județul
Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Popeștii de Sus, raionul
Drochia. (16.125/2003)
196. Morozan Ana, fiica lui Tudor (născut la 9.02.1935 în
localitatea Donici) și Irina, născută la data de 5 aprilie 1961 în
localitatea Donici, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Independenței nr. 42, bl. 2, ap. 8.

21

(563/2003) Copii minori: Caraman Veronica, născută la data de
29.01.1994.
197. Motelică Adriana, fiica lui Sergiu și Ana, născută la data
de 22.10.1986 în localitatea Bubuieci, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Bubuieci, str. V. Micle nr. 12,
județul Chișinău. (664/2003)
198. Motelică Ana, fiica lui Vrabii Pavel (născut la 4.08.1929
în localitatea Bobeica) și Elisaveta, născută la data de
28 ianuarie 1964 în localitatea Bobeica, județul Lăpușna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Bubuieci, str. V. Micle nr. 12,
județul Chișinău. (664/2003)
199. Motelică Tatiana, fiica lui Sergiu și Ana, născută la data
de 12 august 1988 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bubuieci, str. V. Micle nr. 12, județul Chișinău.
(664/2003)
200. Moțoc Marian, fiul lui Arefie (fiul lui Damian, născut la
12.05.1902 în localitatea Izvoare, județul Soroca) și Ana, născut
la data de 30 iulie 1976 în localitatea Izvoare, raionul Florești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Traian nr. 14, bl. 4,
ap. 39. (2.949/2008) Copii minori: Moțoc Ana, născută la data de
13.02.2004.
201. Movila Irina, fiica lui Vitalie și Raisa (fiica lui Carabulea
Boris, născut la 9.03.1938 în localitatea Sturzeni, județul Bălți),
născută la data de 10 februarie 1986 în localitatea Rîșcani,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Rîșcani, str. Sverdlov nr. 1.
(1.057/2006)
202. Mudrea Tamara, fiica lui Simion și Eugenia (născută la
10.01.1940 în localitatea Cișmea), născută la data de 11 iunie
1961 în localitatea Mitoc, județul Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Mitoc, raionul Orhei. (14.159/2003)
203. Muntean Boris, fiul lui Andrei și Maria (născută la
15.10.1935 în localitatea Staroselie), născut la data de
6 noiembrie 1961 în localitatea Staroselie, județul Sarata,
Ucraina, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Stăuceni, Str. Florilor nr. 2, ap. 50, raionul
Criuleni. (15.773/2003)
204. Muntean Galina, fiica lui Vasile (născut la 19.03.1929
în localitatea Bujerovca) și Ana, născută la data de 28 iulie 1960
în localitatea Bujerovca, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Soroca, str. Bodoni nr. 7. (3.145/2008)
205. Munteanu Dumitru, fiul lui Mihail (născut la 15.04.1930
în localitatea Obileni, județul Lăpușna) și Maria, născut la data
de 1 iulie 1965 în localitatea Sărăteni, județul Lăpușna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Moldova, localitatea Chișinău, bd. Mircea cel Bătrân nr. 17,
ap. 71. (1.591/2002)
206. Nastas Ana, fiica lui Pasat Vasile (născut la 16.02.1929
în localitatea Slobozia Mare, județul Cahul) și Ecaterina, născută
la data de 1 octombrie 1959 în localitatea Slobozia Mare, raionul
Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Slobozia Mare, raionul
Cahul. (1.702/2008) Copii minori: Nastas Ecaterina, născută la
data de 25.02.1995.
207. Negru Larisa, fiica lui Mironov Gheorghe (născut la
16.11.1939 în localitatea Borciag, județul Cahul) și Vera, născută
la data de 16 septembrie 1969 în localitatea Borceag, județul
Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, șos. Hîncești
nr. 31, ap. 1. (5.812/2003) Copii minori: Negru Nicoleta, născută
la data de 27.07.1998.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/25.VI.2009

208. Negura Casian, fiul lui Gheorghe (fiul lui Mitrofan și
Maria, născută în anul 1926 în localitatea Drăsliceni) și Ana,
născut la data de 29 iunie 1985 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Măgdăcești, raionul
Criuleni. (16.290/2003)
209. Nichita Viorica, fiica lui Mușatău Constantin (fiul lui
Nicolae, născut la 9.05.1915 în localitatea Colibași, și Elena) și
Maria, născută la data de 23 februarie 1976 în localitatea
Colibași, județul Vulcănești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cahul, str. Kogălniceanu nr. 63. (3.254/2003)
210. Nicorici Ana, fiica lui Mereneanu Haralambie (născut la
10.02.1938 în localitatea Sireți, județul Chișinău) și Irina,
născută la data de 22 decembrie 1965 în localitatea Sireți,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Crasnoarmeiscoe, raionul Hîncești. (17.161/2003)
211. Nițuleac Diana, fiica lui Igor și Lilia, născută la data de
27 iunie 1988 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Madan Gh. nr. 87, bl. 5, ap. 30.
(2.540/2006)
212. Nițuleac Igor, fiul lui Anatolie (născut la 17.10.1935 în
localitatea Criva, raionul Briceni) și Nina, născut la data de
25 aprilie 1966 în localitatea Lipcani, raionul Briceni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Madan Gh. nr. 87, bl. 5,
ap. 30. (2.540/2006) Copii minori: Nițuleac Daniela, născută la
data de 18.10.1995.
213. Nițuleac Lilia, fiica lui Hîncu Teodor (născut la 3.06.1937
în localitatea Zaicana) și Maria, născută la data de 6 noiembrie
1963 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Madan Gh. nr. 87, bl. 5, ap. 55.
(343/2007)
214. Noni Inga, fiica lui Valerian și Fedora (fiica lui Duduleanu
Gheorghe și Irina, născută la 5.05.1916 în localitatea Hristici),
născută la data de 13 noiembrie 1975 în localitatea Chișinău,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Ismail nr. 92, ap. 78. (16.451/2003)
215. Novac Dumitru, fiul lui Timofei (fiul lui Simion, născut la
10.02.1930 în localitatea Sălcuța, raionul Căușeni) și Larisa,
născut la data de 2 august 1985 în localitatea Căușeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Hagimus, str. M. Eminescu
nr. 24, raionul Căușeni. (3.999/2006)
216. Ojog Elena, fiica lui Roșioru Ion și Maria (fiica lui Luchița
Gavril, născut la 28.03.1909 în localitatea Bardar, județul
Chișinău), născută la data de 8 iunie 1975 în localitatea Bardar,
raionul Ialoveni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Teodorovici nr. 17, ap. 14. (2.923/2008) Copii minori: Ojog
Sergiu, născut la data de 28.09.1997, și Ojog Daniel, născut la
data de 12.03.2005.
217. Onceanu Aurelia, fiica lui Grejdieru Ion și Valentina (fiica
lui Badel Chiril, născut la 12.01.1912 în localitatea Nădușița,
județul Soroca), născută la data de 21 septembrie 1969 în
localitatea Sîngerei, județul Bălți, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Sîngerei, Str. Cramei nr. 5. (9.316/2003) Copii minori:
Onceanu Irina, născută la data de 24.11.1991.
218. Onila Nicolae, fiul lui Anatolie și Zinaida (fiica lui
Cernenchi Grigore și Ecaterina, născută la 1.11.1927 în
localitatea Filipeni), născut la data de 3 septembrie 1984 în
localitatea Durlești, județul Chișinău, Republica Moldova,

cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Căpriana nr. 52, ap. 3. (2.802/2003)
219. Osipov Veronica, fiica lui Danilescu Vasile și Eugenia
(născută la 7.10.1935 în localitatea Sîngerei, județul Bălți),
născută la data de 19 aprilie 1967 în localitatea Sîngerei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Gura Bîcului, raionul Anenii Noi.
(2.950/2008)
220. Osoianu Corina, fiica lui Puică Ion și Lidia (fiica lui
Vacarciuc Ion, născut la 1.01.1922 în localitatea Coteleva,
Cernăuți), născută la data de 21 aprilie 1985 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Ginta
Latină nr. 5, bl. A, ap. 45. (2.291/2006) Copii minori: Osoianu
Vladimir, născut la data de 27.07.2007.
221. Pacalo Anatolie, fiul lui Victor și Elvira, născut la data
de 17 decembrie 1985 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. G. Coșbuc nr. 20, ap. 16.
(7.591/2003)
222. Pacalo Victor, fiul lui Nicolae (născut la 19.12.1932 în
localitatea Unțeni) și Raisa, născut la data de 3 noiembrie 1958
în localitatea Bălți, județul Bălți, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. G. Coșbuc nr. 20, ap. 16. (7.591/2003)
223. Palamarciuc Iurie, fiul lui Vasile și Ecaterina (fiica lui
Petrache Andronic și Axenia, născută la 23.01.1922 în
localitatea Cerlina), născut la data de 24 februarie 1973 în
localitatea Soroca, județul Soroca, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Soroca, Str. Independenței nr. 81, bl. 1, ap. 17.
(1.204/2003) Copii minori: Palamarciuc Daniel, născut la data
de 14.08.1994, și Palamarciuc Iurie, născut la data de
24.03.2000.
224. Panfilii Mihail, fiul lui Vladimir (născut la 28.08.1928 în
localitatea Ustia, raionul Dubăsari) și Varvara, născut la data de
25 decembrie 1956 în localitatea Ustia, raionul Dubăsari,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Criuleni, Str. Biruinței nr. 18,
ap. 32. (2.339/2006) Copii minori: Panfilii Mihaela, născută la
data de 6.10.1997.
225. Paraschiv Dumitru, fiul lui Constantin și Maria (fiica lui
Apostol Vasile, născut la 4.07.1928 în localitatea Trușeni, județul
Lăpușna), născut la data de 16 februarie 1982 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. P. Zadnipru nr. 19, bl. 3, ap. 113. (2.969/2008)
226. Paraschiv Maria, fiica lui Apostol Vasile (născut la
4.07.1928 în localitatea Trușeni, județul Lăpușna) și Elena,
născută la data de 16 octombrie 1960 în localitatea Trușeni,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. P. Zadnipru nr. 19, bl. 3, ap. 113. (2.968/2008)
227. Parhomenco Marina, fiica lui Nicolai și Liubovi (fiica lui
Doru Dimitrii, născut la 4.02.1925 în localitatea Pelinia), născută
la data de 7 octombrie 1986 în localitatea Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Pelinia, raionul Drochia. (3.151/2008)
228. Pavlinciuc Ion, fiul lui Gheorghe (fiul lui Ion și Sofia,
născută la 27.07.1930 în localitatea Călugăr) și Elena, născut
la data de 9 august 1973 în localitatea Călugăr, județul Fălești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Mircea cel Bătrîn
nr. 3, ap. 76. (16.672/2003) Copii minori: Pavlinciuc Nona,
născută la data de 21.05.2004.
229. Petruleac Alexandru, fiul lui Valeriu și Nina, născut la
data de 24 aprilie 1987 în localitatea Chișinău, Republica

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/25.VI.2009
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Bubuieci, Str. Salcîmilor nr. 7, județul
Chișinău. (13.131/2003)
230. Petruleac Mihail, fiul lui Valeriu și Nina, născut la data de
6 septembrie 1990 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bubuieci, Str. Salcîmilor nr. 7, județul Chișinău.
(13.131/2003)
231. Petruleac Nina, fiica lui Carage Ștefan (născut la
26.04.1929 în localitatea Văsieni, județul Chișinău) și Pelaghia,
născută la data de 20 noiembrie 1964 în localitatea Văsieni,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bubuieci,
Str. Salcîmilor nr. 7, județul Chișinău. (13.131/2003) Copii
minori: Petruleac Ilie, născut la data de 2.08.1998.
232. Pogreban Ana, fiica lui Ionaș Mihail și Anastasia
(născută la 2.11.1939 în localitatea Costești), născută la data
de 3 mai 1965 în localitatea Costești, județul Ialoveni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Crasna Gorca, str. Uzina de Conserve
nr. 26, ap. 17, raionul Grigoriopol. (16.346/2003) Copii minori:
Pogreban Pavel, născut la data de 11.07.1992.
233. Pogreban Sergiu, fiul lui Dumitru și Ana, născut la data
de 14 mai 1988 în localitatea Surgut, regiunea Tiumen,
Federația Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Crasna Gorca, str. Uzina de
Conserve nr. 26, ap. 17, raionul Grigoriopol. (16.346/2003)
234. Popa Dumitru, fiul lui Elena (fiica lui Petru și Anastasia,
născută la 20.10.1923 în localitatea Chișinău), născut la data
de 20 decembrie 1981 în localitatea Ghidighici, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Ghidighici, str. Iu. Gagarin nr. 2, județul
Chișinău. (2.930/2008)
235. Popa Vitalie, fiul lui Andrei (născut la 9.06.1929 în
localitatea Năpădeni, raionul Ungheni) și Ana, născut la data de
14 februarie 1971 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str.-la Studenților nr. 2, bl. 2, ap. 56.
(1.668/2006)
236. Popescu Mariana, fiica lui Petru și Vera (fiica lui Grigor
Ion și Liuba, născută la 5.03.1908 în localitatea Zberoaia),
născută la data de 7 februarie 1978 în localitatea Băcioi, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Brăila, raionul Ialoveni.
(1.255/2003)
237. Popescu Radu, fiul lui Constantin (fiul lui Petru, născut
la 7.10.1929 în localitatea Sireți, județul Chișinău) și Elena,
născut la data de 20 iunie 1980 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cojușna, Str. Mușatinilor nr. 4,
raionul Strășeni. (2.966/2008)
238. Popov Elena, fiica lui Țerchi Gheorghe (născut la
3.11.1925 în localitatea Ialoveni) și Marina, născută la data de
8 noiembrie 1959 în localitatea Ialoveni, județul Ialoveni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ialoveni, str. Timișoara nr. 27.
(852/2003)
239. Popovici Mariana, fiica lui Țurcan Leonid și Valentina
(fiica lui Plăcintă Gheorghe, născut la 23.04.1928 în localitatea
Beleavinți), născută la data de 17 iunie 1977 în localitatea
Beleavinți, raionul Briceni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Briceni, Str. Prieteniei nr. 3, ap. 7. (1.809/2007)
240. Popovici Viorica, fiica lui Eremei (născut la 28.03.1939
în localitatea Peresecina) și Tatiana, născută la data de
22 ianuarie 1976 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în

23

Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 13,
ap. 18. (11.958/2003) Copii minori: Popovici Cezara, născută la
data de 15.03.2004, și Popovici Darius, născut la data de
5.04.2006.
241. Popușoi Maria, fiica lui Gheorghe și Ioana (născută în
anul 1919 în localitatea Ciucur Mingir), născută la data de
21 decembrie 1954 în localitatea Ciucur Mingir, județul Lăpușna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ciucur Mingir, raionul Cimișlia.
(11.913/2003)
242. Porfireanu Dumitru, fiul lui Dumitru (născut la 3.06.1929
în localitatea Mingir) și Natalia, născut la data de 5 octombrie
1970 în localitatea Mingir, raionul Hîncești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Maria Drăgan nr. 2, bl. 1. (179/2007)
243. Porfireanu Tatiana, fiica lui Cibotari Ion și Galina (fiica lui
Bivol Cozma, născut la 1.07.1927 în localitatea Costești),
născută la data de 19 mai 1979 în localitatea Glodeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Ialoveni, str. Moldova nr. 6/1, ap. 2.
(174/2007)
244. Posmag Aurica, fiica lui Panea Tudor (născut la
9.06.1923 în localitatea Cîrpești) și Ana, născută la data de
2 martie 1966 în localitatea Cîrpești, raionul Cantemir, județul
Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Leova, str. Mihai
Eminescu nr. 21, ap. 1. (3.342/2003) Copii minori: Posmag
Natalia, născută la data de 30.05.1994.
245. Prilepov Galina, fiica lui Șopronco Ilie (născut la
2.08.1939 în localitatea Cucuruzeni, raionul Orhei) și Eugenia,
născută la data de 5 noiembrie 1960 în localitatea Cucuruzeni,
raionul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Anenii Noi,
Str. Chișinăului nr. 50, bl. A, ap. 31. (2.939/2008) Copii minori:
Prilepov Andrei, născut la data de 11.12.1992, și Prilepov
Andreea, născută la data de 4.01.2000.
246. Prisecari Vladimir, fiul lui Dionis (născut la 1.07.1925 în
localitatea Cristești) și Olga, născut la data de 2 septembrie
1951 în localitatea Camenca, județul Camenca, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Liviu Deleanu nr. 4, ap. 58.
(2.625/2003)
247. Prodan Tatiana, fiica lui Petru (fiul lui Alexandru, născut
la 25.04.1924 în localitatea Ștefănești, raionul Florești) și
Valentina, născută la data de 7 septembrie 1988 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Valea
Crucii nr. 8, ap. 126. (2.917/2008)
248. Pruteanu Ion, fiul lui Mihail (fiul lui Nadejda, născută la
29.03.1910 în localitatea Roșcani) și Maria, născut la data de
26 februarie 1975 în localitatea Roșcani, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Dacia nr. 73, bl. 1,
ap. 7. (3.936/2002) Copii minori: Pruteanu Corina, născută la
data de 15.06.2000, și Pruteanu Cristian, născut la data de
17.07.2006.
249. Răileanu Elena, fiica lui Grecu Mihail (născut în anul
1910 în localitatea Domulgeni, raionul Florești) și Vera, născută
la data de 1 ianuarie 1941 în localitatea Domulgeni, raionul
Florești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în localitatea Florești, str. M. Viteazul nr. 9, ap. 25.
(5.133/2008)
250. Rența Lilia, fiica lui Pavel (fiul lui Constantin, născut în
anul 1920 în localitatea Cîșlița-Prut) și Maria, născută la data
de 4 octombrie 1987 în localitatea Cîșlița-Prut, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cîșlița-Prut, raionul Cahul. (3.105/2008)

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/25.VI.2009

251. Rogojin Serghei, fiul lui Valeri și Nina (fiica lui Cucu
Mihail, născut la 1.09.1928 în localitatea Mărăndeni, raionul
Fălești), născut la data de 12 martie 1987 în localitatea
Mărăndeni, raionul Fălești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Mărăndeni, raionul Fălești. (3.091/2006)
252. Roșca Irina, fiica lui Ion și Maria (fiica lui Cujbă Ștefan,
născut la 3.01.1921 în localitatea Cazangic, județul Lăpușna, și
Anastasia), născută la data de 2 iulie 1983 în localitatea Iargara,
județul Leova, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Iargara,
str. Iu. Gagarin nr. 11, raionul Ialoveni. (17.005/2003)
253. Roșca Liviu, fiul lui Roșca Victor (fiul lui Trofin, născut în
anul 1907 în localitatea Șestaci, județul Orhei) și Paraschiva,
născut la data de 14 iulie 1975 în localitatea Șestaci, raionul
Șoldănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Șestaci,
raionul Orhei. (695/2007)
254. Roșca Vladimir, fiul lui Andrei (născut la 15.10.1938 în
localitatea Durlești) și Ecaterina, născut la data de 19 iunie 1966
în localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Băcioi, raionul Ialoveni. (16.679/2003)
255. Roșcovanu Anatolie, fiul lui Ștefan și Ecaterina (născut
la 27.07.1938 în localitatea Mașcauți, județul Orhei), născut la
data de 28 octombrie 1984 în localitatea Trebujeni, județul
Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Trebujeni, raionul Orhei.
(16.085/2003)
256. Rotaru Alexandru, fiul lui Valerii și Nina (fiica lui Simion,
născut la 23.05.1937 în localitatea Sadaclia, raionul
Basarabeasca), născut la data de 18 februarie 1984 în
localitatea Sadaclia, raionul Basarabeasca, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Florilor nr. 30, bl. 2, ap. 9. (2.936/2008)
257. Rotaru Aliona, fiica lui Roșior Andrei (fiul lui Mihail,
născut la 20.11.1920 în localitatea Hîrbovăț, județul Chișinău)
și Tatiana, născută la data de 25 iulie 1971 în localitatea
Hîrbovăț, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Hîrbovăț, raionul Anenii Noi. (16.068/2003)
258. Rotaru Lilia, fiica lui Meșina Grigore (fiul lui Trofin,
născut la 23.03.1933 în localitatea Ruseștii Noi, raionul Ialoveni)
și Parascovia, născut la data de 26 octombrie 1983 în localitatea
Ruseștii Noi, raionul Ialoveni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Maria Drăgan nr. 36, bl. 2, ap. 407.
(3.199/2006)
259. Rus Alexei, fiul lui Petru și Tatiana, născut la data de
19.11.1986 în localitatea Volsk, regiunea Saratov, Federația
Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, Str. Pietrarilor nr. 8, bl. 1, ap. 8.
(4.602/2004)
260. Rus Petru, fiul lui Alexei (născut la 16.11.1926 în
localitatea Nisporeni, județul Ungheni) și Ecaterina, născut la
data de 9 iunie 1960 în localitatea Coșnița, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Pietrarilor nr. 8,
bl. 1, ap. 8. (4.602/2004)
261. Rusu Lucia, fiica lui Mihail și Agripina (fiica lui Burca
Augustin și Parascovia, născută la 14.10.1999 în localitatea
Căbăiești), născută la data de 7 septembrie 1977 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bubuieci, str. S. Lazo nr. 3, județul Chișinău.
(16.704/2003)

262. Rusu Tudor, fiul lui Mihail și Agripina (fiica lui Burca
Augustin și Parascovia, născută la 14.10.1909 în localitatea
Căbăiești), născut la data de 12 ianuarie 1981 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bubuieci, str. S. Lazo nr. 35, județul Chișinău.
(16.664/2003)
263. Șaban Efimia, fiica lui Bivol Pavel și Alexandra (născută
la 1.05.1922 în localitatea Cojusna), născută la data de
1 februarie 1958 în localitatea Cojusna, raionul Strășeni, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Cojusna, str. Mihai
Viteazul nr. 88, raionul Strășeni. (16.663/2003)
264. Sajin Elena, fiica lui Tudor (născut la 4.03.1931 în
localitatea Rădeni, raionul Călărași) și Zinovia, născută la data
de 2 iunie 1960 în localitatea Rădeni, județul Călărași, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, Bd. Renașterii nr. 25, bl. 2, ap. 45.
(16.864/2003)
265. Șandrovschi Maria, fiica lui Ghenadie (fiul lui Vladimir,
născut la 29.10.1936 în localitatea Costești, și Maria) și Ala,
născută la data de 3 septembrie 1982 în localitatea Costești,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ialoveni,
Str. Fructelor nr. 4. (14.514/2003) Copii minori: Gurschi Nicoleta,
născută la data de 5.08.2006.
266. Sarâ Vladimir, fiul lui Nicolae (născut la 13.09.1916 în
localitatea Beșalma) și Maria, născut la data de 7 octombrie
1937 în localitatea Beșalma, Republica Moldova, cetățean
georgian, cu domiciliul în Georgia, localitatea Tbilisi, raionul
Gldani, microraion 3 A, bl. 24, ap. 63. (2.178/2007)
267. Șaran Petru, fiul lui Doroofei și Nina (născută la
14.02.1930 în localitatea Chișinău), născut la data de
12 octombrie 1959 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Belinski nr. 69,
ap. 16. (16.402/2003) Copii minori: Șaran Vasile, născut la data
de 13.01.1993.
268. Șaran Vladislav, fiul lui Petru și Nadejda, născut la data
de 26.07.1987 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Belinski nr. 69, ap. 16. (16.402/2003)
269. Șarcanean Elena, fiica lui Ion și Olga (născută la
6.10.1934 în localitatea Teleșeu), născută la data de 29 martie
1956 în localitatea Teleșeu, județul Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Mircea cel Bătrîn nr. 3, ap. 94.
(16.616/2003).
270. Șarov Alexandra, fiica lui Stropșa Ștefan (născut la
14.06.1932 în localitatea Cașunca, județul Soroca) și Cristina,
născută la data de 26 noiembrie 1966 în localitatea Ion-Vodă,
județul Florești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. E. Grușevan nr. 4. (11.820/2003)
271. Său Ludmila, fiica lui Sliusarenco Anatolie și Liuba (fiica
lui Pantea Mihail, născut la 20.09.1919 în localitatea Suruceni),
născută la data de 1 aprilie 1969 în localitatea Suruceni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău str. Aldea Teodorovici
nr. 17, ap. 64. (1.675/2007). Copii minori: Său Marina, născută
la data de 11.10.1993, și Său Marius, născut la data de
26.09.1998.
272. Schleffer Danny, fiul lui Berthold și Seli, născut la data
de 19 februarie 1967 în localitatea Tel Aviv, Jaffo, Israel,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, localitatea Ganei
Tikva, str. Rivon Shlomo 8. (3.425/2006)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/25.VI.2009
273. Scurtu Raisa, fiica lui Bulgaru Vasile și Agafia (fiica lui
Leahu Tudor, născut la 14.08.1925 în localitatea Călărași, și
Feodosia), născută la data de 30 august 1975 în localitatea
Călărași, județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Călărași, str. G. Muzicescu nr. 1. (1.345/2003) Copii
minori: Scurtu Olga, născută la data de 20.06.1994.
274. Sedlețchi Iurie, fiul lui Nicolae (născut la 9.05.1920 în
localitatea Volodeni, județul Edineț) și Ana, născut la data de
3 martie 1952 în localitatea Burlănești, județul Edineț, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. A. Mateevici nr. 69, ap. 7.
(5.235/2004) Copii minori: Sedlețchi Ana Maria, născută la data
de 22.08.1995.
275. Sîrghi Constantin, fiul lui David (născut la 10.02.1926
în localitatea Slobozia Dușca) și Elisaveta, născut la data de
3 iunie 1958 în localitatea Slobozia Dușca, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. V. Belinski nr. 14A.
(2.333/2003)
276. Sîrghi Dan, fiul lui Constantin (fiul lui David și Elisaveta,
născută la 20.08.1931 în localitatea Dabani) și Vera, născut la
data de 18 martie 1982 în localitatea Slobozia Dușca, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Dacia
nr. 44, ap. 153. (2.336/2003)
277. Sîrghi Mircea, fiul lui Constantin și Verdeș Vera, născut
la data de 2 februarie 1988 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. V. Belinski nr. 14A.
(2.335/2003)
278. Sîrghi Vera, fiica lui Verdeș Vasile (născut în anul 1924
în localitatea Nisporeni) și Irina, născută la data de
15 decembrie 1957 în localitatea Nisporeni, județul Nisporeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. V. Belinski nr. 14A.
(2.335/2003)
279. Șoilița Lilia, fiica lui Petru (fiul lui Gheorghe, născut la
2.03.1912 în localitatea Hîncești, județul Lăpușna) și Zoia,
născută la data de 27 decembrie 1975 în localitatea Hîncești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Hîncești, str. Alexandru cel Bun
nr. 21. (2.310/2006)
280. Șop Iuliana, fiica lui Vasile (fiul lui Constantin, născut la
12.07.1903 în localitatea Burlacu) și Eugenia, născută la data
de 13 mai 1983 în localitatea Burlacu, raionul Cahul, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Burlacu, raionul Cahul. (1.861/2007)
281. Șopronco Elena, fiica lui Ilie (născut la 2.08.1939 în
localitatea Cucuruzeni, raionul Orhei) și Eugenia, născută la
data de 24 februarie 1963 în localitatea Cucuruzeni, raionul
Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. M. Sadoveanu nr. 26, bl. 3. (2.943/2008)
282. Stavila Anatolie, fiul lui Ion (născut la 10.07.1925 în
localitatea Ciopleni, județul Chișinău) și Efimia, născut la data de
22 aprilie 1954 în localitatea Ciopleni, raionul Criuleni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Criuleni, Str. Lalelelor nr. 5. (2.947/2008)
283. Stavila Eugen, fiul lui Anatolie și Nina, născut la data de
22 martie 1990 în localitatea Criuleni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Criuleni, Str. Lalelelor nr. 5. (2.948/2008)
284. Stavila Nina, fiica lui Ceban Pavel (născut la 5.02.1924
în localitatea Criuleni) și Reveca, născută la data de 25 februarie
1953 în localitatea Criuleni, Republica Moldova, cetățean

25

moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Criuleni, Str. Lalelelor nr. 5. (2.948/2008)
285. Stegărescu Iurie, fiul lui Alexei (fiul lui Profir și Profira,
născută la 2.02.1921 în localitatea Văsieni) și Efrosinia, născut
la data de 5 iulie 1972 în localitatea Telenești, județul Telenești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Telenești, Str. Renașterii nr. 73,
ap. 10. (618/2003) Copii minori: Stegărescu Daniela, născută la
data de 15.10.1994, și Stegărescu Cristina-Olivia, născută la
data de 25.12.2002.
286. Straistari Fiodor, fiul lui Grigore (născut la 8.03.1927 în
localitatea Onițcani) și Olga, născut la data de 23 iunie 1952 în
localitatea Soian, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Onițcani, raionul Criuleni. (3.263/2002)
287. Străjescu Anatol, fiul lui Mihail și Ludmila (fiica lui Duda
Petru, născut la 7.03.1929 în localitatea Slobozia-Dușca, și
Zinaida), născut la data de 29 iunie 1978 în localitatea Chișinău,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
bd. Dacia nr. 47, ap. 122. (3.904/2002) Copii minori: Străjescu
Radu, născut la data de 4.08.2003.
288. Stratan Maria, fiica lui Simion (născut la 15.02.1924 în
localitatea Călărași, județul Ungheni) și Ecaterina, născută la
data de 23 iunie 1959 în localitatea Nișcani, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Nișcani, raionul Călărași.
(2.944/2008)
289. Strătari Vitalie, fiul lui Fiodor (fiul lui Grigore, născut la
8.03.1927 în localitatea Onițcani, județul Chișinău) și Maria,
născut la data de 5 septembrie 1978 în localitatea Onițcani,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Onițcani,
raionul Criuleni. (3.264/2002)
290. Stratulat Elena, fiica lui Iurie și Nina, născută la data de
15 mai 1987 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Valea Dicescu nr. 21. (15.696/2003)
291. Stratulat Gheorghe, fiul lui Iurie și Nina, născut la data
de 21 septembrie 1988 în localitatea Telenești, raionul Telenești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Valea Dicescu
nr. 21. (15.696/2003)
292. Stratulat Iurie, fiul lui Tudor și Zinaida (născută la
15.04.1939 în localitatea Clișova), născut la data de 19 martie
1963 în localitatea Leușeni, județul Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Valea Dicescu nr. 21. (15.696/2003)
293. Sula Ion, fiul lui Vasile (născut la 16.07.1933 în
localitatea Sireți, județul Chișinău) și Daria, născut la data de
24 iulie 1969 în localitatea Sireți, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Sireți, raionul Strășeni. (9.544/2003)
294. Sula Natalia, fiica lui Chitic Ștefan (fiul lui Alexandru,
născut la 9.07.1931 în localitatea Sireț, județul Chișinău) și Olga,
născută la data de 21 decembrie 1975 în localitatea Sireți,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Sireți, raionul
Strășeni. (9.545/2003)
295. Sulima Natalia, fiica lui Nicolae și Elena (fiica lui
Ciubarov Gheorghe, născut la 6.05.1930 în localitatea Bălți, și
Maria), născută la data de 25 ianuarie 1982 în localitatea Bălți,
județul Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bălți,
str. Decebal nr. 160, ap. 26. (3.042/2004)
296. Svistal Constantin, fiul lui Victor și Sofia (născut la
22.12.1924 în localitatea Stolniceni, raionul Hîncești), născut la

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/25.VI.2009

data de 2 iunie 1951 în localitatea Stolniceni, județul Lăpușna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. I. Vodă nr. 7,
ap. 54. (15.757/2003)
297. Tabără Mariana, fiica lui Luca (fiul lui Tudor și Maria,
născută la 9.08.1915 în localitatea Cărpineni) și Efrosinia,
născută la data de 17 octombrie 1978 în localitatea Cărpineni,
județul Lăpușna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
bd. Traian nr. 1, bl. 2, ap. 41. (1.453/2003)
298. Tabîrța Daniel, fiul lui Vasile și Lucia, născut la data de
10 noiembrie 1990 în localitatea Rîșcani, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cojușna, Str. Tineretului nr. 58, raionul Strășeni.
(15.317/2003)
299. Tabîrța Vasile, fiul lui Dumitru (fiul lui Vasile, născut la
3.09.1902 în localitatea Călugăr, județul Bălți) și Elena, născut
la data de 14 mai 1966 în localitatea Călugăr, raionul Strășeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cojușna, Str. Tineretului nr. 58,
raionul Strășeni. (15.317/2003)
300. Țaralunga Lucia, fiica lui Petru și Victoria, născută la
data de 15.08.1990 în localitatea Bălți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Pîrlița, raionul Fălești. (1.268/2003)
301. Țaralunga Victoria, fiica lui Baraboi Afanasie (născut la
23.05.1931 în localitatea Pîrlița) și Ecaterina, născută la data de
15 decembrie 1960 în localitatea Pîrlița, județul Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Pîrlița, raionul Fălești. (1.268/2003)
302. Tarasov Oleg, fiul lui Valeriu și Galina (fiica lui Petrov
Mihail, născut la 11.08.1921 în localitatea Trebisăuți, și Nina),
născut la data de 14 septembrie 1971 în localitatea Chișinău,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Cuza Vodă nr. 21, bl. 2, ap. 4. (6.185/2003) Copii minori:
Tarasov Irina, născută la data de 10.09.1993, și Tarasov
Ecaterina, născută la data de 10.09.1993.
303. Tașnic Cristina, fiica lui Veaceslav și Tatiana (fiica lui
Silvestrru Nicolae, născut la 1.05.1924 în localitatea Chișinău, și
Ana), născută la data de 27 martie 1982 în localitatea Chișinău,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Hristo Botev nr. 11, bl. 2, ap. 25. (16.460/2003)
304. Tataru Nicolae, fiul lui Gheorghe și Anastasia (născută
la 28.04.1939 în localitatea Pitușca), născut la data de 28 iunie
1964 în localitatea Pitușca, județul Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Pitușca, raionul Călărași. (10.252/2003)
305. Tcaci Eleonora, fiica lui Belous Mihail (născut la
15.03.1928 în localitatea Cosăuți, județul Soroca) și Sofia,
născută la data de 3 februarie 1955 în localitatea Cosăuți,
județul Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Valea Crucii nr. 24, ap. 68. (3.389/2005)
306. Tcaci Vasile, fiul lui Petru și Maria (născută la 3.08.1932
în localitatea Cajba, raionul Glodeni), născut la data de 8 mai
1953 în localitatea Cajba, județul Glodeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Valea Crucii nr. 24, ap. 68. (3.390/2005)
307. Terenti Elena, fiica lui Mihail (fiul lui Ștefan, născut la
28.03.1928 în localitatea Mereni, județul Chișinău) și Valentina,
născută la data de 5 mai 1980 în localitatea Nikeli, raionul

Pecenga, Federația Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Maximovca,
Str. Sportivă, raionul Anenii Noi. (2.965/2008)
308. Țîra Corneliu, fiul lui Vasile și Elena (fiica lui Timofti
Gheorghe, născut în anul 1926 în localitatea Cotiujenii Mari,
raionul Șoldănești, și Ecaterina), născut la data de 7 februarie
1985 în localitatea Cotiujenii Mari, raionul Șoldănești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, bd. Dacia nr. 25, ap. 3.
(17.073/2003)
309. Toma Tudor, fiul lui Gheorghe (născut la 23.04.1930 în
localitatea Mereni, județul Chișinău) și Domnica, născut la data
de 10 iulie 1954 în localitatea Ialoveni, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Sf. Vineri nr. 98.
(16.603/2003)
310. Tonu Constantin, fiul lui Alexei (fiul lui Eremia, născut la
1.05.1915 în localitatea Bardar) și Agripina, născut la data de
29 martie 1986 în localitatea Bardar, raionul Ialoveni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Bardar, raionul Ialoveni. (2.927/2006)
311. Țopa Cristina, fiica lui Ivan și Tamara, născută la data de
15 mai 1990 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Vărzărești, raionul Nisporeni. (7.082/2003)
312. Țopa Ivan, fiul lui Nicolae (născut la 15.04.1929 în
localitatea Vărzărești) și Olga, născut la data de 15 noiembrie
1962 în localitatea Vărzărești, județul Ungheni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Vărzărești, raionul Nisporeni. (7.083/2003)
313. Țopa Tamara, fiica lui Cristal Vasile (născut la
10.09.1924 în localitatea Rădoaia) și Ecaterina, născută la data
de 1 decembrie 1965 în localitatea Rădoaia, județul Bălți,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Vărzărești, raionul Nisporeni.
(7.082/2003)
314. Trocin Ina, fiica lui Constantinov Anatolie și Agripina
(fiica lui Sîrbu Boris, născut la 6.02.1921 în localitatea Antonești,
raionul Ștefan Vodă), născută la data de 25 iunie 1978 în
localitatea Crocmaz, raionul Ștefan Vodă, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. M. Sadoveanu nr. 14, ap. 11.
(4.204/2006) Copii minori: Trocin Daniela, născută la data de
28.03.2005.
315. Tulei Angela, fiica lui Savelie (născut la 17.06.1937 în
localitatea Răscăieți, raionul Ștefan Vodă) și Maria, născută la
data de 9 februarie 1971 în localitatea Cioburciu, raionul Ștefan
Vodă, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Cioburciu, raionul
Ștefan Vodă. (2.932/2008) Copii minori: Negurița Diana, născută
la data de 16.07.1993.
316. Tulei Sergiu, fiul lui Savelie (născut la 17.06.1937 în
localitatea Răscăieți, raionul Ștefan Vodă) și Maria, născut la
data de 27 mai 1974 în localitatea Purcari, raionul Ștefan Vodă,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cioburciu, raionul Ștefan Vodă.
(2.933/2008)
317. Țurcan Rodica, fiica lui Talmaci Ion și Liuba (fiica lui
Varvara, născută la 8.01.1939 în localitatea Dobrușa, raionul
Șoldănești), născută la data de 19 februarie 1981 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/25.VI.2009
localitatea Chișinău, str. Ginta Latină nr. 21, bl. 1, ap. 109.
(15.756/2003)
318. Turceac Iurie, fiul lui Nicolae (născut la 19.08.1929 în
localitatea Badicul Moldovenesc) și Efrosinia, născut la data de
21 octombrie 1970 în localitatea Cahul, județul Cahul, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cahul, str. 31 August nr. 4, bl. B, ap. 4.
(4.244/2003) Copii minori: Turceac Ana-Maria, născută la data
de 28.06.1997, și Turceac Alin, născut la data de 17.04.2001.
319. Turtureanu Igor, fiul lui Ion (fiul lui Nicolae, născut la
19.05.1930 în localitatea Bocani, raionul Fălești) și Anastasia,
născut la data de 29 iunie 1986 în localitatea Fălești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Fălești, str. Alexandru cel Bun nr. 2.
(3.454/2006)
320. Ungureanu Ion, fiul lui Simion și Elisaveta (născută la
10.10.1933 în localitatea Cristești, raionul Nisporeni), născut la
data de 23 martie 1966 în localitatea Bolțun, județul Nisporeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Șt. Neaga nr. 3,
ap. 15. (12.797/2003) Copii minori: Ungureanu Marin, născut la
data de 8.03.1994.
321. Ursachi Olga, fiica lui Vladimir și Tamara (fiica lui Boico
Teodor, născut la 8.02.1928 în localitatea Boghiceni), născută
la data de 9 septembrie 1987 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. N. Spătaru Milescu nr. 25,
bl. 3, ap. 40. (165/2007).
322. Ursachi Tamara, fiica lui Boico Teodor (născut la
8.02.1928 în localitatea Boghiceni, raionul Hîncești) și Olga,
născută la data de 30 aprilie 1964 în localitatea Boghiceni,
raionul Hîncești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. N. Milescu Spătaru, bl. 25, sc. 3, ap. 40. (164/2007) Copii
minori: Ursachi Alexandru, născut la data de 21.10.1999.
323. Ursachi Vladimir, fiul lui Gheorghe (născut la 15.06.1938
în localitatea Vînători) și Nina, născut la data de 1 ianuarie 1965
în localitatea Vînători, raionul Nisporeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. N. Milescu Spătaru nr. 25, bl. 3, ap. 40.
(184/2007)
324. Ursu Gheorghe, fiul lui Vladimir (născut la 2.10.1925 în
localitatea Drăsliceni, județul Chișinău) și Varvara, născut la data
de 23 octombrie 1950 în localitatea Măgdăcești, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Măgdăcești, raionul
Criuleni. (14.636/2003)
325. Ursu Victoria, fiica lui Vladimir și Maria (fiica lui Dabija
Ignatie, născut la 2.01.1931 în localitatea Drășliceni, raionul
Strășeni), născută la data de 7 august 1981 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Ratuș, raionul Criuleni.
(2.097/2006)
326. Velicico Petru, fiul lui Mihail (născut la 22.11.1935 în
localitatea Javgur, raionul Cimișlia) și Maria, născut la data de
12 septembrie 1957 în localitatea Javgur, județul Cimișlia,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str.—la Florării nr. 1,
ap. 23. (1.509/2003) Copii minori: Velicico Mihail, născut la data
de 1.07.1992, și Velicico Pavel, născut la data de 1.04.2000.
327. Veșca Sergiu, fiul lui Mihail (fiul lui Vladimir și Maria,
născută la 16.07.1919 în localitatea Trifănești) și Eugenia,
născut la data de 24 ianuarie 1983 în localitatea Grigorești,

27

județul Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Grigorești,
raionul Sîngerei. (7.932/2003)
328. Vesco Pavlina, fiica lui Sochirca Efim (născut la
28.01.1932 în localitatea Dubna, județul Soroca) și Ana, născută
la data de 22 august 1942 în localitatea Dubna, județul Soroca,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Ismail nr. 102,
ap. 57. (17.165/2003)
329. Vieru Igor, fiul lui Ion (născut la 27.04.1935 în localitatea
Chișinău) și Parascovia, născut la data de 12 iulie 1967 în
localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Cuza-Vodă nr. 21, bl. 2, ap. 4.
(12.123/2003) Copii minori: Vieru Denis, născut la data de
26.06.1992.
330. Volcovschi Oleg, fiul lui Nicolae (fiul lui Vasile, născut la
4.02.1918 în localitatea Munteni) și Maria, născut la data de
5 februarie 1973 în localitatea Lipoveni, raionul Cimișlia,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Munteni, raionul Cimișlia.
(523/2007) Copii minori: Volcovschi Gabriel, născut la data de
2.05.1997, și Volcovschi Emanuela, născută la data de
3.10.2002.
331. Voloh Ion, fiul lui Petru (fiul lui Mifodie, născut la
23.02.1911 în localitatea Palanca, județul Tighina) și Vera,
născut la data de 4 ianuarie 1970 în localitatea Palanca, raionul
Ștefan Vodă, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Palanca,
str. Cetatea Albă nr. 8. (2.938/2008) Copii minori: Voloh Rodica,
născută la data de 31.05.1995.
332. Vulpe Ion, fiul lui Petru (născut la 6.06.1918 în
localitatea Chiperceni, județul Orhei) și Maria, născut la data de
1 noiembrie 1949 în localitatea Chiperceni, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Mircea cel Bătrân
nr. 15, ap. 32. (5.601/2004)
333. Zadnipru Rodica, fiica lui Grigore și Maria (fiica lui
Cupcea Grigore, născut la 12.03.1929 în localitatea Chiștelnița,
și Ecaterina), născută la data de 13 aprilie 1980 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Gh. Madan nr. 46, bl. 5, ap. 112.
(8.736/2003)
334. Zamfir Ilie, fiul lui Ion (născut la 10.06.1911 în localitatea
Hîrcești) și Vera, născut la data de 24 ianuarie 1957 în
localitatea Hîrcești, județul Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Moara Roșie nr. 19, ap. 14.
(12.747/2003)
335. Zamfir Inga, fiica lui Ilie (fiul lui Ion și Vera, născută la
15.01.1922 în localitatea Hîrcești) și Vera, născută la data de
4 iunie 1981 în localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Moara Roșie nr. 12.
(12.749/2003)
336. Zamosteanu Vasile, fiul lui Dumitru și Teodora (născută
la 19.02.1906 în localitatea Logănești), născut la data de
17 ianuarie 1943 în localitatea Logănești, județul Lăpușna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Logănești, raionul Hîncești.
(1.768/2003)

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/25.VI.2009
ANEXA Nr. 2

L I S TA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu stabilirea domiciliului în România
1. Alexandru Ecaterina, fiica lui Mihail (fiul lui Nicanor, născut
la 5.06.1935 în localitatea Săseni) și Maria, născută la data de
5 septembrie 1986 în localitatea Săseni, raionul Călărași,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Săseni, raionul Călărași.
(1.136/2007)
2. Andriuța Corina, fiica lui Mihail și Eugenia (fiica lui Frunza
Vasile, născut la 27.01.1909 în localitatea Criuleni, și Elisaveta),
născută la data de 10 iulie 1978 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ungheni, Str. Livezilor nr. 27.
(3.106/2008)
3. Andronachi Alexandru, fiul lui Nicolae (fiul lui Efim, născut
la 5.07.1909 în localitatea Mileștii Mici, și Maria) și Iuliana,
născut la data de 16 decembrie 1964 în localitatea Mileștii Mici,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Mileștii Mici,
raionul Ialoveni. (55/2003) Copii minori: Andronachi Iuliana,
născută la data de 15.09.1991, și Andronachi Alexandru, născut
la data de 18.07.2000.
4. Andrușca Marta, fiica lui Victor (fiul lui Dumitru și Zinaida,
născută la 12.10.1921 în localitatea Purcari) și Natalia, născută
la data de 6 decembrie 1982 în localitatea Crocmaz, județul
Tighina, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Crocmaz, str. Gagarin
nr. 13, raionul Ștefan Vodă. (15.102/2003)
5. Bălțat Larisa, fiica lui Aramă Petru (născut la 12.06.1931
în localitatea Negureni, județul Orhei) și Elisaveta, născută la
data de 8 decembrie 1961 în localitatea Negureni, raionul
Telenești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Negureni,
raionul Telenești. (512/2009)
6. Belocosov Ion, fiul lui Tudor (născut la 3.04.1932 în
localitatea Costești) și Elena, născut la data de 8 iulie 1962 în
localitatea Costești, raionul Ialoveni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Costești, raionul Ialoveni. (1.071/2006)
7. Bezniuc Natalia, fiica lui Petru (fiul lui Gheorghe, născut la
2.07.1916 în localitatea Lunga, și Parascovia) și Raisa, născută
la data de 3 ianuarie 1980 în localitatea Lunga, județul Soroca,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Lunga, raionul Florești.
(7.283/2003)
8. Bivol Viorica, fiica lui Ion (fiul lui Iacov, născut la
14.04.1914 în localitatea Costești) și Maria, născută la data de
8 aprilie 1978 în localitatea Lipoveni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Lipoveni, raionul Cimișlia. (3.126/2008)
9. Bîrca Elena, fiica lui Bobeica Avram și Profira (născută la
9.11.1931 în localitatea Săseni), născută la data de
25 octombrie 1964 în localitatea Vîprova, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Doina nr. 148, bl. 2,
ap. 4. (16.976/2003) Copii minori: Bîrcă Oleg, născut la data de
4.06.1992.
10. Bîrcă Andrei, fiul lui Gheorghe și Maria (fiica lui Tanas
Nicolae, născut la 12.05.1931 în localitatea Mileștii Mici), născut
la data de 14 iulie 1987 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Mileștii Mici, raionul Ialoveni. (3.076/2008)
11. Bodrug Dumitru, fiul lui Vasile (fiul lui Gheorghe, născut
la 6.04.1921 în localitatea Hîrcești, raionul Ungheni) și Tatiana,
născut la data de 4 noiembrie 1987 în localitatea Ungheni,

Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ungheni, str. Decebal nr. 49,
ap. 2. (14.563 bis2/2003)
12. Bodrug Iurie, fiul lui Ion (fiul lui Gheorghe, născut la
6.04.1921 în localitatea Hîrcești, raionul Ungheni) și Valentina,
născut la data de 26 aprilie 1986 în localitatea Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ungheni, str. Boico nr. 7, ap. 54.
(14.564 bis2/2003)
13. Bodrug Nadejda, fiica lui Vasile (fiul lui Gheorghe, născut
la 6.04.1921 în localitatea Hîrcești, raionul Ungheni) și Tatiana,
născută la data de 23 februarie 1986 în localitatea Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ungheni, str. Decebal 49, ap. 2.
(14.563 bis/2003)
14. Bodrug Vasile, fiul lui Gheorghe (născut la 6.04.1921 în
localitatea Hîrcești, raionul Ungheni) și Nadejda, născut la data
de 3 aprilie 1960 în localitatea Hîrcești, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ungheni, str. Decebal nr. 49,
ap. 2. (14.563/2003)
15. Bordeianu Angela, fiica lui Mihail (fiul lui Elisaveta,
născută în anul 1908 în localitatea Temeleuți, județul Ungheni)
și Liuba, născută la data de 25 aprilie 1977 în localitatea
Vălcineț, județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Temeleuți, raionul Călărași. (3.855/2003)
16. Bordeianu Mihai, fiul lui Mihail (fiul lui Elisaveta, născută
în anul 1908 în localitatea Temeleuți, județul Ungheni) și Liuba,
născut la data de 16 martie 1979 în localitatea Temeleuți, județul
Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, raionul Călărași, localitatea
Temeleuți. (3.857/2003)
17. Bujac Ion, fiul lui Valentin (fiul lui Ion, născut la
12.11.1921 în localitatea Pîrjota) și Ala, născut la data de
8 decembrie 1984 în localitatea Florești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Florești, str. M. Viteazul nr. 19, ap. 19. (3.122/2008)
18. Calestru Tudor, fiul lui Gheorghe (fiul lui Feodor, născut
la 7.06.1916 în localitatea Văsieni, județul Chișinău) și Ana,
născut la data de 12 ianuarie 1976 în localitatea Văsieni, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Văsieni, raionul
Ialoveni. (4.419/2003)
19. Calinici Iurie, fiul lui Vladimir și Tatiana (fiica lui Cernescu
Constantin, născut la 19.10.1930 în localitatea Chișinău), născut
la data de 3 ianuarie 1985 în localitatea Magdeburg, Germania,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Calea Ieșilor nr. 61, bl. 2, ap. 114.
(99/2006)
20. Caragia Tatiana, fiica lui Simion și Ecaterina (fiica lui
Gorobcean Grigore, născut la 23.02.1906 în localitatea
Nisporeni, și Parascovia), născută la data de 28 ianuarie 1972
în localitatea Vărzărești, județul Nisporeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Vărzărești, raionul Nisporeni. (7.902/2003) Copii
minori: Caragia Elena, născută la data de 12.10.1992, și
Caragia Simion, născut la data de 27.09.1994.
21. Castraveț Alexandru, fiul lui Constantin și Ecaterina (fiica
lui Mocanu Alexandru, născut la 22.09.1931 în localitatea Satul
Nou), născut la data de 23 iunie 1987 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/25.VI.2009
Republica Moldova, localitatea Mileștii Mici, raionul Ialoveni.
(3.084/2008)
22. Ciuntu Margareta, fiica lui Petru (născut la 1.07.1939 în
localitatea Socola, raionul Camenca) și Maria, născută la data
de 22 august 1973 în localitatea Vadul-Rașcov, raionul
Șoldănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
Str. Florilor nr. 26, bl. 2, ap. 83. (2.497/2006)
23. Costia Melania, fiica lui Voroneanu Dumitru (născut la
26.02.1932 în localitatea Tartaul, raionul Cahul) și Parascovia,
născută la data de 1 ianuarie 1965 în localitatea Alexandrovca,
raionul Cantemir, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Baimaclia, raionul Cantemir. (14.229/2003) Copii
minori: Zubenco Dumitru, născut la data de 15.04.1994.
24. Crețu Octavian, fiul lui Nicolae (fiul lui Ion și Maria,
născută la 24.05.1932 în localitatea Crihana Veche) și
Ecaterina, născut la data de 28 septembrie 1977 în localitatea
Cahul, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Crihana
Veche, raionul Cahul. (12.946/2003)
25. Cumurciuc Korneliu, fiul lui Valeriu și Elena (fiica lui
Grecu Gheorghe, născut la 6.04.1933 în localitatea Recea),
născut la data de 25 octombrie 1982 în localitatea Fălești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Fălești, str. M. Kogălniceanu
nr. 9. (3.158/2008)
26. Cupcea Natalia, fiica lui Pascari Liomid (fiul lui Calistrat,
născut în anul 1918 în localitatea Sîrbești, și Eugenia) și
Liudmila, născută la data de 30 ianuarie 1979 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Voluntarilor nr. 12, ap. 192.
(5.337/2003)
27. Danilescu Elifterie, fiul lui Vasilii și Natalia (născută la
data de 20.06.1910 în localitatea Staroselie), născut la data de
20 octombrie 1940 în localitatea Staroselie, raionul Tarutino,
Odesa, Ucraina, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Căușeni, str. Ion Soltîs nr. 14.
(3.221/2008)
28. Deaciuk Alexandr, fiul lui Victor și Tatiana, născut la data
de 17.11.1988 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Independenței nr. 10, bl. 3, ap. 10.
(8.123/2003)
29. Deaciuk Victor, fiul lui Teodosi (născut la 20.07.1920 în
localitatea Șipinți) și Odarca, născut la data de 19 iunie 1962 în
localitatea Șipinți, județul Kițmani, Ucraina, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
Str. Independenței nr. 10, bl. 3, ap. 10. (8.123/2003)
30. Diaconu Vasile, fiul lui Filip și Zinovia (născut la 1.11.1938
în localitatea Hiliuți), născut la data de 26 octombrie 1963 în
localitatea Hiliuți, județul Rîșcani, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Calea Orheiului nr. 89, bl. 1, ap. 33.
(16.164/2003)
31. Dobrea Vadim, fiul lui Valeriu (fiul lui Constantin, născut
la 17.03.1914 în localitatea Pelinei, raionul Cahul) și Valentina,
născut la data de 23 octombrie 1977 în localitatea Cahul, județul
Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Pelinei, raionul Cahul.
(10.307/2003)
32. Donea Sergiu, fiul lui Iurie (fiul lui Gheorghe, născut la
3.07.1932 în localitatea Cahul) și Vera, născut la data de
4 martie 1985 în localitatea Cahul, județul Cahul, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica

29

Moldova, localitatea Cahul, str. Mihai Viteazul nr. 31, ap. 22.
(2.142/2005)
33. Draguțan Ala, fiica lui Dumitru și Sofia (fiica lui Grecu
Nicolae și Domnica, născută la 19.05.1935 în localitatea Cîșlița
Prut), născută la data de 20 februarie 1978 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ialoveni, str. Moldova nr. 1, ap. 1. (7.615/2003)
34. Dunaf Rodion, fiul lui Constantin și Parascovia (fiica lui
Andrei, născut la 1.01.1914 în localitatea Slobozia Mare, și
Alexandra), născut la data de 7 septembrie 1968 în localitatea
Slobozia Mare, județul Vulcănești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Slobozia Mare, Str. Vierilor nr. 10, raionul Vulcănești.
(8.878/2003)
35. Erhan Constantin, fiul lui Arghira (născută la 20.07.1929
în localitatea Ciuciuleni), născut la data de 4 aprilie 1952 în
localitatea Ciuciuleni, județul Lăpușna, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Dumbrava, Str. Zăvoiului nr. 31, județul Chișinău.
(1.249/2003)
36. Erhan Liliana, fiica lui Constantin (fiul lui Arghira, născută
la 20.07.1929 în localitatea Ciuciuleni) și Ludmila, născută la
data de 13 august 1979 în localitatea Ciuciuleni, județul
Lăpușna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Dumbrava,
Str. Zăvoiului nr. 31. (1.250/2003)
37. Erhan Mariana, fiica lui Constantin și Ludmila, născută
la data de 21.09.1987 în localitatea Ciuciuleni, județul Lăpușna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Dumbrava, Str. Zăvoiului nr. 31,
județul Chișinău. (1.249/2003)
38. Frunze Veaceslav, fiul lui Victor (fiul lui Gheorghe, născut
la 25.11.1912 în localitatea Slobozia-Dușca, județul Chișinău) și
Olga, născut la data de 6 aprilie 1981 în localitatea SloboziaDușca, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Dacia nr. 80, ap. 8. (16.766/2003)
39. Gheorghieva Viorica, fiica lui Tudor (născut la 14.08.1937
în localitatea Nișcani) și Parascovia, născută la data de
29 octombrie 1966 în localitatea Nișcani, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Șt. Neaga nr. 23B.
(5.647/2003)
40. Gherasim Nicolae, fiul lui Gheorghe (născut la 4.09.1930
în localitatea Boian) și Domnica, născut la data de
18 septembrie 1964 în localitatea Boian, Cernăuți, Ucraina,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Cuza-Vodă nr. 9, ap. 113. (1.133/2007)
Copii minori: Gherasim Victor, născut la data de 15.07.1992, și
Gherasim Corina, născută la data de 11.08.1997.
41. Glavan Irina, fiica lui Iurie (fiul lui Emilian, născut la
18.07.1926 în localitatea Căpriana) și Tatiana, născută la data
de 28 ianuarie 1987 în localitatea Vorniceni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Căpriana, raionul Strășeni. (2.738/2007)
42. Gorodișteanu Aliona, fiica lui Șargu Gheorghe și Lidia
(fiica lui Rotaru Tudor și Eugenia, născută la 13.02.1911 în
localitatea Corlăteni), născută la data de 13 septembrie 1973 în
localitatea Bălți, județul Bălți, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bălți, str. Calea Ieșilor nr. 102, ap. 38. (7.990/2003)
Copii minori: Gorodișteanu Ana, născută la data de 19.12.1992.
43. Gozdacenco Olga, fiica lui Igor (fiul lui Simion, născut la
1.06.1936 în localitatea Bender) și Elena, născută la data de
18 iunie 1987 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/25.VI.2009

localitatea Chișinău, bd. Moscova nr. 10, bl. 2, ap. 51.
(2.501/2006)
44. Guțu Ana, fiica lui Ion (fiul lui Tudor, născut la 14.10.1914
în localitatea Sănătăuca) și Claudia, născută la data de
17 ianuarie 1983 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Sănătăuca, raionul Camenca. (3.838/2006)
45. Guțu Cristina, fiica lui Valentin (fiul lui Ion și Alexandra,
născută la 1.06.1932 în localitatea Corjeuți) și Olga, născută la
data de 19 septembrie 1982 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Ialoveni, str. Hotin
nr. 24. (59/2004)
46. Guțu Grigore, fiul lui Alexandru și Haritina (fiica lui Arnaut
Victor, născut la 1.06.1926 în localitatea Ermoclia, raionul Ștefan
Vodă), născut la data de 30 aprilie 1983 în localitatea Ermoclia,
raionul Ștefan Vodă, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ermoclia,
str. Vl. Maiakovski, raionul Ștefan Vodă. (3.469/2006)
47. Kalo Elena, fiica lui Slanina Savelii (născut la 19.01.1934
în localitatea Cenac) și Maria, născută la data de 21 ianuarie
1977 în localitatea Iargara, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Iargara, str. Miorița nr. 36, raionul Leova. (3.118/2008)
48. Keybash Galyna, fiica lui Dumitru (fiul lui Maria, născută
la 5.01.1938 în localitatea Trifești) și Stepanida, născută la data
de 16 februarie 1984 în localitatea Novoselscoe, raionul Reni,
Odesa, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în
Ucraina, localitatea Reni, str. Entuziastov nr. 1. (3.104/2008)
49. Kijner Efim Chaim, fiul lui Aron (născut în anul 1916 în
localitatea Pepeni) și Ruhel, născut la data de 15 aprilie 1947 în
localitatea Sîngerei, Republica Moldova, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în România, București, str. Deceneu nr. 9,
sector 4. (3.459/2008)
50. Labliuc Irina, fiica lui Iurie și Liuba, născută la data de
16 septembrie 1986 în localitatea Oclanda, județul Soroca,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Lomonosov nr. 49, bl. 2, ap. 3.
(13.386/2003)
51. Labliuc Liuba, fiica lui Danaila Dumitru și Lidia (născută
la 22.03.1935 în localitatea Cazangic), născută la data de
5 septembrie 1964 în localitatea Iargara, județul Leova,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Lomonosov nr. 49,
bl. 2, ap. 3. (13.386/2003)
52. Lisnic Maria, fiica lui Racovița Ion (născut la 2.02.1937 în
localitatea Sadova) și Tamara, născută la data de 14 octombrie
1954 în localitatea Sadova, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, bd. Moscova nr. 5, bl. 2, ap. 40.
(3.772/2002)
53. Lisnic Marian, fiul lui Gheorghe (fiul lui Petru, născut la
20.02.1928 în localitatea Sadova, și Stepanida) și Maria, născut
la data de 27 martie 1975 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Moscova
nr. 5, bl. 2, ap. 40. (3.773/2002)
54. Luchina Irina, fiica lui Cocinov Iurie și Ana (fiica lui Lașco
Vasile, născut în anul 1903 în localitatea Telenești, și Zoia),
născută la data de 15 august 1975 în localitatea Chișinău,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Cetatea Albă nr. 5, ap. 2. (508/2004)
55. Lupu Vera, fiica lui Vladimir și Elizaveta (născută la
6.05.1917 în localitatea Durlești), născută la data de 19 martie
1959 în localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica

Moldova, localitatea Durlești, str. Vasile Lupu nr. 28, județul
Chișinău. (12.017/2003)
56. Macovei Gheorghe, fiul lui Dumitru (născut la 2.11.1937
în localitatea Cojba) și Maria, născut la data de 14 septembrie
1970 în localitatea Cojba, județul Glodeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Miorița nr. 3, bl. 2, ap. 117. (1.227/2003)
57. Manoli Lilia, fiica lui Bobu Valeriu și Veronica (fiica lui
Șargu Petru, născut la 16.01.1931 în localitatea Catranîc),
născută la data de 25 aprilie 1982 în localitatea Ciolacu Nou,
județul Fălești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Fălești,
str. 31 August 1989 nr. 66, ap. 6. (2/2008)
58. Marcu Serghei, fiul lui Nicolae și Ana (fiica lui Grigore,
născut la 10.11.1918 în localitatea Vărzăreștii Noi, județul
Ungheni, și Maria), născut la data de 14 iulie 1974 în localitatea
Vărzăreștii Noi, județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Vărzăreștii Noi, raionul Călărași. (1.206/2003)
59. Marsejnîi Veaceslav, fiul lui Eugen (fiul lui Ion, născut în
anul 1914 în localitatea Brînzenii-Vechi, raionul Telenești, și
Parascovia) și Stela, născut la data de 12 august 1973 în
localitatea Vorniceni, județul Călărași, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Horești, raionul Ialoveni. (4.614/2003)
60. Melnic Oleg, fiul lui Sergiu și Eugenia (fiica lui Pînzari
Sava, născut la 3.12.1924 în localitatea Cremenciug, și Maria),
născut la data de 3 decembrie 1970 în localitatea Soroca,
județul Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Soroca,
Str. Sînzienilor nr. 14. (4.274/2003) Copii minori: Melnic Laura,
născută la data de 19.06.2001, și Melnic Vlad, născut la data
de 10.09.2004.
61. Mitriniuc Anna, fiica lui Victor (fiul lui Ivan, născut la
10.06.1925 în localitatea Fălești) și Irina, născută la data de
29 martie 1982 în localitatea Maili-Sai, Oșsc, Kirghistan,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bălți, str. Suceava nr. 15, bl. A, ap. 69. (3.133/2008)
62. Muntean Denis, fiul lui Filipp și Tatiana (fiica lui Ciorici
Gherasim, născut la 5.03.1928 în localitatea Vadul Roscov,
județul Soroca), născut la data de 1 iulie 1984 în localitatea
Bender, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Bender, str. Pușchina
nr. 68, ap. 28. (3.597/2006)
63. Muntean Mitrofan, fiul lui Vladimir (născut în anul 1937 în
localitatea Slobozia-Vărăncău) și Efrosinia, născut la data de
20 august 1961 în localitatea Slobozia-Vărăncău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Soroca, str. Bodoni nr. 7. (3.139/2008) Copii
minori: Muntean Cristina, născută la data de 7.01.1992.
64. Munteanu Ana, fiica lui Corloteanu Alexandru (născut la
15.07.1929 în localitatea Buciumeni) și Elisaveta, născută la
data de 22 decembrie 1969 în localitatea Ungheni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Ungheni, str. Putna nr. 20. (3.082/2008)
65. Munteanu Corina, fiica lui Nicolae și Maria (fiica lui Neagu
Mihail, născut la 21.04.1931 în localitatea Pârlița, raionul
Fălești), născută la data de 5 iunie 1986 în localitatea Bălți,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Pîrlița, raionul Fălești. (195/2006)
66. Munteanu Ion, fiul lui Vasile și Pelaghia (fiica lui
Porfireanu Dumitru, născut în anul 1929 în localitatea Lăpușna,
și Maria), născut la data de 15 ianuarie 1985 în localitatea
Hîncești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Voinescu, raionul
Hîncești. (20/2006)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/25.VI.2009
67. Munteanu Olga, fiica lui Petru (fiul lui Ion, născut la
1.04.1927 în localitatea Leca, raionul Cantemir) și Ludmila,
născută la data de 2 martie 1984 în localitatea Leova, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Băiuș, raionul Leova. (1.050/2006)
68. Negru Irina, fiica lui Ion și Feodora (fiica lui Nicolae,
născut la 8.04.1938 în localitatea Volintiri), născută la data de
26 iunie 1985 în localitatea Bender, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bender, str. Pușchina nr. 27, ap. 24. (3.048/2008)
69. Olteanu Gheorghe, fiul lui Alexandru și Elena (născută la
20.03.1930 în localitatea Baurci), născut la data de 6 decembrie
1957 în localitatea Baurci, județul Cahul, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cahul, str. A. Mateevici nr. 21, bl. A. (1.254/2003)
70. Olteanu Nina, fiica lui Lupan Dumitru (născut la
5.04.1932 în localitatea Colibași) și Ioana, născută la data de
29 martie 1964 în localitatea Colibași, județul Cahul, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cahul, str. A. Mateevici nr. 21A.
(1.253/2003) Copii minori: Olteanu Dumitru, născut la data de
9.08.1991.
71. Olteanu Oxana, fiica lui Gheorghe și Nina, născută la
data de 10.08.1985 în localitatea Colibași, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cahul, str. A. Mateevici nr. 21,
bl. A. (1.254/2003)
72. Oprea Diana, fiica lui Nicolae (fiul lui Ion, născut la
5.04.1910 în localitatea Alcedar, raionul Șoldănești) și Ana,
născută la data de 8 august 1986 în localitatea Alcedar, raionul
Șoldănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Alcedar,
raionul Șoldănești. (2.205/2006)
73. Păun Oxana, fiica lui Usatîi Vladimir și Ludmila (fiica lui
Muduc Vasile, născut la 22.04.1931 în localitatea Chirileni, și
Natalia), născută la data de 3 decembrie 1979 în localitatea
Talmaza, județul Ștefan Vodă, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ungheni, str. Boico bl. 2, sc. 1, ap. 25. (1.282/2003)
74. Pînzaru Dan, fiul lui Pavel și Maria, născut la data de
26.08.1989 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Sitarului nr. 23, bl. 2. (2.163/2006)
75. Pînzaru Maria, fiica lui Bargan Serafim (născut la
6.11.1933 în localitatea Boldurești, raionul Nisporeni) și Marfa,
născută la data de 28 septembrie 1959 în localitatea Boldurești,
raionul Nisporeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
Str. Sitarului nr. 23, bl. 2. (2.163/2006) Copii minori: Pînzaru
Daniela, născută la data de 8.08.1991.
76. Poiată Valeriu, fiul lui Gheorghe (fiul lui Pavel, născut la
20.04.1910 în localitatea Tipala) și Tamara, născut la data de
10 ianuarie 1972 în localitatea Sîngera, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Sîngera, str. Andrieș nr. 5, județul Chișinău.
(1.875/2007)
77. Roșca Ion, fiul lui Vitalie și Galina (fiica lui Budurin Vasile,
născut la 10.08. 1927 în localitatea Ștefănești, raionul Florești),
născut la data de 26 martie 1986 în localitatea Șestaci, raionul
Șoldănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Șestaci,
raionul Șoldănești. (117/2006)
78. Scobilă Vitalie, fiul lui Mihail (fiul lui Petru, născut la
15.08.1910 în localitatea Bubuieci, și Eudochia) și Irina, născut
la data de 10 iulie 1977 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în

31

Republica Moldova, localitatea Bubuieci, Str. Grădinarilor nr. 61,
bl. A, județul Chișinău. (8.408/2003)
79. Scrob Galina, fiica lui Vulpe Ivan (fiul lui Alexei, născut la
1.09.1913 în localitatea Ulmu, și Elizaveta) și Ecaterina, născută
la data de 21 august 1969 în localitatea Ulmu, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ialoveni, str. 27 August nr. 19.
(6.303/2003)
80. Scrob Victor, fiul lui Ștefan (născut la 1.01.1926 în
localitatea Ialoveni, raionul Ialoveni) și Parascovia, născut la
data de 5 august 1968 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ialoveni, Str. Cosmonauților
nr. 17. (6.304/2003)
81. Severin Nelea, fiica lui Corețcaia Nistor (fiul lui Luca și
Nina, născută în anul 1916 în localitatea Bălășești) și Valeria,
născută la data de 21 septembrie 1976 în localitatea Bălășești,
județul Criuleni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Romanești,
raionul Strășeni. (13.093/2003)
82. Sîrbu Ala, fiica lui Burlacu Constantin și Anastasia (fiica
lui Platon Valentin, născut la 18.02.1930 în localitatea Meșeni,
și Vera), născută la data de 8 aprilie 1972 în localitatea Tîrșiței,
județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Meșeni,
raionul Rezina. (7.432/2003) Copii minori: Sîrbu Dorina, născută
la data de 26.10.1992, și Sîrbu Vasile, născut la data de
15.04.1995.
83. Sîrbu Elena, fiica lui Vladimir și Raisa (fiica lui Tocan
Anton, născut la 5.12.1936 în localitatea Zaim, raionul Căușeni,
și Maria), născută la data de 3 iunie 1984 în localitatea Zaim,
județul Tighina, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Zaim,
str. Dacia nr. 14, raionul Căușeni. (359/2005)
84. Skrypnyk Alona, fiica lui Dmitrii (fiul lui Petro, născut la
21.08.1927 în localitatea Stroiești) și Lionora, născută la data
de 30 octombrie 1979 în localitatea Stroiești, raionul Noua
Suliță, Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul
actual în Ucraina, localitatea Stroiești, raionul Noua Suliță.
(3.102/2008)
85. Sobețchi Mariana, fiica lui Anatolie și Ecaterina (fiica lui
Gore Mihail, născut la 23.05.1931 în localitatea Zîmbreni),
născută la data de 10 mai 1986 în localitatea Peresecina,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Peresecina, raionul Orhei.
(3.109/2008)
86. Sprînceană Vladimir, fiul lui Ilie și Zinaida (fiica lui Casap
Mihail, născut la 13.09.1919 în localitatea Munteni, și
Anastasia), născut la data de 2 iulie 1983 în localitatea Ivanovca
Nouă, județul Cimișlia, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ivanovca Nouă, raionul Cimișlia. (13.028/2003)
87. Străjescu Daria, fiica lui Dumitru (fiul lui Ion, născut la
16.09.1934 în localitatea Verejeni, județul Orhei) și Natalia,
născută la data de 10 martie 1985 în localitatea Rîbnița,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Rîbnița, str. Valcenco nr. 93,
ap. 62. (56/2007)
88. Suman Eugenia, fiica lui Straticiuc Ion (născut la
23.08.1930 în localitatea Dănuțeni, raionul Ungheni) și Nina,
născută la data de 1 decembrie 1952 în localitatea Ungheni,
județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ungheni,
str. I. Neculce nr. 20. (1.224/2003)
89. Șendrea Boris, fiul lui Sergiu și Ana (născută la 1.10.1928
în localitatea Ciuciuleni), născut la data de 6 octombrie 1954 în
localitatea Ciuciuleni, județul Lăpușna, Republica Moldova,

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 433/25.VI.2009

cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ciuciuleni, raionul Nisporeni. (11.304/2003) Copii
minori: Șendrea Iulian, născut la data de 23.12.2000, și Șendrea
Alexandra, născută la data de 30.05.2002.
90. Tataru Carolina, fiica lui Valeriu și Odeta (fiica lui Cebotari
Nicolai, născut la 14.09.1923 în localitatea Petrușeni, raionul
Rîșcani), născută la data de 22 septembrie 1983 în localitatea
Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Petrușeni, raionul
Rîșcani. (3.156/2008)
91. Telchiji Diana, fiica lui Dumitru (fiul lui Feodor, născut în
anul 1909 în localitatea Odesa) și Ana, născută la data de
6 septembrie 1983 în localitatea Cahul, județul Cahul, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cahul, str. Ștefan cel Mare nr. 24,
bl. V. (5.988/2004)
92. Todoriuc Victor, fiul lui Ilie și Ludmila (fiica lui Crivorucico
Olga, născută la 24.09.1924 în localitatea Grinăuți-Raia, județul
Soroca), născut la data de 12 mai 1974 în localitatea GrinăuțiRaia, raionul Edineț, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. E. Coca nr. 9, ap. 7. (5.867/2004)
93. Turcuman Denis, fiul lui Ion și Tatiana (fiica lui Gordila
Nicolai, născut 19.12.1934 în localitatea Corlăteni), născut la
data de 11 decembrie 1984 în localitatea Corlăteni, județul Bălți,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Corlăteni, raionul Rîșcani.
(3.479/2006)

94. Tverdohleb Vitalie, fiul lui Iov (născut la 10.08.1932 în
localitatea Trebisăuți, raionul Briceni) și Ana, născut la data de
16 noiembrie 1958 în localitatea Trebisăuți, județul Briceni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Briceni, Str. Independenței
nr. 35, ap. 7. (2.778/2004) Copii minori: Tverdohleb Bogdan,
născut la data de 18.01.2001, și Tverdohleb Laura, născută la
data de 9.09.2006.
95. Ursu Maria, fiica lui Nicolae (fiul lui Ion, născut la
17.05.1921 în localitatea Orac) și Parascovia, născută la data de
14 august 1987 în localitatea Orac, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Orac, raionul Leova. (3.080/2008)
96. Vișnevschi Valentin, fiul lui Ion și Polexenia (fiica lui Belalî
Nicolae, născut în anul 1914 în localitatea Limanscoe, raionul
Reni, Odesa), născut la data de 5 octombrie 1981 în localitatea
Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Roșu, str. Alexandru cel
Bun nr. 3, județul Cahul. (152/2004)
97. Zubenco Alina, fiica lui Stanislav și Melania, născută la
23.10.1987 în localitatea Cahul, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Baimaclia, raionul Cantemir. (14.229/2003)
98. Zuza Tatiana, fiica lui Iurie (fiul lui Ivan, născut la
1.01.1920 în localitatea Drochia) și Rodica, născută la data de
25 iulie 1986 în localitatea Chetrosu, raionul Drochia, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chetrosu, raionul Drochia. (448/2006).

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 433/25.VI.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|431553]
ISSN 1453—4495

