Anul 177 (XXI) — Nr. 434

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 25 iunie 2009

SUMAR
Nr.

74.

Pagina
ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență privind gestionarea fondurilor
comunitare nerambursabile provenite din Fondul
european de garantare agricolă, Fondul european
agricol de dezvoltare rurală și Fondul european pentru
pescuit și a fondurilor alocate de la bugetul de stat,
privind gestionarea fondurilor nerambursabile alocate
de la Comunitatea Europeană și a fondurilor alocate
de la bugetul de stat aferente programului de colectare
și gestionare a datelor necesare desfășurării politicii
comune în domeniul pescuitului și a programului de
control, inspecție și supraveghere în domeniul
pescuitului și pentru modificarea art. 10 din Legea
nr. 218/2005 privind stimularea absorbției fondurilor
SAPARD, Fondul european agricol pentru dezvoltare
rurală, Fondul european pentru pescuit, Fondul
european de garantare agricolă, prin preluarea riscului
de creditare de către fondurile de garantare ..............

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1.364/4.201. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale și al președintelui Institutului Național de
Statistică privind completarea Clasificării ocupațiilor
din România ..............................................................

10–11

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
71.

1–10

— Decizie privind publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a Deciziei civile nr. 264 A din
2 decembrie 2008 a Curții de Apel București — Secția
a IX-a civilă și pentru cauze privind proprietatea
intelectuală ................................................................

11–16

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind gestionarea fondurilor comunitare nerambursabile provenite din Fondul european
de garantare agricolă, Fondul european agricol de dezvoltare rurală și Fondul european
pentru pescuit și a fondurilor alocate de la bugetul de stat, privind gestionarea fondurilor
nerambursabile alocate de la Comunitatea Europeană și a fondurilor alocate de la bugetul de stat
aferente programului de colectare și gestionare a datelor necesare desfășurării politicii comune
în domeniul pescuitului și a programului de control, inspecție și supraveghere
în domeniul pescuitului și pentru modificarea art. 10 din Legea nr. 218/2005
privind stimularea absorbției fondurilor SAPARD, Fondul european agricol
pentru dezvoltare rurală, Fondul european pentru pescuit, Fondul european de garantare agricolă,
prin preluarea riscului de creditare de către fondurile de garantare
Având în vedere:
— prevederile Regulamentului (CE) nr. 1.290/2005 al Consiliului din 21 iunie 2005 privind finanțarea politicii agricole
comune, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 209 din 11 august 2005, cu modificările și completările
ulterioare, ale Regulamentului (CE) nr.1.698/2005 al Consiliului din 20 septembrie 2005 privind sprijinul pentru dezvoltare rurală
acordat din Fondul European Agricol pentru Dezvoltare Rurală (FEADR), publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L,
nr. 277 din 21 octombrie 2005, ale Regulamentului (CE) nr. 1.974/2006 al Comisiei din 15 decembrie 2006 de stabilire a normelor
de aplicare a Regulamentului (CE) nr. 1.698/2005 al Consiliului privind sprijinul pentru dezvoltarea rurală acordat din Fondul

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/25.VI.2009

European Agricol pentru Dezvoltare Rurală (FEADR), publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 368 din
23 decembrie 2006, ale Regulamentului (CE) nr. 2.371/2002 al Consiliului din 20 decembrie 2002 privind conservarea și
exploatarea durabilă a resurselor piscicole în conformitate cu politica comună în domeniul pescuitului, publicat în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene, seria L, nr. 358 din 31 decembrie 2002, ale Regulamentului (CE, Euratom) nr. 1.605/2002 al Consiliului din
25 iunie 2002 privind regulamentul financiar aplicabil bugetului general al Comunităților Europene, publicat în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene, seria L, nr. 248 din 16 septembrie 2002, ale Regulamentului (CE) nr. 1.198/2006 al Consiliului din 27 iulie
2006 privitor la Fondul European pentru Pescuit, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 223 din 15 august 2006,
ale Regulamentului (CE) nr. 498/2007 al Comisiei din 26 martie 2007 de stabilire a unor norme detaliate pentru punerea în
aplicare a Regulamentului (CE) nr. 1.198/2006 al Consiliului privind Fondul European pentru Pescuit, publicat în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene, seria L, nr. 120 din 10 mai 2007, ale Programului Național de Dezvoltare Rurală, aprobat prin Decizia Comisiei
Europene nr. C(2008) 3.831 din 16 iulie 2008, și ale Programului Operațional pentru Pescuit 2007—2013, aprobat prin Decizia
Comisiei Europene nr. C(2007) 6.664 din 14 decembrie 2007;
— criza financiară existentă la nivel global care va afecta și fermierii români potențiali beneficiari ai fondurilor
nerambursabile acordate prin politica comunitară în domeniul agricol și al pescuitului;
— că producătorii agricoli se află în prezent sub presiunea limitării posibilităților de creditare generată de criza financiară
și sunt din ce în ce mai afectați de lipsa de lichidități din economie;
— necesitatea realizării de investiții în agricultură, a introducerii și dezvoltării de tehnologii noi, a diversificării producției,
a adaptării exploatațiilor la standardele comunitare;
— că în prezent actualul cadru juridic privind gestionarea de către Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
prin bugetul propriu, a Fondului European de Garantare pentru Agricultură, a Fondului European Agricol pentru Dezvoltare Rurală
și a Fondului European de Pescuit nu cuprinde ultimele modificări ale clasificației bugetare:
— necesitatea asigurării cadrului juridic pentru efectuarea plăților reprezentând prefinanțarea, cofinanțarea și finanțarea
cheltuielilor neeligibile aferente Fondului European de Garantare pentru Agricultură, Fondului European Agricol pentru Dezvoltare
Rurală și Fondului European de Pescuit;
— urgența efectuării plăților către beneficiarii finali ai schemelor de sprijin direct și măsuri (finanțate din) FEGA, ai
Programului Național de Dezvoltare Rurală și ai Programului operațional de pescuit;
— urgența deschiderii unui cont al Ministerului Finanțelor Publice la Banca Națională a României, prin care se vor derula
fondurile nerambursabile pentru a asigura o protecție a fondurilor comunitare;
— urgența modificării cadrului juridic pentru efectuarea plăților aferente derulării Programului operațional de pescuit finanțat
din Fondul European de Pescuit, în sensul că din acest an Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale va efectua plățile
către beneficiarii finali și nu Agenția de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit;
— reglementarea unitară a fluxurilor financiare privind gestionarea fondurilor provenite din Fondul European de Garantare
Agricolă, Fondul European Agricol pentru Dezvoltare Rurală și Fondul European pentru Pescuit, în conformitate cu prevederile
bugetare naționale, în vederea optimizării fluxurilor financiare și a creșterii capacității de absorbție a fondurilor comunitare,
luând în considerare:
— necesitatea asigurării cofinanțării de la bugetul de stat a instituțiilor implicate în gestionarea fondurilor comunitare,
pentru implementarea programului de colectare și gestionare a datelor necesare desfășurării politicii comune în domeniul
pescuitului, a programului de control, inspecție și supraveghere în domeniul pescuitului, în baza prevederilor Regulamentului (CE)
nr. 861/2006 al Consiliului din 22 mai 2006 de stabilire a măsurilor financiare comunitare privind punerea în aplicare a politicii
comune în domeniul pescuitului și în domeniul dreptului mării, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 160 din
14 iunie 2006, ale Regulamentului (CE) nr. 1.543/2000 al Consiliului din 29 iunie 2000 privind instituirea unui cadru comunitar
pentru colectarea și gestionarea datelor necesare conducerii politicii comune a pescuitului, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene, seria L, nr. 176 din 15 iulie 2000, ale Regulamentului (CE) nr. 199/2008 al Consiliului din 25 februarie 2008 privind
instituirea unui cadru comunitar pentru colectarea, gestionarea și utilizarea datelor din sectorul pescuitului și sprijinirea consultanței
științifice cu privire la politica comună în domeniul pescuitului, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 60 din
5 martie 2008, ale Regulamentului (CEE) nr. 2.847/93 al Consiliului din 12 octombrie 1993 de instituire a unui sistem de control
aplicabil politicii comune din domeniul pescuitului, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 261 din 20 octombrie
1993, cu modificările și completările ulterioare,
de asemenea, având în vedere că până în prezent au fost executate de către băncile comerciale unele dintre garanțiile
acordate de fondurile de garantare din fondurile alocate de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale în condițiile Legii
nr. 218/2005 privind stimularea absorbției fondurilor SAPARD, Fondul european agricol pentru dezvoltare rurală, Fondul european
pentru pescuit, Fondul european de garantare agricolă prin preluarea riscului de creditare de către fondurile de garantare,
republicată, rezultând creanțe bugetare ce nu pot fi executate în nume propriu de fondurile de garantare, iar în Legea nr. 218/2005,
republicată, nu sunt prevăzute metodologia și competențele în acest domeniu al instituțiilor specializate ale Ministerului Finanțelor
Publice,
ținând seama de faptul că în prezent s-a declanșat procedura reglementată de Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, cu modificările și completările ulterioare, cu privire la debitorii în cauză, pentru a evita pierderea fondurilor alocate de
la bugetul de stat din care s-au constituit garanțiile respective, cu urmări grave asupra procesului de reformă și modernizare a
spațiului rural românesc, impunându-se cu necesitate completarea, printr-un act normativ în regim de urgență, a prevederilor Legii
nr. 218/2005, republicată, — Lege notificată la Bruxelles prin Planul Național de Dezvoltare Rurală — cu prevederi speciale privind
modalitatea de desfășurare a executării silite de competența Agenției Naționale de Administrare Fiscală,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/25.VI.2009

3

având în vedere că toate aceste elemente vizează interesul public și constituie situații extraordinare, a căror reglementare
nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
TITLUL I
Gestionarea fondurilor comunitare nerambursabile
provenite din Fondul european de garantare agricolă,
Fondul european agricol pentru dezvoltare rurală și
Fondul european pentru pescuit și a fondurilor alocate de
la bugetul de stat
CAPITOLUL I
Obiectul reglementat. Definiții

Art. 1. — Prezenta ordonanță de urgență stabilește cadrul
financiar general pentru gestionarea asistenței financiare
nerambursabile alocate României în calitate de stat membru al
Uniunii Europene, precum și a prefinanțării și cofinanțării
aferente acestei asistențe, în vederea asigurării unui
management financiar eficient al fondurilor provenite din Fondul
european de garantare agricolă, denumit în continuare FEGA,
Fondul european agricol pentru dezvoltare rurală, denumit în
continuare FEADR, și Fondul european pentru pescuit, denumit
în continuare FEP.
Art. 2. — (1) Termenii nereguli, creanțe bugetare rezultate
din nereguli, autorități cu competențe în gestionarea fondurilor
comunitare au înțelesurile prevăzute în Ordonanța Guvernului
nr. 79/2003 privind controlul și recuperarea
fondurilor
comunitare, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente
utilizate necorespunzător, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 529/2003, cu modificările și completările ulterioare, și în
regulamentele comunitare în materie.
(2) În sensul prezentei ordonanțe de urgență, termenii și
expresiile de mai jos au următoarea semnificație:
a) contribuția financiară a Comunității Europene — sumele
care se transferă Guvernului României de către Comisia
Europeană, cu titlu de contribuție financiară nerambursabilă
acordată României de către Comunitatea Europeană, în
conformitate cu cadrul financiar multianual prevăzut prin Acordul
interinstituțional și alocările prevăzute pentru România de către
Comisia Europeană;
b) prefinanțare — sumele transferate de către Comisia
Europeană din FEADR și FEP sub forma avansurilor pentru
susținerea începerii și/sau pe parcursul implementării proiectelor
finanțate în cadrul Programului Național pentru Dezvoltare
Rurală și Programul operațional pentru pescuit, în vederea
derulării corespunzătoare a acestora;
c) sprijin financiar aferent FEGA — sumele alocate temporar
de la buget și/sau din alte surse prevăzute de lege pentru
finanțarea cheltuielilor aferente schemelor de sprijin direct și
măsurilor FEGA, potrivit art. 14 alin. (2) din Regulamentul (CE)
nr. 1.290/2005 al Consiliului din 21 iunie 2005 privind finanțarea
politicii agricole comune, cu modificările și completările
ulterioare, până la transferarea plăților lunare de la Comisia
Europeană, inclusiv a avansurilor acordate beneficiarilor FEGA
pentru măsurile prevăzute de următoarele regulamente:
— Regulamentul (CEE) nr. 3.14/92 al Comisiei din
29 octombrie 1992 de stabilire a normelor de punere în aplicare
a furnizării de alimente din stocurile de intervenție pentru
persoanele cele mai defavorizate din Comunitate, publicat în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 313 din
30 octombrie 1992, cu modificările și completările ulterioare;
— Regulamentul (CE) nr. 3/2008 al Consiliului din
17 decembrie 2007 privind acțiunile de informare și promovare
pentru produsele agricole pe piața internă și în țările terțe,
publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 3 din
5 ianuarie 2008, cu modificările și completările ulterioare;
— Regulamentul (CE) nr. 501/2008 al Comisiei din 5 iunie
2008 de stabilire a normelor de aplicare ale Regulamentului

(CE) nr. 3/2008 al Consiliului privind acțiunile de informare și
promovare pentru produsele agricole pe piața internă și în țările
terțe, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L,
nr. 147 din 6 iunie 2008, cu modificările și completările
ulterioare;
— Regulamentul (CE) nr. 800/1999 al Comisiei din 15 aprilie
1999 de stabilire a normelor comune de aplicare a sistemului
de restituiri la export pentru produsele agricole, publicat în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 102 din 17 aprilie
1999, cu modificările și completările ulterioare;
— Regulamentul (CE) nr. 1.146/2007 al Comisiei din
2 octombrie 2007 de adoptare a unui plan privind atribuirea
statelor membre de resurse imputabile exercițiului 2008 pentru
furnizarea de produse alimentare provenind din stocurile de
intervenție pentru persoanele cele mai defavorizate din
Comunitate, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene,
seria L, nr. 257 din 3 octombrie 2007, cu modificările și
completările ulterioare;
— Regulamentul (CE) nr. 907/2000 al Comisiei din 2 mai
2000 de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CE)
nr. 1.254/1999 al Consiliului în ceea ce privește ajutoarele
pentru depozitarea privată în sectorul cărnii de vită și mânzat,
publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 105
din 3 mai 2000, cu modificările și completările ulterioare;
— Regulamentul (CE) nr. 826/2008 al Comisiei din 20 august
2008 de stabilire a normelor comune de acordare a ajutorului
pentru depozitarea privată a anumitor produse agricole, publicat
în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 223 din
21 august 2008, cu modificările și completările ulterioare;
— Regulamentul (CE) nr. 1.255/1999 al Consiliului din
17 mai 1999 privind organizarea comună a pieței în sectorul
laptelui și produselor lactate, publicat în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene, seria L, nr. 160 din 26 iunie 1999, cu
modificările și completările ulterioare;
— Regulamentul (CE) nr. 105/2008 al Comisiei din
5 februarie 2008 de stabilire a normelor detaliate de aplicare a
Regulamentului (CE) nr. 1.255/1999 al Consiliului în ceea ce
privește intervenția pe piața untului, publicat în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene, seria L, nr. 32 din 6 februarie 2008, cu
modificările și completările ulterioare;
— Regulamentul (CE) nr. 73/2009 al Consiliului din
19 ianuarie 2009 de stabilire a unor norme comune pentru
sistemele de ajutor direct pentru agricultori în cadrul politicii
agricole comune și de instituire a unor sisteme de ajutor pentru
agricultori, de modificare a regulamentelor (CE) nr. 1.290/2005,
(CE) nr. 247/2006, (CE) nr. 378/2007 și de abrogare a
Regulamentului (CE) nr. 1.782/2003, publicat în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene, seria L, nr. 30 din 31 ianuarie 2009, cu
modificările și completările ulterioare;
— Regulamentul (CE) nr. 657/2008 al Comisiei din 10 iulie
2008 de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CE)
nr. 1.234/2007 al Consiliului în ceea ce privește acordarea de
ajutoare comunitare pentru furnizarea laptelui și a anumitor
produse lactate elevilor din instituții școlare, publicat în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 183 din 11 iulie 2008;
— Regulamentul (CE) nr. 1.898/2005 al Comisiei din
9 noiembrie 2005 de stabilire a normelor de aplicare a
Regulamentului (CE) nr. 1.255/1999 al Consiliului în ceea ce
privește măsurile de comercializare a smântânii, untului și
untului concentrat pe piața comunitară, publicat în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 308 din 25 noiembrie
2005, cu modificările și completările ulterioare;
— Regulamentul (CE) nr. 320/2006 al Consiliului din
20 februarie 2006 de instituire a unui regim temporar de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/25.VI.2009

restructurare a industriei zahărului în Comunitatea Europeană și
de modificare a Regulamentului (CE) nr. 1.290/2005 privind
finanțarea politicii agricole comune, publicat în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene, seria L, nr. 58 din 28 februarie 2006, cu
modificările și completările ulterioare;
— Regulamentul (CE) nr. 1.580/2007 al Comisiei din
21 decembrie 2007 de stabilire a normelor de aplicare ale
regulamentelor (CE) nr. 2.200/96, (CE) nr. 2.201/96 și (CE)
nr. 1.182/2007 ale Consiliului în sectorul fructelor și legumelor,
publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 350
din 31 decembrie 2007, cu modificările și completările ulterioare;
— Regulamentul (CE) nr. 555/2008 al Comisiei din 27 iunie
2008 de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CE)
nr. 479/2008 al Consiliului privind organizarea comună a pieței
vitivinicole în ceea ce privește programele de sprijin, comerțul cu
țările terțe, potențialul de producție și privind controalele în
sectorul vitivinicol, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene, seria L, nr. 170 din 30 iunie 2008, cu modificările și
completările ulterioare;
— Regulamentul (CE) nr. 507/2008 al Comisiei din 6 iunie
2008 de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CE)
nr. 1.673/2000 al Consiliului privind organizarea comună a
piețelor în sectorul inului și cânepei pentru fibre, publicat în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 149 din 7 iunie
2008, cu modificările și completările ulterioare;
— Regulamentul (CE) nr. 1.234/2007 al Consiliului din
22 octombrie 2007 de instituire a unei organizări comune a
piețelor agricole și privind dispoziții specifice referitoare la
anumite produse agricole (ăRegulamentul unic OCP”), publicat
în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 299 din
16 noiembrie 2007, cu modificările și completările ulterioare;
— Regulamentul (CE) nr. 1.043/2005 al Comisiei din 30 iunie
2005 de punere în aplicare a Regulamentului (CE) nr. 3.448/93
al Consiliului în ceea ce privește regimul de acordare a
restituirilor la export pentru anumite produse agricole exportate
sub formă de mărfuri care nu sunt incluse în anexa I la tratat,
precum și criteriile de stabilire a cuantumurilor sumelor
respective, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene,
seria L, nr. 172 din 5 iulie 2005, cu modificările și completările
ulterioare;
— Regulamentul (CE) nr. 983/2008 al Comisiei din
3 octombrie 2008 de adoptare a planului de repartizare către
statele membre a resurselor imputabile exercițiului financiar
2009 pentru furnizarea de produse alimentare din stocurile de
intervenție persoanelor celor mai defavorizate din Comunitate,
publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 268
din 9 octombrie 2008, cu modificările și completările ulterioare,
și orice alte regulamente care apar în perioada următoare;
d) cofinanțare publică — orice contribuție pentru finanțarea
cheltuielilor eligibile, din sumele aprobate în bugetele prevăzute
la art. 1 alin. (2) lit. a)—g) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, la art. 1 alin. (2)
lit. a)—d) din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale,
cu modificările și completările ulterioare, inclusiv cofinanțarea
acordată de la bugetul de stat pentru alți beneficiari decât cei
prevăzuți la art. 14 și 24;
e) cofinanțare privată — orice contribuție a beneficiarului la
finanțarea cheltuielilor eligibile, alta decât cea prevăzută la lit. d),
aferentă proiectelor finanțate din FEGA, FEADR și FEP;
f) cheltuieli eligibile — cheltuielile efectuate de beneficiar,
aferente proiectelor finanțate din FEGA, FEADR și FEP, care
pot fi finanțate atât din contribuția financiară a Comunității
Europene, cât și din cofinanțarea publică și/sau cofinanțarea
privată, conform reglementărilor legale comunitare și naționale
în vigoare privind eligibilitatea cheltuielilor;
g) contribuție publică națională totală — totalul fondurilor
publice necesare implementării schemelor de sprijin direct și
măsurilor finanțate din FEGA, a Programului Național pentru
Dezvoltare Rurală, denumit în continuare PNDR, și a
Programului operațional pentru pescuit, denumit în continuare

POP, format din cofinanțarea publică și fondurile aferente
cheltuielilor publice, altele decât cele eligibile;
h) valoarea totală a proiectului — totalul fondurilor aferente
cheltuielilor necesare implementării proiectelor aferente
schemelor de sprijin direct și măsurilor finanțate din FEGA, a
celor din PNDR și POP, la nivelul beneficiarului, format din
contravaloarea contribuției financiare a comunității europene,
cofinanțarea publică și/sau privată, precum și din cheltuieli
publice/private, altele decât cele eligibile;
i) Acordul interinstituțional — este acordul încheiat între
Parlamentul European, Consiliul Uniunii Europene și Comisia
Europeană, la data de 17 mai 2006, cu privire la disciplina
bugetară și managementul financiar sănătos;
j) programe — documente de programare elaborate de
România și aprobate de Comisia Europeană, respectiv: PNDR,
finanțat din FEADR, și POP, finanțat din FEP;
k) structuri de implementare — autoritățile de management,
agențiile de plată, precum și alte entități prevăzute în
regulamentele comunitare și în legislația națională din domeniul
politicii agricole comune și a politicii comune în domeniul
pescuitului, așa cum sunt definite la lit. l)—r);
l) autorități de management — structuri organizatorice din
cadrul și din subordinea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, denumit în continuare MAPDR, responsabile
pentru:
— managementul PNDR, caz în care Autoritatea de
management este Direcția generală dezvoltare rurală din cadrul
MAPDR;
— managementul POP, caz în care Autoritatea de
management este Agenția Națională pentru Pescuit și
Acvacultură, denumită în continuare ANPA;
m) agenții de plată — structuri organizatorice din cadrul și
din subordinea MAPDR, responsabile cu:
— plăți aferente schemelor de sprijin direct și măsurilor
finanțate din FEGA, caz în care agenția de plată este Agenția de
Plăți și Intervenție pentru Agricultură, denumită în continuare
APIA;
— plăți aferente programului PNDR, caz în care agenția de
plată este Agenția de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit,
denumită în continuare APDRP;
— plăți aferente programului POP, caz în care rolul agenției
de plată este îndeplinit de Direcția generală buget finanțe și
fonduri europene din cadrul MAPDR;
n) autoritatea de certificare pentru FEGA și FEADR —
organism responsabil cu certificarea declarațiilor de cheltuieli și
a cererilor de plată, înaintea transmiterii acestora către Comisia
Europeană, reprezentat de organismul de coordonare a
agențiilor de plăți, structură din subordinea MAPDR;
o) autoritatea de certificare pentru FEP — organism
responsabil cu certificarea declarațiilor de cheltuieli și a cererilor
de plată, înaintea transmiterii acestora către Comisia
Europeană, reprezentat de Autoritatea de certificare și plată,
structură organizatorică din cadrul Ministerului Finanțelor
Publice;
p) organismul de certificare — organismul responsabil de
certificarea realității, integralității și acurateței conturilor agențiilor
de plăți acreditate care derulează fonduri transferate României
din FEGA și FEADR, reprezentat de Autoritatea de audit
constituită pe lângă Curtea de Conturi a României;
r) autoritatea de audit pentru FEP — organism responsabil
de verificarea bunei funcționări a sistemului de management și
control și care funcționează independent de autoritatea de
management și de autoritatea de certificare, reprezentat de
Autoritatea de audit constituită pe lângă Curtea de Conturi a
României;
s) beneficiari — cei prevăzuți în PNDR, POP și în
regulamentele comunitare care reglementează managementul
fondurilor FEGA, FEADR și FEP.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/25.VI.2009
CAPITOLUL II
Mecanismul de finanțare
din fonduri externe nerambursabile și de la bugetul
de stat aferente FEGA, FEADR și FEP
SECȚIUNEA 1
Managementul financiar al FEGA, FEADR și FEP

Art. 3. — Guvernul, prin MAPDR, garantează corecta
gestionare a contribuției financiare a Comunității Europene și
asigură respectarea utilizării acesteia, conform reglementărilor
comunitare și naționale în vigoare.
Art. 4. — (1) MAPDR este autorizat să gestioneze contribuția
financiară a Comunității Europene, în limita plafoanelor anuale
și alocărilor pentru România convenite între Comisia Europeană
și Guvernul României.
(2) MAPDR asigură gestionarea contribuției financiare a
Comunității Europene prin conturi deschise la Trezoreria Statului
sau printr-un cont analitic deschis pe numele acestuia în cadrul
contului de valută al Ministerului Finanțelor Publice deschis la
Banca Națională a României.
(3) Conturile aferente gestionării contribuției financiare a
Comunității Europene și a contribuției publice naționale totale
se stabilesc prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, cu avizul ministrului finanțelor publice.
(4) Sumele aferente derulării proiectelor finanțate din FEGA,
FEADR și FEP, existente în conturile beneficiarilor, nu sunt
supuse executării silite pe perioada de valabilitate a contractelor
de finanțare.
Art. 5. — Contribuția financiară a Comunității Europene,
aferentă FEGA, FEADR și FEP, se alocă și se derulează în baza
prevederilor regulamentelor comunitare în materie și a deciziilor
Comisiei Europene.
SECȚIUNEA a 2-a
Sprijinul financiar aferent FEGA

Art. 6. — În bugetul MAPDR se cuprinde valoarea integrală
aferentă implementării schemelor de sprijin direct și măsurilor
finanțate din FEGA, cu respectarea prevederilor art. 8, astfel:
a) sumele reprezentând sprijinul financiar aferent FEGA
asigurat de la bugetul de stat;
b) sumele reprezentând cofinanțare publică asigurată de la
bugetul de stat;
c) sumele necesare finanțării costurilor aferente transferului
de fonduri din conturile MAPDR în scopul efectuării plăților;
d) sumele pentru acoperirea plății taxei pe valoarea
adăugată, aferentă livrărilor de bunuri, prestărilor de servicii și
execuției de lucrări, finanțate integral sau parțial din contribuția
financiară a Uniunii Europene;
e) sumele aferente plății unor debite datorate bugetului
Uniunii Europene, pentru nereguli, inclusiv a majorărilor de
întârziere ca urmare a nerecuperării la timp de la beneficiari;
f) sumele necesare finanțării diferențelor nefavorabile de curs
valutar aferente operațiunilor efectuate de MAPDR;
g) sumele aferente efectuării plăților cu întârziere către
beneficiari, conform art. 9 din Regulamentul (CE) nr. 883/2006
al Comisiei din 21 iunie 2006 de stabilire a normelor de aplicare
a Regulamentului (CE) nr. 1.290/2005 al Consiliului în ceea ce
privește ținerea evidenței conturilor de către agențiile de plăți,
declarațiile de venituri și cheltuieli și condițiile de rambursare a
cheltuielilor din FEGA și FEADR, publicat în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene, seria L, nr. 171 din 23 iunie 2006, cu
modificările și completările ulterioare;
h) sumele rezultate din punerea în aplicare a Deciziei de
lichidare a conturilor și a Deciziei de lichidare referitoare la
conformitate;
i) sumele necesare pentru acoperirea consecințelor
financiare ale suspendării plăților de către Comisia Europeană
în conformitate cu prevederile regulamentelor comunitare.
Art. 7. — Sumele aferente fondurilor comunitare se transferă
de către MAPDR, prin intermediul APIA, către beneficiarii
schemelor de sprijin direct și măsurilor finanțate din FEGA la

5

termene prevăzute de regulamentele Consiliului Uniunii
Europene și ale Comisiei Europene.
Art. 8. — Propunerile de credite de angajament și de credite
bugetare necesare asigurării sumelor prevăzute la art. 6 se
stabilesc de MAPDR în calitate de ordonator principal de credite
pe baza estimării valorii schemelor de sprijin direct și măsurilor
ce se vor finanța din FEGA și se includ în bugetul de stat.
Art. 9. — Sumele lunare rambursate de Comisia Europeană
până în a 3-a zi lucrătoare din a doua lună care urmează celei
în care s-a efectuat plata de către APIA și încasate de MAPDR
se virează de către MAPDR în contul de venituri ale bugetului de
stat.
Art. 10. — (1) Beneficiarii publici și privați ai schemelor de
sprijin direct și măsurilor FEGA pot solicita APIA plata unui
avans, potrivit regulamentelor prevăzute la art. 2 alin. (2) lit. c).
(2) Cuantumul avansului acordat beneficiarului FEGA este
cel prevăzut în regulamentele Comisiei Europene prevăzute la
art. 2 alin. (2) lit. c) și plata acestuia trebuie să fie subordonată
constituirii unei garanții care corespunde procentului prevăzut
în aceleași regulamente.
(3) Beneficiarii privați vor constitui garanția sub forma unei
scrisori de garanție bancară sau a unui depozit în numerar
constituit în contul APIA deschis la Trezoreria Statului.
(4) La efectuarea plăților către beneficiari, reprezentând
finanțarea schemelor de sprijin direct și măsurilor finanțate din
FEGA, avansurile acordate vor fi deduse din sumele datorate.
(5) Sumele reprezentând avansuri acordate și nejustificate
până la termenele specificate în regulamentele comunitare vor
fi recuperate de APIA prin executarea garanțiilor. Sumele astfel
recuperate, inclusiv sumele în numerar, constituite sub forma
depozitelor în trezorerie înainte de acordarea avansurilor, se vor
restitui MAPDR, care la rândul său va transfera sumele în contul
de venituri ale bugetului de stat.
(6) În cazul nejustificării avansurilor la termenele prevăzute
în regulamentele comunitare, recuperarea sumelor de către
APIA se face cu perceperea dobânzilor și penalităților de
întârziere existente pentru creanțe bugetare, calculate pentru
perioada de când s-au acordat și până în momentul recuperării.
Sumele astfel încasate se vor vira de APIA la MAPDR, care la
rândul său le va transfera în contul de venituri ale bugetului de
stat.
(7) Este interzisă acordarea avansurilor beneficiarilor FEGA
care au beneficiat anterior de avansuri pe care nu le-au justificat
sau de la care nu au fost recuperate în termenele stabilite în
regulamentele europene.
Art. 11. — Plățile aferente finanțării cheltuielilor de înființare
și susținere a sistemelor informatice de contabilitate pentru
agricultură se efectuează de MAPDR.
Art. 12. — Disponibilitățile din fonduri externe
nerambursabile FEGA și fonduri publice aferente sprijinului
financiar și a cofinanțării publice prevăzute la art. 6, rămase la
sfârșitul anului bugetar în contul MAPDR, se reportează în anul
următor cu aceeași destinație.
SECȚIUNEA a 3-a
Mecanismul de finanțare din fonduri externe nerambursabile
și de la bugetul de stat aferent FEADR

Art. 13. — În bugetul MAPDR în calitate de autoritate de
management se cuprind, cu respectarea prevederilor art. 19,
următoarele:
a) sumele reprezentând cofinanțare publică asigurată de la
bugetul de stat pentru beneficiarii proiectelor cuprinse în PNDR,
alții decât cei prevăzuți la art. 14;
b) sumele alocate temporar de la bugetul de stat pentru
finanțarea componentei reprezentând fondurile externe
nerambursabile, aferente măsurilor din PNDR, numai pe
perioada de indisponibilitate a sumelor de la Comisia
Europeană;
c) sumele necesare finanțării costurilor aferente transferului
de fonduri din conturile MAPDR în scopul efectuării plăților;
d) sumele necesare acoperirii plății taxei pe valoarea
adăugată, aferentă livrărilor de bunuri, prestărilor de servicii și
execuției de lucrări, finanțate integral sau parțial din contribuția

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/25.VI.2009

financiară a Uniunii Europene și/sau din cofinanțarea aferentă,
ai căror beneficiari sunt unități administrativ-teritoriale, asociații
ale acestora legal constituite și organisme neguvernamentale
nonprofit, de utilitate publică, cu personalitate juridică;
e) sumele necesare finanțării valorii totale a cheltuielilor
directe, așa cum sunt definite la cap. 16 ăOperațiuni de asistență
tehnică” din PNDR;
f) sumele necesare finanțării diferențelor nefavorabile de curs
valutar aferente operațiunilor efectuate de MAPDR;
g) sumele aferente achitării unor debite datorate bugetului
Uniunii Europene pentru înregistrarea unor nereguli în procesul
de derulare a FEADR, inclusiv a majorărilor de întârziere ca
urmare a nerecuperării la timp de la beneficiari;
h) sumele rezultate din punerea în aplicare a deciziilor
Comisiei Europene de lichidare a conturilor și cele referitoare la
conformitate;
i) sumele necesare pentru acoperirea consecințelor
financiare ale suspendării plăților de către Comisia Europeană
în conformitate cu prevederile regulamentelor comunitare.
Art. 14. — În bugetele beneficiarilor care sunt finanțați
integral din bugetul de stat sau bugetele fondurilor speciale se
cuprind integral sumele necesare finanțării valorii totale a
proiectelor proprii, finanțate din FEADR.
Art. 15. — În bugetele instituțiilor publice finanțate integral
din venituri proprii și/sau finanțate parțial de la bugetul de stat ori
bugetele fondurilor speciale se cuprind integral sumele necesare
finanțării valorii totale a proiectelor proprii finanțate din FEADR.
Art. 16. — (1) În bugetele beneficiarilor care au calitatea de
ordonatori de credite ai bugetului local se cuprind integral
sumele necesare finanțării valorii totale a proiectelor proprii,
precum și a proiectelor ai căror beneficiari sunt entități finanțate
integral din bugetele acestora.
(2) În bugetele beneficiarilor care sunt entități publice locale
finanțate integral din venituri proprii și/sau finanțate parțial de la
bugetele locale se cuprind sumele necesare implementării
proiectelor proprii finanțate din FEADR.
(3) Pe parcursul execuției bugetare, pentru asigurarea
resurselor de finanțare prevăzute la alin. (1), beneficiarii care au
calitatea de ordonatori de credite ai bugetului local pot contracta
finanțări rambursabile sau pot utiliza disponibilitățile fondului de
rulment, prin derogare de la prevederile art. 58 alin. (1)—(3) și
art. 61 alin. (1) din Legea nr. 273/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 17. — Sumele aferente finanțării proiectelor cuprinse în
PNDR din FEADR se transferă de către MAPDR beneficiarilor
prin intermediul APDRP.
Art. 18. — (1) După încasarea contribuției financiare a
Comunității Europene, aferente plăților efectuate către
beneficiari din sume alocate temporar de la bugetul de stat pe
perioada de indisponibilitate a fondurilor externe nerambursabile
pentru componenta de finanțare externă, MAPDR virează
sumele respective în contul de venituri ale bugetului de stat.
(2) După autorizarea plăților de către APDRP pentru
cheltuielile directe efectuate în cadrul măsurii de asistență
tehnică, MAPDR virează sumele reprezentând contribuția
financiară a Comunității Europene în contul de venituri ale
bugetului de stat.
(3) Pentru beneficiarii prevăzuți la art. 14, APDRP virează
sumele reprezentând contribuția financiară a Comunității
Europene în conturile de venituri ale bugetelor din care au fost
finanțate proiectele respective.
(4) Pentru beneficiarii prevăzuți la art. 16 alin. (1), APDRP
virează sumele reprezentând contribuția financiară a Comunității
Europene aferentă proiectelor proprii în contul de venituri ale
bugetelor locale.

(5) Pentru beneficiarii prevăzuți la art. 15 și art. 16 alin. (2),
APDRP virează sumele reprezentând contribuția financiară a
Comunității Europene aferentă proiectelor proprii în contul de
disponibil prin care se gestionează bugetele de venituri și
cheltuieli ale acestora.
Art. 19. — Propunerile de credite de angajament și de credite
bugetare necesare asigurării sumelor prevăzute la art. 13 se
stabilesc de MAPDR în calitate de ordonator principal de credite
cu rol de autoritate de management pe baza valorii contractelor
de finanțare aferente proiectelor din cadrul măsurii de asistență
tehnică aflate în implementare, a proiectelor aprobate și/sau a
estimării valorii proiectelor ce urmează a fi finanțate în cadrul
PNDR și se includ în bugetul de stat.
Art. 20. — (1) Beneficiarii publici și privați ai unui sprijin
pentru investiții, finanțat din FEADR, pot solicita APDRP plata
unui avans, în conformitate cu prevederile din PNDR.
(2) Cuantumul avansului nu poate depăși 20% din contribuția
financiară a Comunității Europene și contribuția publică
națională pentru investiții, iar plata acestuia trebuie să fie
subordonată constituirii unei garanții bancare sau a unei garanții
eliberate de fondurile de garantare care corespunde procentului
de 110% din suma avansului. Suma avansului este prevăzută în
contractul de finanțare încheiat între beneficiar și agenția de
plată.
(3) În conformitate cu prevederile art. 56 alin. (2) din
Regulamentul (CE) nr. 1.974/2006 al Comisiei din 15 decembrie
2006 de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CE)
nr. 1.698/2005 al Consiliului privind sprijinul pentru dezvoltarea
rurală acordat din Fondul European Agricol pentru Dezvoltare
Rurală (FEADR), cu modificările și completările ulterioare, în
cazul investițiilor pentru care se încheie contracte de finanțare în
perioada 2009—2010, cuantumul avansului este de 50% din
contribuția financiară publică.
(4) Garanția este eliberată în cazul în care APDRP constată
că suma cheltuielilor reale efectuate care corespund contribuției
financiare a Comunității Europene și contribuției publice
naționale pentru investiții depășește suma avansului.
(5) Suma avansului se justifică pe bază de documente până
la expirarea duratei inițiale de execuție a proiectului prevăzute la
momentul semnării contractului de finanțare.
(6) Beneficiarul poate primi avansul numai după avizarea
favorabilă de către APDRP a procedurii de achiziții, conform
procedurilor de lucru ale acesteia.
(7) Sumele reprezentând avansuri acordate și nejustificate
până la termenul prevăzut la alin. (5) vor fi recuperate de
APDRP prin executarea scrisorilor de garanție. Sumele astfel
recuperate se vor restitui MAPDR, care la rândul său le va
transfera în contul de venituri ale bugetului de stat.
(8) În cazul nejustificării avansurilor la termenul prevăzut la
alin. (5), recuperarea sumelor de către APDRP se face cu
perceperea dobânzilor și penalităților de întârziere existente
pentru creanțe bugetare, calculate pentru perioada de când s-au
acordat și până în momentul recuperării. Sumele astfel încasate
se vor vira de APDRP la MAPDR, care la rândul său le va
transfera în conturile prevăzute la art. 4 alin. (2) pentru
componenta de finanțare externă și în contul de venituri ale
bugetului de stat pentru componenta de cofinanțare publică.
(9) Este interzisă acordarea unui avans către un beneficiar
FEADR care a beneficiat anterior de avans și pe care nu l-a
justificat sau de la care nu a fost recuperat în termenele stabilite
în regulamentele europene.
Art. 21. — Disponibilitățile din fonduri nerambursabile
FEADR și fonduri publice, aferente sumelor alocate temporar
de la bugetul de stat pe perioada de indisponibilitate a
contribuției financiare a Comunității Europene și a cofinanțării
publice prevăzute la art. 13, rămase la sfârșitul anului bugetar în
contul MAPDR, se reportează în anul următor cu aceeași
destinație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/25.VI.2009
SECȚIUNEA a 4-a
Mecanismul de finanțare din fonduri externe nerambursabile
și de la bugetul de stat aferent FEP

Art. 22. — În bugetul MAPDR se cuprind, cu respectarea
prevederilor art. 29, următoarele:
a) sumele reprezentând cofinanțare publică asigurată de la
bugetul de stat pentru beneficiarii proiectelor finanțate din FEP,
alții decât cei prevăzuți la art. 24;
b) sumele alocate temporar de la bugetul de stat pentru
finanțarea componentei reprezentând fondurile externe
nerambursabile, aferente măsurilor din POP, numai pe perioada
de indisponibilitate a sumelor de la Comisia Europeană;
c) sumele necesare finanțării costurilor aferente transferului
de fonduri din conturile MAPDR în scopul efectuării plăților;
d) sumele pentru plata taxei pe valoarea adăugată, aferentă
livrărilor de bunuri, prestărilor de servicii și execuției de lucrări,
finanțate integral sau parțial din contribuția financiară a Uniunii
Europene, și/sau din cofinanțarea aferentă, ai căror beneficiari
sunt unități admninistrativ-teritoriale, asociații ale acestora legal
constituite și organisme neguvernamentale nonprofit, de utilitate
publică, cu personalitate juridică;
e) sumele necesare finanțării valorii totale a proiectelor
propuse în cadrul măsurii de Asistență tehnică din POP;
f) sumele necesare finanțării diferențelor nefavorabile de curs
valutar aferente operațiunilor efectuate de MAPDR;
g) sumele aferente plății unor debite datorate bugetului
Uniunii Europene, pentru nereguli, inclusiv a majorărilor de
întârziere ca urmare a nerecuperării la timp de la beneficiari;
h) sumele necesare pentru acoperirea consecințelor
financiare ale suspendării plăților de către Comisia Europeană,
în conformitate cu prevederile regulamentelor comunitare.
Art. 23. — În bugetul ANPA în calitate de ordonator de credite
și autoritate de management pentru POP se va include suma
necesară finanțării valorii totale a proiectelor propuse în cadrul
măsurii de Asistență tehnică.
Art. 24. — În bugetele beneficiarilor care sunt finanțați
integral din bugetul de stat sau bugetele fondurilor speciale se
cuprind integral sumele necesare finanțării valorii totale a
proiectelor proprii, finanțate din FEP.
Art. 25. — În bugetele instituțiilor publice finanțate integral
din venituri proprii și/sau finanțate parțial de la bugetul de stat ori
bugetele fondurilor speciale se cuprind integral sumele necesare
finanțării valorii totale a proiectelor proprii finanțate din FEP.
Art. 26. — (1) În bugetele beneficiarilor care au calitatea de
ordonatori de credite ai bugetului local se cuprind integral
sumele necesare finanțării valorii totale a proiectelor proprii,
precum și a proiectelor ai căror beneficiari sunt entități finanțate
integral din bugetele acestora.
(2) În bugetele beneficiarilor care sunt entități publice locale
finanțate integral din venituri proprii și/sau finanțate parțial de la
bugetele locale se cuprind sumele necesare implementării
proiectelor proprii finanțate din FEP.
(3) Pe parcursul execuției bugetare, pentru asigurarea
resurselor de finanțare prevăzute la alin. (1), beneficiarii care au
calitatea de ordonatori de credite ai bugetului local pot contracta
finanțări rambursabile sau pot utiliza disponibilitățile fondului de
rulment, prin derogare de la prevederile art. 58 alin. (1)—(3) și
art. 61 alin. (1) din Legea nr. 273/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 27. — Sumele aferente finanțării proiectelor din FEP se
transferă de către MAPDR beneficiarilor, așa cum sunt definiți în
POP.
Art. 28. — (1) După încasarea contribuției financiare a
Comunității Europene aferente plăților efectuate către beneficiari
din sume alocate temporar de la bugetul de stat pe perioada de
indisponibilitate a fondurilor externe nerambursabile pentru
componenta de finanțare externă, MAPDR virează sumele
respective în contul de venituri ale bugetului de stat.
(2) Lunar, după verificarea documentelor justificative privind
plățile efectuate de către ANPA în cadrul măsurii de Asistență
tehnică, MAPDR virează sumele reprezentând contribuția
financiară a Comunității Europene în contul de venituri ale
bugetului de stat.

7

(3) Pentru beneficiarii prevăzuți la art. 24, MAPDR virează
sumele reprezentând contribuția financiară a Comunității
Europene în contul de venituri ale bugetelor din care au fost
finanțate proiectele respective.
(4) Pentru beneficiarii prevăzuți la art. 26 alin. (1), MAPDR
virează sumele reprezentând contribuția financiară a Comunității
Europene, aferentă proiectelor proprii în contul de venituri ale
bugetelor locale.
(5) Pentru beneficiarii prevăzuți la art. 25 și art. 26 alin. (2),
MAPDR virează sumele reprezentând contribuția financiară a
Comunității Europene, aferentă proiectelor proprii în contul de
disponibil prin care se gestionează bugetele de venituri și
cheltuieli ale acestora.
Art. 29. — Propunerile de credite de angajament și de credite
bugetare necesare asigurării sumelor prevăzute la art. 22 se
stabilesc de MAPDR în calitate de ordonator principal de credite
cu rol de organism de plată și cosemnatar al contractelor de
finanțare, pe baza valorii contractelor de finanțare și a
proiectelor aprobate și/sau a estimării valorii proiectelor ce
urmează a fi finanțate în cadrul POP, comunicate de ANPA, în
calitate de autoritate de management, și se includ în bugetul de
stat.
Art. 30. — Disponibilitățile din fonduri nerambursabile FEP
și fonduri publice, aferente sumelor alocate temporar de la
bugetul de stat pe perioada de indisponibilitate a contribuției
financiare a Comunității Europene și a cofinanțării publice
prevăzute la art. 22, rămase la sfârșitul anului bugetar în contul
MAPDR, se reportează în anul următor cu aceeași destinație.
SECȚIUNEA a 5-a
Alte dispoziții privind mecanismul financiar al FEGA, FEADR
și FEP

Art. 31. — (1) Fondurile prevăzute la art. 8, 19 și 29, cuprinse
în bugetul MAPDR în calitate de ordonator principal de credite,
sunt exclusiv destinate proiectelor finanțate din FEGA, FEADR
și FEP și nu pot fi utilizate pentru finanțarea altor naturi de
cheltuieli prin redistribuire cu ocazia rectificărilor bugetare și/sau
prin virări de credite ori prin cedarea la Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului prevăzut în bugetul de stat.
(2) Din fondurile prevăzute la alin. (1) se pot efectua cheltuieli
curente și de capital pentru derularea corespunzătoare a
proiectelor finanțate din FEGA, FEADR și FEP.
(3) Se autorizează MAPDR să efectueze pe tot parcursul
exercițiului bugetar redistribuiri de fonduri între proiectele
finanțate/propuse la finanțare din FEGA, FEADR și FEP, precum
și virări de credite de la alte titluri sau capitole de cheltuieli, astfel
încât să se asigure implementarea corespunzătoare a acestor
proiecte și/sau să se asigure finanțarea unor proiecte noi, prin
derogare de la prevederile art. 47 din Legea nr. 500/2002, cu
modificările ulterioare. Aceste modificări vor fi comunicate lunar
Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 32. — (1) Sumele prevăzute la art. 13 lit. d) și art. 22
lit. d) se acordă prin APDRP și MAPDR următorilor beneficiari:
a) instituții publice finanțate integral din venituri proprii și/sau
finanțate parțial de la bugetul de stat ori bugetele fondurilor
speciale;
b) autorități ale administrației publice locale sau entități
publice finanțate integral din bugetele acestora;
c) entități publice locale finanțate integral din venituri proprii
și/sau finanțate parțial de la bugetele locale;
d) organisme neguvernamentale nonprofit, de utilitate
publică, cu personalitate juridică, care funcționează în domeniul
dezvoltării rurale și de pescuit;
e) organisme neguvernamentale nonprofit, cu personalitate
juridică pentru activitatea desfășurată fără scop patrimonial.
(2) Beneficiarii prevăzuți la alin. (1), care, potrivit prevederilor
Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, își exercită dreptul de deducere a taxei
pe valoarea adăugată aferente cheltuielilor eligibile efectuate în
cadrul proiectelor finanțate din FEADR și FEP, au obligația să
restituie la bugetul de stat sumele reprezentând taxa pe
valoarea adăugată dedusă, a cărei contravaloare a fost plătită

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/25.VI.2009

beneficiarilor potrivit prezentei ordonanțe de urgență, în
condițiile stabilite prin normele metodologice.
Art. 33. — Pentru derularea operațiunilor financiare aferente
derulării schemelor de sprijin direct și măsurilor finanțate din
FEGA și a proiectelor finanțate din FEADR și FEP, instituțiile
publice, indiferent de sistemul de finanțare și de subordonare,
au obligația să deschidă conturi în sistemul Trezoreriei Statului,
conform prevederilor legale în vigoare. Celelalte categorii de
beneficiari pot opta pentru deschiderea acestor conturi în
sistemul Trezoreriei Statului sau la instituții financiar-bancare.
CAPITOLUL III
Angajarea, lichidarea și ordonanțarea cheltuielilor efectuate
aferente schemelor de sprijin direct și măsurilor FEGA
și celor de la nivelul programelor PNDR și POP

Art. 34. — (1) Proiectele implementate în cadrul programelor
PNDR și POP sunt considerate acțiuni multianuale.
(2) Angajamentele legale, inclusiv contractele de achiziții
publice, aferente proiectelor implementate în cadrul programelor
PNDR și POP pot fi anuale sau multianuale.
(3) Creditele de angajament și creditele bugetare necesare
implementării programelor PNDR și POP se stabilesc având în
vedere deciziile Comisiei Europene de adoptare a acestora și
se reflectă în anexa la bugetul MAPDR.
(4) În cazul plăților aferente schemelor de sprijin direct și
măsurilor FEGA, APIA efectuează angajarea cheltuielilor,
lichidarea, ordonanțarea și plata acestora.
(5) În cazul plăților aferente proiectelor implementate în
cadrul programului PNDR, APDRP efectuează angajarea
cheltuielilor, lichidarea, ordonanțarea și plata acestora.
(6) În cazul plăților aferente proiectelor implementate în
cadrul programului POP, MAPDR efectuează angajarea,
ordonanțarea și plata cheltuielilor, iar ANPA lichidarea acestora,
cu excepția cheltuielilor privind implementarea proiectelor
aferente măsurii de Asistență tehnică, situație în care angajarea,
lichidarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor se efectuează de
ANPA.

corespunzător, în măsura în care acestea nu contravin
prevederilor prezentei ordonanțe de urgență, prevederile:
a) Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 67/2006 privind gestionarea fondurilor
nerambursabile destinate finanțării politicii agricole comune
alocate de la Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de
cofinanțare și prefinanțare alocate de la bugetul de stat,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 293/2008, cu modificările
și completările ulterioare;
b) Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 27/2008 privind gestionarea fondurilor
nerambursabile alocate de la Comunitatea Europeană din
Fondul European pentru Pescuit și a fondurilor de cofinanțare și
prefinanțare alocate de la bugetul de stat, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.014/2008;
c) Instrucțiunilor pentru stabilirea procedurii privind
gestionarea fondurilor nerambursabile destinate finanțării politicii
agricole comune, alocate de la Comunitatea Europeană,
precum și a fondurilor de cofinanțare și prefinanțare alocate de
la bugetul de stat, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii
și dezvoltării rurale nr. 236/2008;
d) Instrucțiunile pentru stabilirea procedurii privind
gestionarea fondurilor nerambursabile alocate de la
Comunitatea Europeană din Fondul European pentru Pescuit și
a fondurilor de cofinanțare și prefinanțare alocate de la bugetul
de stat, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale nr. 620/2008.
TITLUL II
Gestionarea fondurilor nerambursabile alocate
de la Comunitatea Europeană și a fondurilor alocate
de la bugetul de stat aferente programului de colectare
și gestionare a datelor necesare desfășurării politicii
comune în domeniul pescuitului și a programului
de control, inspecție și supraveghere
în domeniul pescuitului
CAPITOLUL I

CAPITOLUL IV

Obiectul reglementat. Definiții

Dispoziții finale

Art. 39. — Prezenta ordonanță de urgență stabilește cadrul
financiar general pentru gestionarea asistenței financiare
nerambursabile alocate României în calitate de stat membru al
Uniunii Europene, precum și a cofinanțării aferente acestei
asistențe, în vederea asigurării unui management financiar
eficient al fondurilor comunitare acordate pentru implementarea
programului de colectare și gestionare a datelor necesare
desfășurării politicii comune în domeniul pescuitului și a
programului de control, inspecție și supraveghere în domeniul
pescuitului.
Art. 40. — În sensul prezentei ordonanțe de urgență, termenii
și expresiile de mai jos au următoarea semnificație:
a) fonduri externe nerambursabile — sume care se transferă
Guvernului României de către Comisia Comunității Europene,
cu titlu de contribuție financiară nerambursabilă acordată
României de către Comunitatea Europeană, în conformitate cu
deciziile Comisiei;
b) prefinanțare — sumele transferate de către Comisia
Europeană sub forma avansurilor pentru susținerea începerii
implementării proiectelor finanțate în cadrul programului de
colectare și gestionare a datelor necesare desfășurării politicii
comune în domeniul pescuitului și a programului de control,
inspecție și supraveghere în domeniul pescuitului;
c) fonduri publice — așa cum sunt definite de Legea
nr. 500/2002, cu modificările ulterioare;
d) structuri de implementare — Agenția Națională pentru
Pescuit și Acvacultură, denumită în continuare ANPA;
e) cofinanțarea publică — suma alocată de la bugetul de stat,
pentru finanțarea contribuției naționale, ca parte a cheltuielilor
publice totale eligibile alocate prin programul de colectare și
gestionare a datelor necesare desfășurării politicii comune în
domeniul pescuitului și prin programul de control, inspecție și
supraveghere în domeniul pescuitului, conform Regulamentului
(CE) nr. 861/2006 al Consiliului din 22 mai 2006 de stabilire a

Art. 35. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență, prin ordin al ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, cu avizul ministrului
finanțelor publice, se aprobă normele metodologice de aplicare
a acesteia.
Art. 36. — Sumele neutilizate până la data de 31 decembrie
2008, rămase în contul de disponibil al MAPDR ăDisponibil
fonduri externe nerambursabile FEGA” se utilizează în
continuare pentru finanțarea schemelor de sprijin direct și a
măsurilor finanțate din FEGA, până la lichidarea lui.
Art. 37. — (1) Pe data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență se abrogă:
a) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 67/2006 privind
gestionarea fondurilor nerambursabile destinate finanțării politicii
agricole comune alocate de la Comunitatea Europeană, precum
și a fondurilor de cofinanțare și prefinanțare alocate de la
bugetul de stat, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 787 din 18 septembrie 2006, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 492/2006, cu modificările și completările
ulterioare;
b) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2008 privind
gestionarea fondurilor nerambursabile alocate de la
Comunitatea Europeană din Fondul European pentru Pescuit și
a fondurilor de cofinanțare și prefinanțare alocate de la bugetul
de stat, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 203 din 17 martie 2008, aprobată prin Legea nr. 168/2008.
(2) De la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență, dispozițiile contrare acesteia nu sunt aplicabile derulării
schemelor de sprijin direct, măsurilor finanțate din FEGA și
proiectelor/propunerilor de proiecte finanțate din FEADR și FEP.
Art. 38. — Până la data intrării în vigoare a normelor de
aplicare a prezentei ordonanțe de urgență se aplică în mod

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/25.VI.2009
măsurilor financiare comunitare privind punerea în aplicare a
politicii comune în domeniul pescuitului și în domeniul dreptului
mării, Regulamentului (CE) nr. 1.543/2000 al Consiliului din
29 iunie 2000 privind instituirea unui cadru comunitar pentru
colectarea și gestionarea datelor necesare conducerii politicii
comune a pescuitului, Regulamentului (CE) nr. 199/2008 al
Consiliului din 25 februarie 2008 privind instituirea unui cadru
comunitar pentru colectarea, gestionarea și utilizarea datelor din
sectorul pescuitului și sprijinirea consultanței științifice cu privire
la politica comună în domeniul pescuitului și Regulamentului
(CEE) nr. 2.847/1993 al Consiliului din 12 octombrie 1993 de
instituire a unui sistem de control aplicabil politicii comune din
domeniul pescuitului, cu modificările și completările ulterioare;
f) cheltuieli eligibile — cheltuielile efectuate de ANPA pentru
implementarea Programului de colectare și gestionare a datelor
necesare desfășurării politicii comune în domeniul pescuitului și
a Programului de control, inspecție și supraveghere în domeniul
pescuitului, care pot fi finanțate atât din fonduri externe
nerambursabile, cât și din cofinanțarea publică, conform
reglementărilor legale comunitare și naționale în vigoare privind
eligibilitatea cheltuielilor;
g) contribuție publică națională totală — totalul fondurilor
publice necesare implementării Programului de colectare și
gestionare a datelor necesare desfășurării politicii comune în
domeniul pescuitului și a Programului de control, inspecție și
supraveghere în domeniul pescuitului, format din cofinanțarea
publică și fondurile aferente cheltuielilor publice, altele decât
cele eligibile;
h) programe — documente de programare elaborate de
ANPA și aprobate de Comisia Europeană, respectiv Programul
de colectare și gestionare a datelor necesare desfășurării
politicii comune în domeniul pescuitului și Programul de control,
inspecție și supraveghere în domeniul pescuitului;
i) beneficiarul programelor — ANPA;
j) valoare totală a proiectului — totalul cheltuielilor necesare
implementării proiectelor aferente Programului de colectare și
gestionare a datelor necesare desfășurării politicii comune în
domeniul pescuitului și Programului de control, inspecție și
supraveghere în domeniul pescuitului, format din contravaloarea
contribuției financiare a Comunității Europene, cofinanțarea
publică, precum și din cheltuieli publice, altele decât cele
eligibile;
k) Acordul interinstituțional — acordul încheiat între
Parlamentul European, Consiliul Uniunii Europene și Comisia
Europeană, la data de 17 mai 2006, cu privire la disciplina
bugetară și managementul financiar sănătos.
CAPITOLUL II
Managementul financiar al Programului de colectare
și gestionare a datelor necesare desfășurării politicii comune
în domeniul pescuitului și al Programului
de control, inspecție și supraveghere
în domeniul pescuitului

Art. 41. — Guvernul, prin MAPDR, garantează corecta
gestionare a contribuției financiare a Comunității Europene și
asigură respectarea utilizării acesteia conform destinației
stabilite prin Programul de colectare și gestionare a datelor
necesare desfășurării politicii comune în domeniul pescuitului și
prin Programul de control, inspecție și supraveghere în domeniul
pescuitului.
Art. 42. — (1) MAPDR asigură gestionarea contribuției
financiare a Comunității Europene prin conturi deschise la
instituții financiar-bancare, la Trezoreria Statului sau printr-un
cont analitic deschis pe numele acestuia în cadrul contului de
valută al Ministerului Finanțelor Publice, deschis la Banca
Națională a României.
(2) Conturile aferente gestionării contribuției financiare a
Comunității Europene și a contribuției publice naționale totale
se stabilesc prin ordin al ministrului finanțelor publice.
Art. 43. — Alocarea fondurilor externe nerambursabile de
către Comunitatea Europeană se efectuează potrivit cerințelor
prevăzute în cadrul financiar multianual prevăzut de Acordul

9

interinstituțional sau în alte documente, încheiate ori convenite
între Comisia Europeană și Guvernul României.
Art. 44. — (1) Fondurile externe nerambursabile aferente
implementării Programului de colectare și gestionare a datelor
necesare desfășurării politicii comune în domeniul pescuitului și
a Programului de control, inspecție și supraveghere în domeniul
pescuitului se alocă și se derulează în baza prevederilor
Regulamentului (CE) nr. 1.543/2000 al Consiliului, ale
Regulamentului (CE) nr. 199/2008 al Consiliului, ale
Regulamentului (CEE) nr. 2.847/1993 al Consiliului și a
programelor aprobate de Comisia Europeană.
(2) Fondurile externe nerambursabile destinate efectuării
cheltuielilor Programului de colectare și gestionare a datelor
necesare desfășurării politicii comune în domeniul pescuitului
se virează de către Comisia Europeană în două tranșe, astfel:
o prefinanțare reprezentând echivalentul a 50% din contribuția
comunitară stipulată în decizia de aprobare a programului
național și o plată anuală a soldului după finalizarea
programului.
(3) Fondurile externe nerambursabile destinate efectuării
cheltuielilor Programului de control, inspecție și supraveghere
în domeniul pescuitului se virează de către Comisia Europeană
astfel: o prefinanțare reprezentând un avans de până la 50%
din contribuția financiară prevăzută în decizia de aprobare a
programului, plăți intermediare și plata finală a contribuției.
CAPITOLUL III
Contribuția publică națională

Art. 45. — Sumele necesare finanțării valorii totale a
proiectelor aferente Programului de colectare și gestionare a
datelor necesare desfășurării politicii comune în domeniul
pescuitului și Programului de control, inspecție și supraveghere
în domeniul pescuitului se cuprind integral în bugetul MAPDR,
ca ordonator principal de credite.
Art. 46. — După autorizarea cheltuielilor, conform
prevederilor comunitare și naționale, sumele cuvenite a fi
rambursate din fonduri externe nerambursabile se virează de
MAPDR, în conturile de venituri ale bugetului de stat.
Art. 47. — În limita creditelor bugetare aprobate, MAPDR
virează sumele cuvenite la ANPA.
Art. 48. — Disponibilitățile din fondurile aferente derulării
programelor, destinate finanțării acestora, rămase în conturile
MAPDR la sfârșitul anului bugetar, se reportează în anul următor
cu aceeași destinație.
Art. 49. — (1) Creditele de angajament și creditele bugetare
necesare implementării fiecărui program se stabilesc având în
vedere deciziile anuale ale Comisiei Europene de adoptare a
acestora și se reflectă în anexa la bugetul MAPDR, în calitate de
ordonator principal de credite.
(2) Angajarea cheltuielilor în baza creditelor prevăzute la
alin. (1), precum și lichidarea, ordonanțarea și plata acestora se
efectuează de ANPA.
Art. 50. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență, prin ordin al ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, cu avizul ministrului
finanțelor publice, se aprobă normele metodologice de aplicare
a acesteia.
TITLUL III
Modificarea art. 10 din Legea nr. 218/2005
privind stimularea absorbției fondurilor SAPARD,
Fondul european agricol pentru dezvoltare rurală,
Fondul european pentru pescuit, Fondul european
de garantare agricolă, prin preluarea riscului
de creditare de către fondurile de garantare
Art. 51. — Art. 10 din Legea nr. 218/2005 privind
stimularea absorbției Fondurilor SAPARD, Fondul european
agricol pentru dezvoltare rurală, Fondul european pentru
pescuit, Fondul european de garantare agricolă, prin
preluarea riscului de către fondurile de garantare,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 132
din 20 februarie 2008, se modifică și va avea următorul
cuprins:

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/25.VI.2009

ăArt. 10. — (1) Creanțele fondurilor de garantare rezultate
din contractele de garantare, executate de instituțiile de credit,
au regim de creanță bugetară și sunt venituri ale bugetului de
stat.
(2) Executarea silită a creanțelor bugetare prevăzute la
alin. (1) se efectuează potrivit Ordonanței Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de către organele
competente ale Agenției Naționale de Administrare Fiscală, în
temeiul biletului la ordin emis de debitor, care reprezintă titlu
executoriu, potrivit legii, transmis de fondurile de garantare.
(3) În cazul debitorilor aflați în procedura insolvenței,
înscrierea la masa credală pentru creanțele prevăzute la alin. (1)

se efectuează de Fondul de Garantare a Creditului Rural IFN —
S.A. sau Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru
Întreprinderile Mici și Mijlocii IFN — S.A., după caz.
(4) Sumele încasate potrivit alin. (2) și (3) sunt venituri ale
bugetului de stat.
(5) În biletul la ordin prevăzut la alin. (2), suma pe care
debitorul se obligă să o plătească va fi înscrisă în moneda în
care a fost acordat creditul.
(6) Pentru neplata la scadența înscrisă în biletul la ordin a
sumei determinate prin acesta, debitorul datorează majorări de
întârziere, conform prevederilor legale în materie de colectare a
creanțelor fiscale.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Vasile Pușcaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 17 iunie 2009.
Nr. 74.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE
Nr. 1.364 din 11 iunie 2009

INSTITUTUL NAȚIONAL DE STATISTICĂ
Nr. 4.201 din 16 iunie 2009

ORDIN
privind completarea Clasificării ocupațiilor din România
În temeiul prevederilor art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale, cu modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 575 bis/1992 cu privire la
realizarea unor nomenclatoare unitare de interes general prevăzute în concepția generală a informatizării în România,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale și președintele Institutului Național de Statistică emit următorul ordin:
Art. I. — Se aprobă completarea Clasificării ocupațiilor din
România (C.O.R.), aprobată prin Ordinul ministrului de stat,
ministrul muncii și protecției sociale, și al președintelui Comisiei
Naționale pentru Statistică nr. 138/1.949/1995, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 272 din 23 noiembrie

1995, cu modificările și completările ulterioare, cu noile ocupații
din economie prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu

Președintele Institutului Național de Statistică,
Vergil Voineagu
ANEXĂ

L I S TA

ocupațiilor ce completează Clasificarea ocupațiilor din România
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Administrator de rețea de telefonie VOIP
Auditor intern în sectorul public
Cercetător de dezvoltare comunitară
Consultant fiscal
Coordonator conformitate
Director/Director executiv de conformitate
Examinator de stat de specialitate
Expert conformitate
Facilitator de dezvoltare comunitară

codul — 213909
codul — 241961
codul — 244207
codul — 241129
codul — 121117
codul — 121116
codul — 247011
codul — 241517
codul — 346004

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/25.VI.2009
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.

Inspector de integritate
Manager energetic
Manager securitatea informației (Chief Information Security Officer — CISO)
Monitor de schi, snowboard și sporturi de alunecare pe zăpadă
Muncitor necalificat în metalurgie
Nutriționist și dietetician
Ofițer conformitate
Ofițer securitatea informației (Security Officer — SO)
Operator fabricarea și prelucrarea polimerilor
Operator instalații apă și canalizare
Operator suport tehnic pentru servicii de comunicații electronice
Responsabil afacere
Specialist în proceduri și instrumente de securitate a sistemelor informatice
Specialist plan progres
Șef formație
Șef schimb
Urbanist

codul — 247010
codul — 123907
codul — 121118
codul — 347520
codul — 932012
codul — 322303
codul — 241516
codul — 241518
codul — 823130
codul — 713613
codul — 312208
codul — 214907
codul — 213908
codul — 241962
codul — 122236
codul — 122235
codul — 214110

Se modifică denumirea ocupației cod 214905 din ăInstructor ameliorare/standardizare post de lucru” în ăInstructor sistem
de producție”.
Se modifică denumirea Grupei de bază 3224 din ăOptometricieni și opticieni” în ăOptometriști și opticieni”.
Se elimină ocupația Consilier de reintegrare socială și supraveghere — cod 244602.
Se elimină ocupația Inspector de reintegrare socială și supraveghere — cod 244603.
Se elimină ocupația Evaluator de risc de incendiu — cod 315102.

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
privind publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a Deciziei civile nr. 264 A
din 2 decembrie 2008 a Curții de Apel București — Secția a IX-a civilă și pentru cauze
privind proprietatea intelectuală
Având în vedere dispozițiile art. 1312 alin. (9) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu
modificările și completările ulterioare, precum și Referatul nr. RG II/7.156 din 25 mai 2009 al Direcției registre, gestiune colectivă
și relații publice,
în baza prevederilor art. 6 alin. (1) și art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006 privind organizarea, funcționarea,
structura personalului și dotările necesare îndeplinirii atribuțiilor Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Articol unic. — Se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I, Decizia civilă nr. 264 A din 2 decembrie 2008 a Curții
de Apel București — Secția a IX-a civilă și pentru cauze privind
proprietatea intelectuală, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezenta decizie, privind respingerea apelului
formulat de Uniunea Producătorilor de Film și Audiovizual din

România — Asociația Română pentru Gestiunea Operelor
Audiovizuale (U.P.F.A.R. — A.R.G.O.A.) împotriva Hotărârii
arbitrale din data de 20 noiembrie 2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 836 din 6 decembrie 2007, prin
Decizia directorului general al Oficiului Român pentru Drepturile
de Autor nr. 369/2007.

p. Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Eugen Vasiliu
București, 25 mai 2009.
Nr. 71.
ANEXĂ

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI
SECȚIA A IX-A CIVILĂ ȘI PENTRU CAUZE PRIVIND PROPRIETATEA INTELECTUALĂ
D E C I Z I A C I V I L Ă Nr. 264 A

din 2 decembrie 2008
Curtea este compusă din:
Președinte — Antonela Cătălina Brătuianu
Judecător — Aglaia Vălan
Grefier — Daniela Ștefan
Pe rol se află soluționarea cererii de apel formulate de către apelanta Uniunea Producătorilor de Film și Audiovizual din
România — Asociația Română pentru Gestiunea Operelor Audiovizuale (U.P.F.A.R. — A.R.G.O.A.) împotriva Hotărârii arbitrale din

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/25.VI.2009

data de 20 noiembrie 2007, emisă de Completul de arbitri din cadrul Oficiului Român pentru Drepturile de Autor (O.R.D.A.), în
contradictoriu cu intimata Uniunea Producătorilor de Fonograme din România (U.P.F.R.).
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din data de 4 noiembrie 2008, fiind consemnate în încheierea de ședință de la
acea dată, încheiere ce face parte integrantă din prezenta decizie, și, întrucât Curtea a avut nevoie de timp pentru a delibera și
pentru a da posibilitatea părților să depună la dosar concluzii scrise, a amânat pronunțarea la 11 noiembrie 2008, 18 noiembrie
2008, 25 noiembrie 2008 și 2 decembrie 2008, când, în aceeași compunere, a dat următoarea decizie:
C U R T E A,

Prin Cererea de arbitraj formulată de Uniunea Producătorilor
de Fonograme din România (U.P.F.R.) și înregistrată la Oficiul
Român pentru Drepturile de Autor (O.R.D.A.) cu nr. SG/2.144
din 15 noiembrie 2007, respectiv 9.784 din 15 noiembrie 2007,
s-a solicitat în contradictoriu cu Uniunea Producătorilor de Film
și Audiovizual din România — Asociația Română de Gestiune a
Operelor din Audiovizual (U.P.F.A.R. — A.R.G.O.A.) obligarea
acesteia din urmă la acordarea unui procent de 30% din
remunerațiile colectate din retransmiterea prin cablu și a unui
procent de 25% din remunerația compensatorie pentru copia
privată a operelor audiovizuale, aferente videoclipurilor muzicale
și altor materiale audiovizuale (concerte, documentare privind
viața artiștilor etc.) aparținând membrilor U.P.F.R.
În motivarea cererii s-a arătat, în esență, că U.P.F.R.
reprezintă interesele producătorilor de muzică, fiind mandatată
de producători majori, licențiați de principalele case de discuri
internaționale, în legătură cu drepturile acestora rezultând din
exploatarea videoclipurilor muzicale și a altor materiale
audiovizuale.
Ambele părți sunt organisme de gestiune colectivă care
acționează în același domeniu de creație (operele audiovizuale)
și, deși au existat mai multe întâlniri între acestea, nu s-a reușit
convenirea unui procent care să revină caselor de discuri, nici să
se încheie un protocol de repartizare a remunerațiilor datorate
U.P.F.R. de către U.P.F.A.R. — A.R.G.O.A., în calitate de
colector unic al celor două categorii de remunerații. De
asemenea, aceasta nu a făcut dovada repartiției remunerației
compensatorii pentru copia privată vreunui membru al U.P.F.R.,
deși are atributul stabilirii criteriilor, comisionului și modalității de
repartizare.
În opinia solicitantei, criteriul în funcție de care trebuie
stabilită remunerația pentru copia privată este procentul de
vânzări ale materialelor audiovizuale conținând videoclipuri
muzicale, concerte și orice alte materiale audiovizuale
aparținând caselor de discuri (DVD-uri cu muzică), neavând
nicio relevanță criteriile propuse de partea adversă, respectiv
genul operei, durata, zona de acoperire, audiența canalului.
Evaluarea procentului de 25% solicitat a fost întemeiată pe
un studiu de marketing efectuat de societăți care dețin rețele
mari de magazine în care se comercializează CD-uri și DVD-uri
cu opere audiovizuale, comparativ cu vânzările DVD-urilor cu
filme.
Solicitarea unui procent de 30% din remunerațiile colectate
de organismul unic din retransmiterea prin cablu are în vedere
conținutul audiovizual al programelor retransmise prin cablu,
respectiv ponderea pe care o au videoclipurile muzicale,
concertele și documentarele despre artiști în programele TV. S-a
solicitat a fi avute în vedere procentele între 15—20%
reprezentate de posturile/televiziunile muzicale din grilele de
programe ale diferiților operatori de cablu, difuzarea
videoclipurilor muzicale și la celelalte posturi TV comerciale
(conform playlisturilor acestora), ca și verificarea asupra utilizării
operelor audiovizuale de către operatorii de cablu, efectuată
printr-o societate de monitorizare recunoscută internațional.
Pentru ambele categorii de remunerații s-a solicitat reținerea
directă a acestora din cele colectate de organismul unic colector,
având în vedere rațiuni economice (evitarea comisioanelor
bancare, administrative).
În cuprinsul întâmpinării U.P.F.A.R. — A.R.G.O.A. a arătat că
solicitanta nu este reprezentantul tuturor producătorilor de
videoclipuri muzicale (ceilalți titulari de drepturi, care nu i-au
acordat mandat, fiind reprezentați de U.P.F.A.R. — A.R.G.O.A.,
ca principal organism de gestiune din domeniu).
Considerând necesară înscrierea în baza de date a
U.P.F.A.R. — A.R.G.O.A. a tuturor producătorilor de opere
audiovizuale și a repertoriului acestora, intimata a admis

transferarea, în orice condiții, către U.P.F.R. a unui procentaj nu
mai mare de 1% din sumele ce revin producătorilor de opere
audiovizuale.
În susținerea apărărilor, fiind recunoscut producătorilor de
videoclipuri dreptul la remunerație compensatorie, s-a arătat că
în cazul copiei private ponderea cea mai mare o deține fixarea
pe diverse suporturi a programelor difuzate pe diferite posturi
de televiziune, a filmelor artistice, urmate de manifestările
sportive și de emisiunile distractive. În mod greșit U.P.F.R.
include în producția muzicală piața muzicală, care nu conține
imagine și, ca atare, nu aparține domeniului audiovizual, nefiind
reprezentative pentru întreaga piață audiovizuală etaloanele sau
eșantioanele alese de către aceasta.
Totodată, s-a arătat că în cazul retransmiterii prin cablu
pretențiile U.P.F.R. sunt exagerate, nefiind reprezentativ
eșantionul propus, solicitările întemeindu-se pe analiza unui
număr redus de posturi de televiziune retransmise prin cablu,
iar din playlisturi rezultând că o serie de producători nu au
acordat mandat U.P.F.R.
S-a invocat ca argument de practică internațională
negocierea de către Asociația Internațională de Gestiune
Colectivă a Operelor Audiovizuale (AGICOA), în diferite țări, a
unui procentaj ce se cuvine producătorilor de videoclipuri, până
în limita de 1,2%.
Prin Hotărârea arbitrală din 20 noiembrie 2007, emisă de
Completul de arbitri din cadrul O.R.D.A., publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 836 din 6 decembrie 2007,
conform Deciziei directorului general al O.R.D.A. nr. 369/2007,
a fost admisă cererea de arbitraj, stabilindu-se nivelul
remunerațiilor cuvenite producătorilor de videoclipuri muzicale
reprezentați de U.P.F.R., astfel:
— 25% din remunerația compensatorie pentru copia privată,
din sumele colectate de U.P.F.A.R. — A.R.G.O.A. în acest
domeniu;
— 30% din remunerația reprezentând dreptul de
retransmitere prin cablu, din sumele colectate de U.P.F.A.R. —
A.R.G.O.A. în acest domeniu, cu suportarea de către U.P.F.A.R. —
A.R.G.O.A. a cheltuielilor arbitrale avansate de U.P.F.R.
Totodată, s-a reținut acordul părților ca U.P.F.R. să rețină
direct procentul ce va fi stabilit din remunerațiile colectate în
calitate de organism unic colector al remunerației compensatorii
pentru copia privată în domeniul sonor și audiovizual, din rațiuni
economice (evitarea comisioanelor bancare, administrative),
precum și cu plata directă de către Uniunea Compozitorilor și
Muzicologilor din România — Asociația pentru Drepturi de Autor
(U.C.M.R. — A.D.A) către U.P.F.R. a procentului ce va fi stabilit
pentru dreptul de retransmitere prin cablu.
Pentru a soluționa astfel, Completul de arbitri a constatat că
disputa dintre părți este doar asupra mărimii procentului datorat
către solicitanta U.P.F.R. pentru dreptul de retransmitere prin
cablu și dreptul la remunerația compensatorie pentru copia
privată privind videoclipurile muzicale, acest procent stabilindu-se
pe baza criteriului întinderii folosirii operelor membrilor U.P.F.R.,
comparativ cu totalul operelor, așa cum s-a probat de către
părțile implicate:
— a fost considerat echitabil procentul solicitat de U.P.F.R. de
25% din remunerația compensatorie pentru copia privată
colectată de U.P.F.A.R. — A.R.G.O.A., apreciindu-se ca un
criteriu obiectiv procentul de vânzări ale materialelor
audiovizuale conținând videoclipuri muzicale, concerte și orice
alte materiale audiovizuale aparținând caselor de discuri
(DVD-uri cu muzică), propus de solicitantă, față de criteriile
aleatorii propuse de U.P.F.A.R. — A.R.G.O.A., respectiv ăgenul
operei”, ădurata”, ăzona de acoperire”, ăaudiența canalului”.
S-a apreciat că afirmația U.P.F.A.R. — A.R.G.O.A. — potrivit
căreia în domeniul audiovizual copia privată se realizează prin
fixarea programelor difuzate de diferite posturi TV — încalcă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/25.VI.2009
dispozițiile art. 34 alin. (2) din Legea nr. 8/1996, cu modificările
și completările ulterioare, exploatarea operelor presupunând
reproducerea de pe un suport original (DVD, casetă video etc.);
— a fost considerat echitabil procentul solicitat de U.P.F.R. de
30% din remunerația reprezentând dreptul de retransmitere prin
cablu colectată de U.P.F.A.R. — A.R.G.O.A., apreciindu-se că
solicitanta a probat că unii titulari de drepturi i-au acordat mandat
pentru gestionarea drepturilor lor în calitate de producători de
înregistrări audiovizuale și fiind permisă opțiunea acestora între
mai multe organisme de gestiune colectivă din același domeniu.
S-a apreciat ca fiind obiectiv, legal și conform principiului
cuprins în art. 134 alin. (2) lit. d) din Legea nr. 8/1996, cu
modificările și completările ulterioare (potrivit căruia sumele vor
fi distribuite ăproporțional cu utilizarea repertoriului” organismului
de gestiune colectivă), criteriul propus de solicitantă pentru
stabilirea procentului — respectiv ponderea pe care o au
videoclipurile muzicale, concertele și documentarele despre
artiști în programele TV.
S-a reținut că față de ponderea probată a utilizării
repertoriului U.P.F.R. există o variație maximă de până la 99,81 %
în cazul televiziunilor muzicale, așa cum rezultă din
monitorizarea realizată de un organism specializat. Totodată,
U.P.F.A.R. — A.R.G.O.A. nu a făcut dovada repartizării sumelor
cuvenite din dreptul de retransmitere prin cablu către unii
producători importanți de videoclipuri muzicale, membri U.P.F.R.
Împotriva acestei hotărâri arbitrale U.P.F.A.R. — A.R.G.O.A.
a declarat apel în termen legal, solicitând în principal anularea
acesteia pentru încălcarea dispozițiilor imperative ale art. 131
cu trimitere la art. 1312 alin. (3) lit. c) din Legea nr. 8/1996, cu
modificările și completările ulterioare, cu aplicarea corespunzătoare a dispozițiilor art. 105 alin. 2 din Codul de procedură
civilă, iar în subsidiar, schimbarea în parte a hotărârii, în sensul
acordării către U.P.F.R. a procentelor propuse de către apelantă,
respectiv pentru copia privată 1,86% pentru anul 2004 și 0,91%
pentru anul 2005, iar pentru retransmiterea prin cablu, un
procent de 1 %.
În motivarea apelului s-a arătat că sunt aplicabile hotărârii
apelate dispozițiile art. 105 alin. 2 din Codul de procedură civilă,
deoarece nu au fost parcurse etapele prealabile obligatorii ale
procedurii arbitrale, prevăzute de art. 131 și 1312 din Legea
nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare, cu
înregistrarea de către solicitantă la O.R.D.A. a documentației
legale (cerere însoțită de metodologiile propuse a fi negociate,
înțelegerea părților cu privire la metodologii consemnată într-un
protocol), fiind atestat doar faptul existenței între părți în
perioada octombrie—noiembrie 2006 a unor discuții cu privire
la modul în care se vor împărți remunerațiile compensatorii
cuvenite titularilor de drepturi conexe numai pentru
retransmiterea prin cablu a operelor lor.
Tot ca o excepție a nulității hotărârii arbitrale, s-a arătat că
au fost depășite puterile acordate de legiuitor în materie
Completului de arbitri din cadrul O.R.D.A., întrucât, conform
art. 133 alin. (5) din Legea nr. 8/1996, cu modificările și
completările ulterioare, ceea ce poate stabili un complet de
arbitraj nu este un cuantum al remunerației, ci numai criterii de
repartizare a remunerației.
Pe fond, s-a arătat că solicitanta nu este reprezentantul
tuturor producătorilor de videoclipuri muzicale, ci doar al
titularilor care se regăsesc în lista-convocator aflată pe site-ul
www.upfr.ro (lista anexată dosarului de fond), ceilalți titulari de
drepturi fiind reprezentați de apelantă ca principal organism de
gestiune din domeniu.
Este greșit criteriul ales pentru stabilirea unui procent de 25%
ca remunerație compensatorie pentru copia privată, neexistând
argumente care să conducă la un asemenea nivel al
remunerației. Apelanta recunoaște producătorilor de videoclipuri
dreptul la remunerație compensatorie, însă consideră că este
suficientă solicitarea de înregistrare în baza sa de date a
repertoriului acestora, ceea ce ar conduce la virarea în cel mai
scurt timp a sumelor cuvenite. Intimata recunoaște în chiar
cererea de arbitraj că prin aceasta intenționează să
dobândească 25% din copia privată cuvenită apelantei, nu din
sumele administrate de către aceasta, ceea ce înseamnă că
sumele pe care le pretinde nu i se cuvin.

13

Domeniul de aplicare a conceptului de copie privată este
mult mai restrâns decât a arătat intimata, remunerația
compensatorie fiind cuvenită numai în cazul unei copii private a
cărei destinație este uzul personal sau al familiei și care se
bucură de recunoașterea legalității, nu și în cazul unor copii
piratate (cu sau fără scop comercial) care ies din sfera legalității.
Copia privată se realizează în majoritatea cazurilor nu prin
copierea unor opere cumpărate cu suport cu tot, ci prin fixarea
pe diferite suporturi a programelor difuzate de diferitele posturi
de televiziune, cele mai numeroase programe fixate în acest fel
fiind filmele artistice, urmate de manifestările sportive și de
emisiunile distractive.
Procentajul de 25% din piața media, indicat ca fiind acoperit
de producția muzicală, include și piața muzicală care nu conține
și imagine, ceea ce o face să nu aparțină domeniului
audiovizual. Pe plan internațional, clipurile muzicale sunt
considerate producții audio și nu participă la împărțirea
procentului cuvenit producătorilor de audiovizual.
S-a arătat că, potrivit distincției legale dintre noțiunea de
videogramă și cea de fonogramă (detaliată cu trimitere la
legislația Uniunii Europene), asociația intimată nu ar trebui să
poată reprezenta și drepturi ce țin de domeniul audiovizualului.
Chiar și acceptând această ipoteză, deținând mai multe
mandate de reprezentare a producătorilor de fonograme și
reprezentând un număr redus de producători de videograme,
procentul cuvenit intimatei trebuie să fie proporțional cu
reprezentativitatea organismului.
Nu sunt relevante și nici aplicate consecvent criteriile
invocate de intimată în legătură cu volumul vânzărilor de
produse video. O imagine mai exactă a distribuției pieței ar fi
fost dată de lanțurile specializate în vânzarea și/sau închirierea
casetelor video și a DVD-urilor, cu referire strictă la CD-urile și
DVD-urile care nu conțin numai muzică, fără imagine video. Un
procent semnificativ din vânzările de DVD-uri îl reprezintă cele
care nu conțin un element video, aparținând astfel domeniului
fonogramelor, categorie separată, pentru care U.P.F.R. a primit
deja remunerația compensatorie corespunzătoare.
Confuzie se face și între producătorul de spectacol, respectiv
concert și producătorul de operă audiovizuală, acesta fiind de
cele mai multe ori un post de televiziune care are echipamentele
și personalul calificat în vederea fixării unor asemenea
evenimente, în timp ce producția de filme, inclusiv a celor
documentare, se supune pe teritoriul României Legii
cinematografiei, producătorii de filme având obligația de a se
înregistra în registrul cinematografic.
Este eronat criteriul care a stat la baza stabilirii procentului de
30% ca remunerație reprezentând dreptul de retransmitere prin
cablu, pretențiile fiind total exagerate, deoarece argumentele
invocate se referă la un număr redus de posturi de televiziune
retransmise prin cablu, cu grad redus de acoperire și cu un nivel
infim de audienți, acestea difuzând parțial videoclipuri produse
de membrii U.P.F.R.
S-a susținut că, astfel cum reiese din playlisturile depuse de
intimată la dosar, o serie de producători transmiși pe aceste
posturi nu sunt membri U.P.F.R. (exemplificându-se cu A&A,
EMI, Nova Media, Pro Compani, Roton R — la Kiss tv, respectiv
Warner Music, Space Music, Music & Music, Virgin, Epic
Records — la U-tv), existând totodată posturi de televiziune, cu
largă acoperire și mare audiență, în programul cărora
videoclipurile acoperă un procentaj nesemnificativ.
Din practica internațională rezultă că organismelor de
gestiune a drepturilor producătorilor de fonograme le revine un
procentaj de maximum 1—1,2% din sumele ce revin
producătorilor de audiovizual. Contractele ale căror copii sunt
depuse de apelantă la dosar au fost încheiate de către
AGICOA, membru U.P.F.A.R. — A.R.G.O.A., cu societăți
similare U.P.F.R. din diferite țări.
Totodată, s-a adăugat că prezenta solicitare adresată
comisiei de arbitri O.R.D.A. încalcă principiul supremației voinței
părților contractante, rezultând din mecanismul ofertei și al
acceptării acesteia, în condițiile în care are valoare de ofertă de
a contracta — fiind acceptată de apelantă prin procentele
evocate în comunicările reciproce dintre părți, dar și în prezenta
cauză —, consemnarea cuprinsă în considerentele Hotărârii

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/25.VI.2009

arbitrale din 28 noiembrie 2005 având drept obiect împărțirea
procentului de 0,5% cuvenit titularilor de drepturi conexe pentru
retransmiterea prin cablu a operelor lor, publicată în Monitorul
Oficial al României , Partea I, nr. 1.140 din 16 decembrie 2005,
și ale procesului-verbal al termenului de arbitraj din data de
16 noiembrie 2005, referitoare la achiesarea de către intimată la
o viitoare propunere a apelantei, privind împărțirea procentului
cuvenit U.P.F.R., în cazul retransmiterii prin cablu a
videoclipurilor muzicale.
Intimata U.P.F.R. a formulat întâmpinare prin care a solicitat
respingerea apelului, arătând în sinteză că aspectele prealabile
fazei de arbitraj sunt impuse de lege doar în cazul stabilirii unei
metodologii între organismele de gestiune colectivă și utilizatori;
pentru anularea actelor de procedură din faza arbitrajului nu a
fost indicată și dovedită vătămarea, care nu este instituită de
lege ca o prezumție; nu a fost invocată nerespectarea formelor
legale ale actelor de procedură din faza arbitrajului, ci acte/fapte
juridice prealabile acesteia.
S-a susținut că există o practică a hotărârilor arbitrale privind
împărțirea procentelor cuvenite titularilor de drepturi,
exemplificându-se cu hotărâri având obiect similar, aflate în
vigoare și producând efecte juridice.
Intimata a fost mandatată de producători majori, licențiați de
principalele case de discuri internaționale (exemplificați),
conform libertății de alegere a organismului care să îi gestioneze
drepturile, iar niciun producător de fonograme, membru
U.P.F.R., nu a primit drepturile cuvenite și nici nu a fost notificat
în acest sens.
Exploatarea copiei private presupune, conform art. 34 din
Legea nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare,
reproducerea de pe un suport original (DVD, casetă video etc.),
iar informațiile solicitate lanțurilor de librării și magazine privind
vânzările de opere audiovizuale reprezintă exclusiv materiale
audiovizuale.
Celelalte materiale audiovizuale — concerte, documentare
despre viața artiștilor — aparțin exclusiv caselor de discuri, iar
înregistrarea de către o televiziune a unui concert cu o logistică
proprie îi conferă doar dreptul de transmitere la o anumită dată,
și nu de multiplicare ori distribuire către public.
Chiar în cazul admiterii efectuării de copii private prin
realizarea reproducerilor diverselor programe TV există
videoclipuri muzicale sau concerte ori alte materiale aparținând
caselor de discuri.
Solicitarea drepturilor nu a fost efectuată pentru toți
producătorii de videoclipuri muzicale, ci doar pentru membrii
U.P.F.R., iar un alt exemplu de organism de gestiune colectivă
care reprezintă membrii săi atât pe segmentul audio, cât și pe
segmentul video este Centrul Român pentru Administrarea
Drepturilor Artiștilor Interpreți — CREDIDAM.
Videoclipurile muzicale se încadrează în mod evident la
definiția operei audiovizuale, considerate ca atare și pe plan
internațional.
Statutul U.P.F.R. prevede la obiectul de activitate atât
fonogramele, cât și videogramele.
În ceea ce privește retransmiterea prin cablu, procentul a fost
solicitat exclusiv pentru membrii U.P.F.R., fiind dovedite
procentele de utilizare a videoclipurilor acestora, conform
principiului conținut de art. 134 alin. (2) lit. d) din Legea
nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare.
Conform adreselor depuse la dosar, U.P.F.R. a fost
mandatată inclusiv pentru catalogul internațional aparținând
celor 4 case majore de discuri (EMI, SonyBMG, Warner Music,
Universal) și prin licențiații exclusiv în România, iar apelanta nu
a făcut dovada că partenerul sau AGICOA a distribuit sume către
aceștia. Sunt eronate exemplificările apelantei în legătură cu
playlisturile, deoarece toți cei enunțați sunt membri U.P.F.R.
Au fost încuviințate ambelor părți probatorii cu înscrisuri.
La termenul de judecată din 9 septembrie 2008, apelanta a
invocat excepția puterii de lucru judecat în ceea ce privește
copia privată, în raport cu respingerea irevocabilă a pretenției
intimatei de a primi o cotă din remunerațiile compensatorii pentru
copia privată din domeniul audiovizual, prin Hotărârea arbitrală
din 13 aprilie 2006 (publicată în Monitorul Oficial al României,

Partea I, conform Deciziei directorului general al O.R.D.A.
nr. 86/2006).
Excepția a fost respinsă ca neîntemeiată prin încheierea de
ședință din data de 23 septembrie 2008, constatându-se ca
nefiind îndeplinită tripla identitate de părți, obiect și cauză,
pentru considerentele consemnate în încheierea de ședință
menționată. Asupra obiectului diferit al celor două cereri de
arbitraj s-a reținut că în cererea anterioară s-a solicitat stabilirea
modalității de repartizare între organismele de gestiune colectivă
beneficiare a remunerației compensatorii pentru copia privată,
spre deosebire de solicitarea prezentă, de determinare a
remunerației procentuale datorate de apelantă producătorilor de
videograme reprezentați de U.P.F.R. Astfel, diferența este dată
în speță de împărțirea remunerației în cadrul aceleiași categorii
de titulari de drepturi (producători de audiovizual) față de
arbitrajul anterior care viza împărțirea remunerației pe categorii
de titulari de drepturi (autori de audiovizual, autori de audio,
artiști de audio, artiști de audiovizual, producători de audio,
producători de audiovizual).
Examinând hotărârea arbitrală apelată, prin prisma motivelor
invocate și în raport cu actele și lucrările dosarului, Curtea
constată că apelul este neîntemeiat, urmând a fi respins, pentru
următoarele considerente:
Acordând prioritate în analiza considerentelor de ordin
procedural, se reține că etapele prealabile obligatorii ale
procedurii arbitrale, prevăzute de art. 131 și 1312 din Legea
nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare, invocate de
către apelantă ca nefiind parcurse în prezenta cauză, sunt
specifice fazei de colectare a drepturilor de autor și a drepturilor
conexe, fiind în legătură cu negocierea metodologiilor pe care
organismele de gestiune colectivă trebuie să le elaboreze pentru
domeniul lor de activitate, în vederea plății de către utilizatorii
de drepturi de autor și drepturi conexe. În speță, ambele părți au
calitatea de organisme de gestiune colectivă, acționând în
același domeniu de creație (operele audiovizuale), obiectul
dezbaterii prezente fiind în legătură cu repartizarea drepturilor a
căror gestiune le este încredințată de către titulari.
Pentru situația existenței mai multor organisme de gestiune
colectivă în același domeniu de creație, se prevede la art. 133
din aceeași lege depunerea la O.R.D.A. a unui protocol încheiat
între organismele beneficiare, prin care se stabilesc criteriile
privind repartizarea sumelor colectate, nedepunerea acestuia în
termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a metodologiilor
(de colectare de la utilizatori) îndreptățind pe oricare dintre
organismele de gestiune colectivă la inițierea procedurii de
arbitraj, conform dispozițiilor art. 133 alin. (5) din lege. Doar
procedura de arbitraj și etapele ulterioare sunt similare celor
specifice negocierii metodologiilor cu utilizatorii, conform
trimiterii efectuate prin teza finală a acestui alineat.
Astfel, neexistând o prevedere legală expresă în legătură cu
obligativitatea parcurgerii unei proceduri prealabile arbitrajului,
de natura celei invocate de către apelantă și pentru atribuția de
repartizare în gestionarea drepturilor, susținerea de nulitate a
hotărârii pe acest considerent apare ca nefondată.
Mai mult decât atât, procedura prealabilă a negocierii s-a
desfășurat între părți în perioada 5 octombrie 2006—
5 noiembrie 2006, cu încheierea a 3 procese-verbale de
negociere, iar solicitanta a transmis apelantei o propunere de
protocol, cu Adresa nr. 4.458 din 3 octombrie 2007.
Analizând conținutul art. 133 alin. (5) din Legea nr. 8/1996, cu
modificările și completările ulterioare, prin prisma excepției de
nulitate a hotărârii relativ la limitele obiectului arbitrajului, se
constată că, deși textul invocat face referire la stabilirea criteriilor
privind repartizarea remunerațiilor între categoriile de beneficiari —
care, de altfel, au făcut obiectul dezbaterii fondului hotărârii
atacate —, repartizarea efectivă rămâne fără conținut în lipsa
determinării unor procente concrete întemeiate pe aceste
criterii. Aceasta face operantă soluția de determinare
procentuală a nivelului repartizării sumelor colectate, fiind în
concordanță cu caracterul procentual al remunerațiilor (enunțat
de art. 107 din Legea nr. 8/1996, cu modificările și completările
ulterioare), dar și cu practica în domeniu privind împărțirea
procentelor cuvenite titularilor de drepturi de autor și drepturi
conexe, astfel cum a fost exemplificată prin hotărârile arbitrale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/25.VI.2009
irevocabile din data de 20 februarie 2006 (Decizia directorului
general al O.R.D.A. nr. 28/2006), 13 aprilie 2006 (Decizia
directorului general al O.R.D.A. nr. 86/2006), 28 noiembrie 2005
(Decizia directorului general al O.R.D.A. nr. 238/2005).
De altfel, această susținere apare ca fiind formală, în
condițiile indicării de către însăși apelantă, atât în cadrul
procedurii arbitrale, cât și pe parcursul căii de atac, a unor
procente concrete până la limita cărora a exprimat acordul de
repartizare către intimată, apărarea cu această interpretare fiind
una nouă, formulată exclusiv în calea de atac.
În ceea ce privește consemnarea, într-o procedură arbitrală
anterioară (incluzând împărțirea procentului cuvenit U.P.F.R., în
cazul retransmiterii prin cablu a videoclipurilor muzicale), a
achiesării intimatei la o viitoare propunere a apelantei și
valorizarea acestei achiesări anterior procedurii arbitrale în
discuție, Curtea constată că, nefiind consemnat acordul concret
de voință al părților într-un protocol al organismelor de gestiune
colectivă, astfel cum prevăd dispozițiile art. 133 alin. (4) din
Legea nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare, nu
poate fi primită interpretarea apelantei de epuizare a
mecanismului ofertei și acceptării acesteia, prin simpla evocare
a unor procente, care să atragă încălcarea principiului
supremației voinței părților contractante în acest capăt al
pretențiilor.
În ceea ce privește mandatul de reprezentare de către
intimată a titularilor de drepturi conexe având calitatea de
producători de videoclipuri muzicale și de alte materiale
audiovizuale, Curtea constată că statutul asociației intimate
include actualmente în obiectul principal de activitate gestiunea
colectivă a drepturilor patrimoniale rezultate din exploatarea
fonogramelor și videogramelor, desemnate în accepțiunea cea
mai largă ca videoclipuri muzicale, concerte fixate pe suport și
orice alte materiale sau fixări audiovizuale aflate în proprietatea
caselor de discuri, care au mandatat U.P.F.R. pentru repertoriul
de videograme (pct. 2.1 și 2.8 din statut). Această autorizare
exclude susținerea privind limitarea reprezentării, potrivit
distincției dintre noțiunea de videogramă și cea de fonogramă.
Fără a susține reprezentarea tuturor producătorilor de
videoclipuri muzicale, intimata a probat cu lista-convocator a
propriului site, cu adresele licențiaților exclusivi în România și
cu declarații traduse și legalizate mandatarea sa (conform
libertății de alegere a organismului care să le gestioneze
drepturile, prevăzute la art. 123 din Legea nr. 8/1996, cu
modificările și completările ulterioare) de către producători
majori, recunoscuți ca principale case de discuri internaționale,
inclusiv pentru catalogul internațional (EMI, SonyBMG, Warner
Music, Universal), precum și de către un număr de 49 de
producători naționali (exemplificativ, prin raportare la dezbaterea
contradictorie: Alma Artex Production, Compania de Radio Pro,
Media Nova, Media Services, Music & Music, Nova Distribution
International, Roton).
Totodată, se impune lămurirea în același cadru a distincției
între titularii de drepturi conexe drepturilor de autor, conform
prevederilor art. 94 din Legea nr. 8/1996, cu modificările și
completările ulterioare: producătorii de înregistrări audiovizuale —
titulari pentru propriile înregistrări, organismele de radiodifuziune
și televiziune — titulare pentru propriile emisiuni și servicii de
programe. Se constată că obiectul prezentei învestiri, precum
și calitatea titularilor care au mandatat intimata solicitantă nu
atrag drepturi ale celei de a doua categorii enunțate pentru a se
reține existența unei confuzii în planul pretențiilor vizând
remunerația compensatorie pentru copia privată, astfel cum
susține apelanta.
Asupra fondului drepturilor în discuție se reține în prealabil că
cererea de arbitraj a fost formulată pentru acordarea unor
procente din remunerațiile colectate de către apelantă (rezultând
din retransmiterea prin cablu și copia privată a operelor
audiovizuale), astfel că susținerea privind recunoașterea unor
drepturi exclusive ale acesteia asupra sumelor în discuție,
rezultând dintr-o formulare a solicitantei ce nu ar face referire la
administrarea sumelor, este pur speculativă.
Domeniul de aplicare a conceptului de copie privată este
într-adevăr restrâns de art. 34 alin. (1) din Legea nr. 8/1996, cu
modificările și completările ulterioare, la reproducerea unei

15

opere fără consimțământul autorului, pentru uz personal sau
pentru cercul normal al unei familii, fiind deci exclusă
considerarea copiilor piratate ca generatoare de remunerație.
Alin. (2) al aceluiași articol enumeră totodată cazurile de
colectare a remunerației compensatorii, în situația copiei private:
pentru suporturile pe care se pot realiza înregistrările, precum și
pentru aparatele concepute pentru realizarea de copii. Astfel, nu
se poate considera că reproducerea prin copie privată exclude
existența unui suport original de pe care să se realizeze
înregistrarea, ci, dimpotrivă, după cum în cazul fixării
înregistrărilor televizate sfera de cuprindere poate include
videoclipuri muzicale, concerte ori alte materiale aparținând
titularilor în categoria cărora se încadrează cei reprezentați de
intimată.
Prin urmare, stabilind că efectuarea copiilor private este
condiționată implicit de existența unor suporturi originale
rezultând din vânzări de materiale audiovizuale, criteriul
procentului vânzărilor, luat în considerare de către Completul de
arbitri la propunerea solicitantei intimate, apare ca unul relevant
și obiectiv.
Efectuând în continuare distincția în cadrul volumului
vânzărilor de produse video, pentru determinarea întinderii
folosirii operelor membrilor U.P.F.R., comparativ cu totalul
operelor, Curtea observă că procentul de 25% din piața media
a fost reținut în baza unor studii de marketing/vânzări efectuate
de societăți care dețin rețele mari de magazine, în care se
comercializează suporturi cu opere audiovizuale, comparativ cu
vânzările DVD-urilor cu filme: Societatea Comercială ăDirect
Client Services” — S.R.L., care deține rețeaua de librării
ăCărturești”, Societatea Comercială ăAltex Impex” — S.R.L.,
care deține rețeaua de magazine ăAltex” și ăMedia Galaxy”.
Nu poate fi primită susținerea apelantei privind includerea în
acest procent a pieței muzicale care nu conține imagine, câtă
vreme solicitările intimatei exprimate prin adresele nr. 4.333 din
27 septembrie 2007 și nr. 4.459 din 3 octombrie 2007 fac referire
expresă la vânzările operelor audiovizuale, fiind declarat scopul
acestor informări. Același raționament este aplicabil și susținerii
privind tipul suportului de înregistrare, CD sau DVD, diferite doar
prin capacitatea de stocare.
Deși afirmă posibilitatea realizării unei imagini mai exacte a
pieței de distribuție, prin sondarea lanțurilor specializate în
vânzarea și/sau închirierea casetelor video și a DVD-urilor, cu
referire strictă la CD-urile și DVD-urile care nu conțin numai
muzică, fără imagine video, apelanta nu produce probatorii în
acest sens și nici nu aduce argumente suplimentare asupra
relevanței închirierilor, pentru a concluziona asupra fondului
acestui raționament.
În sfârșit, fără a mai susține argumente asupra criteriilor
propuse anterior (privind ăgenul operei”, ădurata”, ăzona de
acoperire”, ăaudiența canalului”), apelanta invocă proporționarea
procentului cuvenit intimatei relativ la reprezentativitatea
organismului. Deși fermitatea și nuanțarea acestui criteriu
trebuiau probate în sensul declarat, el poate fi considerat că se
apropie de regula de gestiune colectivă enunțată în art. 134
alin. (2) lit. d) din Legea nr. 8/1996, respectiv a repartizării
sumelor colectate proporțional cu utilizarea repertoriului
titularilor, regulă aplicată de altfel prin soluționarea dată de
Completul de arbitri capătului de cerere privind copia privată, la
reținerea criteriului procentului de vânzări.
Asupra drepturilor rezultând din retransmiterea prin cablu nu
vor mai fi reluate considerațiile privind apartenența ca membri
U.P.F.R. a producătorilor incluși în playlisturile posturilor de
televiziune (depuse de intimată la dosar), fiind expusă
concordanța susținerilor intimatei cu lista membrilor acesteia.
Invocând întemeierea greșită a criteriului de repartizare pe
conținutul audiovizual al unui număr redus de posturi de
televiziune retransmise prin cablu, cu grad redus de acoperire și
cu un nivel infim de audiență, apelanta a solicitat, fiind
încuviințate, probatorii în dovedirea procentului scăzut de
videoclipuri în cadrul programelor TV.
Astfel, deși instanța a admis proba cu raportul de
monitorizare a gradului de utilizare a videoclipurilor muzicale de
către organismele de retransmitere prin cablu românești și
străine pentru perioada 2004—2007, apelanta a depus un raport

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 434/25.VI.2009

de monitorizare pentru perioada 9—15 iunie 2008
(o săptămână), care nu poate fi considerat suficient și relevant.
A fost adăugat probatoriul constând într-o corespondență privind
utilizarea videoclipurilor în cadrul unor televiziuni din Marea
Britanie, nerelevante însă în raport cu obiectul judecății prezente
și specificul pieței audiovizuale naționale. Totodată, proba cu
analiza privind timpul de difuzare în anul 2007 a repertoriului
AGICOA nu a fost supusă dezbaterii, nefiind contestată de către
intimată reprezentativitatea apelantei în domeniul audiovizual.
Pe de altă parte, deși apelanta declară că este membru
AGICOA, nu depune dovezi în susținerea acestei afirmații și
lămurirea raporturilor cu acest organism, astfel că, fiind
contestat parteneriatul de către intimată, nu pot fi primite ca
relevante probele în legătură cu aceasta. De altfel, chiar
depășind acest impediment, analiza contractelor depuse de
apelantă ca fiind încheiate între AGICOA și diferite asociații
externe ale producătorilor de muzică relevă determinarea
procentului de repartizare ca având la bază ponderea utilizării
materialelor audiovizuale în anumite programe retransmise prin
cablu.
Tot astfel, invocarea de către apelantă a existenței unei
practici internaționale în sensul limitării procentului la maximum
1—1,2% nu poate fi considerată ca lămuritoare și nici nu
constituie izvor de drept. Aceeași valoare probatorie va fi dată
înscrisului depus în contraprobă în acest sens de către intimată,
constând în comunicarea organismului de gestiune colectivă a
drepturilor producătorilor de muzică din Polonia (care primește
19,82% pentru copia privată în domeniul audiovizual).

Nu poate fi considerată ca dovedită plata efectuată de
apelantă prin intermediul AGICOA către cele 4 case de discuri
internaționale (EMI, SonyBMG, Warner Music, Universal),
detaliile ordinelor de plată (depuse altcumva, fără traducere
legalizată și autorizată) nefiind suficient amănunțite pentru
determinarea naturii debitelor și plătitorului.
Ca atare, observând că la stabilirea procentului din
remunerația reprezentând dreptul de retransmitere prin cablu a
fost aplicat criteriul ponderii pe care o au videoclipurile muzicale,
concertele și documentarele despre artiști în programele TV,
astfel cum a fost probat prin procentajul televiziunilor muzicale
în grilele de programe ale diferiților operatori de cablu, prin
monitorizarea AC Nielsen Music Control de utilizare a
videoclipurilor în cadrul televiziunilor muzicale, dar și în cadrul
celorlalte posturi TV comerciale (inclusiv în faza apelului),
Curtea va constata că nu există elemente de modificare a
repartizării stabilite prin hotărârea arbitrală atacată, fiind
respectat principiul de distribuire proporțională cu utilizarea
repertoriului organismului de gestiune colectivă solicitant.
În baza acestor considerente, soluția atacată apare ca fiind
legală și temeinică, apelul urmând a fi respins ca nefondat, în
baza art. 296 din Codul de procedură civilă.
În aplicarea dispozițiilor art. 274 din Codul de procedură civilă
va fi respinsă ca neîntemeiată cererea intimatei de acordare a
cheltuielilor arbitrajului față de lipsa formulării de către această
parte a căii de atac împotriva hotărârii arbitrale.

PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca nefondat apelul formulat de către apelanta Uniunea Producătorilor de Film și Audiovizual din România —
Asociația Română pentru Gestiunea Operelor Audiovizuale (U.P.F.A.R. — A.R.G.O.A.) împotriva Hotărârii arbitrale din data de
20 noiembrie 2007, emisă de Completul de arbitri din cadrul Oficiului Român pentru Drepturile de Autor (O.R.D.A.), publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 836 din 6 decembrie 2007, conform Deciziei directorului general al O.R.D.A. nr. 369 din
26 noiembrie 2007, în contradictoriu cu intimata Uniunea Producătorilor de Fonograme din România (U.P.F.R.).
Respinge ca neîntemeiată cererea intimatei de acordare a cheltuielilor de arbitraj.
Definitivă și irevocabilă.
Pronunțată în ședință publică astăzi, 2 decembrie 2008.
Antonela Cătălina Brătuianu,
președinte

Aglaia Vălan,
judecător
Daniela Ștefan,
grefier

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 434/25.VI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|431560]
ISSN 1453—4495

