Anul 177 (XXI) — Nr. 439

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 26 iunie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
22.

23.

24.

—
Hotărâre
privind
modificarea
Hotărârii
Parlamentului României nr. 6/2009 pentru aprobarea
componenței nominale a Comisiei permanente a
Camerei Deputaților și Senatului privind Statutul
deputaților și al senatorilor, organizarea și funcționarea
ședințelor comune ale Camerei Deputaților și
Senatului ....................................................................

Pagina

59.

77.
2

— Ordonanță de urgență pentru modificarea Legii
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor
și pentru modificarea și completarea Legii nr. 317/2004
privind Consiliul Superior al Magistraturii ..................

4–5

— Ordonanță de urgență privind organizarea și
exploatarea jocurilor de noroc ....................................

6–15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Parlamentului
României nr. 12/2009 privind aprobarea componenței
nominale a Delegației Parlamentului României la
Adunarea Parlamentară a Organizației pentru
Securitate și Cooperare în Europa ............................

2

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Parlamentului
României nr. 21/2009 privind constituirea unor grupuri
parlamentare de prietenie ..........................................

3

687.

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru publicarea acceptării amendamentelor la
anexele Acordului european referitor la transportul
rutier internațional al mărfurilor periculoase (A.D.R.),
încheiat la Geneva la 30 septembrie 1957, la care
România a aderat prin Legea nr. 31/1994..................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/26.VI.2009

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Parlamentului României nr. 6/2009
pentru aprobarea componenței nominale a Comisiei permanente a Camerei Deputaților și Senatului
privind Statutul deputaților și al senatorilor, organizarea și funcționarea ședințelor comune
ale Camerei Deputaților și Senatului
În temeiul prevederilor art. 64 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Componența nominală a Comisiei
permanente a Camerei Deputaților și Senatului privind Statutul
deputaților și al senatorilor, organizarea și funcționarea
ședințelor comune ale Camerei Deputaților și Senatului,
prevăzută în anexa la Hotărârea Parlamentului României

nr. 6/2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 102 din 19 februarie 2009, se modifică după cum urmează:
— domnul senator Nicoară Romeo-Florin, aparținând
Grupului parlamentar al Partidului Național Liberal, este
desemnat în calitatea de membru al comisiei în locul domnului
senator Antonescu George Crin Laurențiu.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din 22 iunie 2009, cu respectarea
prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

ALEXANDRU PEREȘ

București, 22 iunie 2009.
Nr. 22.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Parlamentului României nr. 12/2009
privind aprobarea componenței nominale a Delegației Parlamentului României
la Adunarea Parlamentară a Organizației pentru Securitate și Cooperare în Europa
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Componența nominală a Delegației
Parlamentului României la Adunarea Parlamentară a
Organizației pentru Securitate și Cooperare în Europa,
prevăzută în anexa la Hotărârea Parlamentului României
nr. 12/2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 164 din 17 martie 2009, se modifică după cum urmează:

— domnul deputat Victor Paul Dobre, aparținând Grupului
parlamentar al Partidului Național Liberal, îl înlocuiește pe
domnul senator Cristian David, în calitatea de membru titular;
— domnul senator Cristian David, aparținând Grupului
parlamentar al Partidului Național Liberal, îl înlocuiește pe
domnul deputat Horea-Dorin Uioreanu, în calitatea de membru
supleant.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din 22 iunie 2009, cu respectarea
prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

ALEXANDRU PEREȘ

București, 22 iunie 2009.
Nr. 23.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/26.VI.2009

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Parlamentului României nr. 21/2009
privind constituirea unor grupuri parlamentare de prietenie
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă următoarele modificări în
componența nominală a unor grupuri parlamentare de prietenie,
constituite prin Hotărârea Parlamentului României nr. 21/2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 173 din
19 martie 2009:
1. Grupul parlamentar de prietenie cu Republica
Populară Chineză:
— domnul deputat Mircea-Nicu Toader, aparținând Grupului
parlamentar al Partidului Democrat-Liberal, este desemnat în
calitatea de membru.
2. Grupul parlamentar de prietenie cu Republica
Franceză — Senat:
— domnul senator Ion Bara, aparținând Grupului
parlamentar al Partidului Democrat-Liberal, îl înlocuiește, în
calitatea de membru, pe domnul deputat Cătălin Croitoru;
— doamna senator Anca-Daniela Boagiu, aparținând
Grupului parlamentar al Partidului Democrat-Liberal, îl
înlocuiește, în calitatea de membru, pe domnul deputat
Gheorghe Ialomițianu;
— domnul senator Toader Mocanu, aparținând Grupului
parlamentar al Partidului Democrat-Liberal, îl înlocuiește, în
calitatea de membru, pe domnul deputat Clement Negruț;
— domnul senator Vasile Nistor, aparținând Grupului
parlamentar al Partidului Democrat-Liberal, îl înlocuiește, în
calitatea de membru, pe domnul deputat Nicușor Păduraru;
— domnul senator Viorel Arcaș, aparținând Grupului
parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C., îl înlocuiește, în
calitatea de membru, pe domnul deputat Matei-Radu Brătianu;
— domnul senator Titus Corlățean, aparținând Grupului
parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C., îl înlocuiește, în
calitatea de membru, pe domnul deputat Gheorghe Ciocan;
— domnul senator Vasile-Cosmin Nicula, aparținând
Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C., îl
înlocuiește, în calitatea de membru, pe domnul deputat Horia
Grama;

— domnul senator Sergiu-Florin Nicolaescu, aparținând
Grupului parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C., îl
înlocuiește, în calitatea de membru, pe domnul deputat Adrian
Năstase;
— domnul senator Ion Toma, aparținând Grupului
parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C., îl înlocuiește, în
calitatea de membru, pe domnul deputat Vasile Filip Soporan;
— domnul senator Albert Álmos, aparținând Grupului
parlamentar al Uniunii Democrate Maghiare din România, îl
înlocuiește, în calitatea de membru, pe domnul deputat Aurel
Vainer, membru al Grupului parlamentar al minorităților
naționale.
3. Grupul parlamentar de prietenie cu Republica
Franceză — Adunarea Națională:
— doamna deputat Sanda-Maria Ardeleanu și domnul
deputat Mihai Stroe, aparținând Grupului parlamentar al
Partidului Democrat-Liberal, sunt desemnați în calitatea de
membru;
— domnul deputat Gheorghe Ciocan, aparținând Grupului
parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C., îl înlocuiește, în
calitatea de membru, pe domnul senator Titus Corlățean;
— domnul deputat Horia Grama, aparținând Grupului
parlamentar al Alianței politice P.S.D.+P.C., îl înlocuiește, în
calitatea de membru, pe domnul senator Sergiu-Florin
Nicolaescu;
— domnul deputat Aurel Vainer, aparținând Grupului
parlamentar al minorităților naționale, îl înlocuiește, în calitatea
de membru, pe domnul deputat Iosif Kötö, membru al Grupului
parlamentar al Uniunii Democrate Maghiare din România.
4. Grupul parlamentar de prietenie cu Republica
Federală Germania:
— domnul senator Șerban Rădulescu, aparținând Grupului
parlamentar al Partidului Democrat-Liberal, îl înlocuiește, în
calitatea de membru, pe domnul senator Cristian Rădulescu.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în ședința comună din 22 iunie 2009, cu respectarea
prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

ALEXANDRU PEREȘ

București, 22 iunie 2009.
Nr. 24.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/26.VI.2009

O R D O N A N Ț E

A L E

G U V E R N U L U I

R O M Â N I E I

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Legii nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor
și pentru modificarea și completarea Legii nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii
Luând în considerare necesitatea asigurării independenței inspectorilor judiciari și a eficientizării activității acestora, aspect
semnalat în mod constant de Comisia Europeană cu ocazia evaluării progreselor realizate de România în cadrul Mecanismului de
cooperare și verificare,
având în vedere faptul că recent Consiliul Superior al Magistraturii a întreprins un important proces de recrutare de
inspectori pentru Inspecția judiciară, măsură care, însă, ar trebui dublată, în mod necesar, și de o îmbunătățire urgentă a cadrului
legislativ în care Inspecția judiciară își va desfășura activitatea, având ca bază propunerile rezultate din experiența aplicării în
practică a reglementărilor în materie până în prezent,
ținând cont de imperativul menținerii, pe cât posibil, a unui grad înalt de ocupare a posturilor vacante de conducere, pe
calea extraordinară a delegării, până la ocuparea lor pe calea ordinară a concursului pentru promovarea în funcții de execuție și,
respectiv, de conducere,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și
procurorilor, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 826 din 13 septembrie 2005, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
— La articolul 57, alineatele (6), (7) și (8) vor avea
următorul cuprins:
ă(6) Delegarea judecătorilor se poate face pe o perioadă de
cel mult 6 luni și poate fi prelungită, cu acordul scris al acestora,
cel mult încă 6 luni.
(7) În interesul serviciului, procurorii pot fi delegați, cu acordul
scris al acestora, inclusiv în funcții de conducere, de către
procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție, la parchetele din cadrul Ministerului Public
pe o perioadă de cel mult 6 luni.
(8) Delegarea procurorilor poate fi prelungită, cu acordul scris
al acestora, cel mult încă 6 luni.”
Art. II. — Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al
Magistraturii, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 827 din 13 septembrie 2005, cu modificările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 45 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 45. — (1) Acțiunea disciplinară se exercită de comisiile
de disciplină ale Consiliului Superior al Magistraturii.
(2) Comisiile de disciplină pot fi sesizate de Inspecția
judiciară sau se pot sesiza din oficiu în legătură cu abaterile
disciplinare ale judecătorilor și procurorilor.
(3) Comisiile de disciplină sunt formate din 3 inspectori ai
Serviciului de inspecție judiciară pentru judecători și, respectiv,
3 inspectori ai Serviciului de inspecție judiciară pentru procurori.
(4) Membrii comisiilor de disciplină nu pot desfășura pe
perioada mandatului decât activitate specifică acestei calități și
sunt înlocuiți de membri supleanți în situațiile în care, din motive
întemeiate, nu pot participa la soluționarea lucrărilor.
(5) Membrii comisiilor de disciplină și membrii supleanți sunt
numiți de Plenul Consiliului Superior al Magistraturii, pentru un
mandat de un an, cu posibilitatea reînvestirii o singură dată.”
2. După articolul 45 se introduce un nou articol, articolul 451,
cu următorul cuprins:
ăArt. 451. — (1) Orice persoană interesată, inclusiv
conducătorii instanțelor sau ai parchetelor, poate semnala
Inspecției judiciare aspecte în legătură cu activitatea ori conduita
necorespunzătoare a judecătorilor sau procurorilor, cu

încălcarea obligațiilor profesionale în raporturile cu justițiabilii ori
cu săvârșirea de către aceștia a unor abateri disciplinare.
(2) Orice semnalare privind activitatea necorespunzătoare a
judecătorilor și procurorilor, greșit îndreptată la instanțe sau
parchete, va fi înaintată Inspecției judiciare în termen de 5 zile
de la înregistrare.
(3) Aspectele semnalate sunt supuse unor verificări
prealabile efectuate de inspectorii din cadrul Serviciului de
inspecție judiciară pentru judecători, respectiv ai Serviciului de
inspecție judiciară pentru procurori, în cadrul cărora se stabilește
dacă există indiciile săvârșirii unei abateri disciplinare.
(4) Dacă în urma efectuării verificărilor prealabile se constată
că nu există indiciile săvârșirii unei abateri disciplinare, rezultatul
se comunică direct persoanei care a formulat sesizarea și
persoanei vizate de sesizare.
(5) În cazul în care se constată că există indiciile săvârșirii
unei abateri disciplinare, Serviciul de inspecție judiciară pentru
judecători, respectiv Serviciul de inspecție judiciară pentru
procurori sesizează comisia de disciplină corespunzătoare.”
3. Articolul 46 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 46. — (1) În vederea exercitării acțiunii disciplinare este
obligatorie efectuarea cercetării disciplinare, care se dispune
potrivit art. 45 alin. (2), în termen de maximum 10 zile de la data
sesizării.
(2) Cercetarea disciplinară se efectuează de inspectorii din
cadrul Serviciului de inspecție judiciară pentru judecători,
respectiv din cadrul Serviciului de inspecție judiciară pentru
procurori.
(3) În cadrul cercetării disciplinare se stabilesc faptele și
urmările acestora, împrejurările în care au fost săvârșite, precum
și orice alte date concludente din care să se poată aprecia
asupra existenței sau inexistenței vinovăției. Ascultarea celui în
cauză și verificarea apărărilor judecătorului sau procurorului
cercetat sunt obligatorii. Refuzul judecătorului sau procurorului
cercetat de a face declarații sau de a se prezenta la cercetări se
constată prin proces-verbal și nu împiedică încheierea cercetării.
Judecătorul sau procurorul cercetat are dreptul să cunoască
toate actele cercetării și să solicite probe în apărare.
(4) Cercetarea disciplinară se desfășoară cu respectarea
dispozițiilor legale referitoare la informațiile clasificate și la
protecția datelor cu caracter personal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/26.VI.2009
(5) Cercetarea disciplinară se suspendă atunci când
împotriva judecătorului sau procurorului cercetat s-a dispus
punerea în mișcare a acțiunii penale pentru aceeași faptă.
(6) Organul de urmărire penală este obligat să comunice
Consiliului Superior al Magistraturii într-un termen rezonabil
actul prin care s-a dispus punerea în mișcare a acțiunii penale.
(7) Suspendarea se dispune de comisia de disciplină, prin
rezoluție.
(8) Suspendarea operează până când soluția pronunțată în
cauza care a motivat suspendarea a devenit definitivă.
Dispozițiile alin. (6) se aplică în mod corespunzător.
(9) Cercetarea prealabilă se efectuează în termen de 30 de
zile de la data dispunerii acesteia, cu excepția situației în care
intervine suspendarea. Comisia de disciplină poate dispune
prelungirea termenului, cu cel mult 30 de zile, dacă există motive
întemeiate care justifică această măsură.
(10) În cazul în care, înainte de sesizarea secției, comisia de
disciplină constată că sunt necesare verificări suplimentare,
solicită completarea cercetării disciplinare. Rezultatul verificărilor
suplimentare este înaintat comisiei de disciplină în cel mult 30
de zile de la data la care s-a dispus completarea verificărilor.
(11) În termen de 20 de zile de la primirea rezultatului
cercetării disciplinare sau, după caz, a rezultatului verificărilor
suplimentare, comisia de disciplină, în cazul în care consideră
că se justifică, sesizează secția corespunzătoare în vederea
soluționării acțiunii disciplinare.
(12) În cazul în care comisia de disciplină consideră că
exercitarea acțiunii disciplinare nu se justifică, dispune clasarea.
Rezoluția se comunică persoanelor indicate la art. 451 alin. (4)
și inspectorului judiciar care a efectuat cercetarea.
(13) Împotriva soluției de clasare poate fi formulată
contestație de persoana indicată la art. 451 alin. (1), de persoana
vizată sau de inspectorul judiciar care a efectuat cercetarea la
secția corespunzătoare a Consiliului Superior al Magistraturii, în
termen de 30 de zile de la comunicarea rezoluției.
(14) Acțiunea disciplinară poate fi exercitată în termenul de
prescripție de cel mult un an de la data la care fapta a fost
cunoscută.”
4. La articolul 47, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Dispozițiile art. 46 alin. (5) și (6) se aplică în mod
corespunzător. Suspendarea se dispune, prin încheiere, de
secția corespunzătoare a Consiliului Superior al Magistraturii.”
5. La articolul 47, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Dispozițiile din prezenta lege ce reglementează
procedura de soluționare a acțiunii disciplinare se completează
cu dispozițiile Codului de procedură civilă.”

6. Articolul 53 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 53. — (1) Membrii Consiliului Superior al Magistraturii
care au calitatea de judecător sau procuror răspund civil,
disciplinar și penal, în condițiile legii.
(2) Prevederile art. 45—47 se aplică în mod corespunzător.”
7. Articolul 54 se abrogă.
8. La articolul 61, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Inspectorii din cadrul Inspecției judiciare sunt numiți de
plen, prin concurs sau examen, pentru un mandat de 6 ani,
dintre persoanele care îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 60
alin. (2) și au avut calificativul foarte bine la ultima evaluare.”
9. La articolul 61, după alineatul (3) se introduc cinci noi
alineate, alineatele (31)—(35), cu următorul cuprins:
ă(31) Pe durata exercitării mandatului de inspector, judecătorii
și procurorii sunt suspendați de drept din funcțiile pe care le
ocupă la instanțe și parchete. Judecătorii și procurorii cu funcții
de conducere sunt obligați să opteze între funcția de conducere
și cea de inspector judiciar, în termen de 30 de zile de la data
dobândirii dreptului de a ocupa în continuare funcția de
inspector judiciar. După cele 30 de zile, postul de conducere sau
de inspector judiciar pentru care nu s-a făcut opțiunea devine
vacant de drept.
(32) Inspectorii din cadrul Inspecției judiciare pot fi revocați
din funcție de plen, din oficiu sau la propunerea inspectorului
șef, pentru neîndeplinirea ori îndeplinirea necorespunzătoare a
atribuțiilor de serviciu sau în cazul aplicării unei sancțiuni
disciplinare.
(33) Dispozițiile art. 45—47 se aplică în mod corespunzător
inspectorilor judiciari. Acțiunea disciplinară se exercită de
comisia de disciplină corespunzătoare serviciului de inspecție
judiciară din care face parte și va fi soluționată de Secția pentru
judecători sau de Secția pentru procurori, după caz.
(34) La încetarea funcției de inspector în cadrul Consiliului
Superior al Magistraturii, judecătorii și procurorii revin la
instanțele sau parchetele unde au funcționat anterior ori, cu
consimțământul lor, la alte instanțe sau parchete unde au dreptul
să funcționeze potrivit legii. Art. 1341 alin. (2)—(5) din Legea
nr. 304/2004, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, se aplică în mod corespunzător.
(35) Perioada în care judecătorul sau procurorul este
inspector judiciar în cadrul Consiliului Superior al Magistraturii
constituie vechime în funcția de judecător sau procuror.”
Art. III. — (1) Inspectorii judiciari care la data prezentei
ordonanțe de urgență ocupă aceste funcții prin detașare își
încheie mandatul de inspector judiciar la data expirării detașării,
urmând ca pentru un nou mandat să urmeze procedura
prevăzută de lege pentru ocuparea funcției de inspector judiciar.
(2) Pe perioada mandatului, inspectorii judiciari care, înainte
de numirea în funcție, au funcționat la alte instanțe sau parchete
decât cele din municipiul București beneficiază, pe lângă
drepturile salariale, de decontarea chiriei.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mariana Nedelcu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 27 mai 2009.
Nr. 59.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/26.VI.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind organizarea și exploatarea jocurilor de noroc
Actele normative care reglementează activitatea de jocuri de noroc în vigoare acoperă, în general, domeniul de referință,
dar, având o vechime mare, nu mai corespund realităților economice, tehnice și mai ales conceptuale din domeniul jocurilor de
noroc. Aplicarea acestora în practică, precum și modificarea actelor normative conexe activității au demonstrat existența necesității
modificării și perfecționării actualelor reglementări, pentru a răspunde cât mai bine cerințelor pieței specifice.
Totodată, având în vedere măsurile privind asigurarea surselor de finanțare a dezvoltării economice și ținând cont de
faptul că taxa de autorizare percepută organizatorilor de jocuri de noroc este nemodificată din anul 2000, se impune modificarea
nivelului de taxare a operatorilor economici din domeniul jocurilor de noroc.
Ținând cont de situațiile expuse mai sus, ce vizează domeniul de activitate al jocurilor de noroc, se impune îmbunătățirea
cadrului normativ prin promovarea prezentei ordonanțe de urgență.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) Organizarea și exploatarea activității de jocuri prin selecția aleatorie a rezultatelor evenimentelor care fac
de noroc pe teritoriul României constituie monopol de stat și se obiectul jocului, indiferent de modul de producere a acestora.
desfășoară în condițiile prezentei ordonanțe de urgență.
(2) Sunt incluse în această categorie și acele activități
(2) Statul poate acorda dreptul de organizare și exploatare a comerciale în care beneficiarii premiilor sunt stabiliți pe baza
activității de jocuri de noroc în condițiile prezentei ordonanțe de rezultatelor unor evenimente sau concursuri ce se vor produce
urgență, pe bază de licență de organizare a jocurilor de noroc pe fără implicarea organizatorilor.
fiecare tip de activitate, astfel cum acestea sunt clasificate prin
(3) Organizarea oricărui joc de noroc implică existența
prezenta ordonanță de urgență, și de autorizație de exploatare cumulativă a următoarelor elemente: joc și/sau partidă, taxă de
a jocurilor de noroc, documente nominale și limitate în timp, ce participare sau miză, fond de câștiguri sau premii, mijloace de
vor fi exploatate în mod direct de deținătorul licenței.
joc, organizator, participanți.
(3) Activitatea de autorizare a organizării și exploatării
Art. 4. — (1) Prin taxă de participare directă se înțelege suma
jocurilor de noroc se realizează de Ministerul Finanțelor Publice de bani percepută direct de la participant de către organizator în
prin Comisia de autorizare a jocurilor de noroc, denumită în schimbul dreptului de participare la joc.
continuare comisie, care se organizează și funcționează la
(2) Prin taxă de participare disimulată se înțelege orice sumă
nivelul acestui minister, în condițiile stabilite de prezenta încasată sau solicitată suplimentar față de contravaloarea
ordonanță de urgență, de normele metodologice de aplicare a percepută de la aceeași persoană de același operator economic
acesteia, precum și de alte acte normative cu incidență în pentru vânzarea unor bunuri ori produse sau pentru efectuarea
materie.
unor servicii similare ori identice, indiferent dacă aceasta este
(4) Dispozițiile legale referitoare la procedura aprobării tacite încasată sau solicitată direct de către organizatorul activității ori
nu se aplică în cadrul procedurii de acordare a licențelor de
de către o altă persoană care participă sub orice formă la
organizare a jocurilor de noroc sau a autorizațiilor de exploatare
desfășurarea activității, având ca finalitate permisiunea dreptului
a jocurilor de noroc.
de participare la jocul de noroc.
(5) Prin excepție de la prevederile alin. (2), conform cărora
Art. 5. — (1) Prin mijloc de joc se înțelege orice suport
jocurile de noroc sunt exploatate în mod direct de deținătorul
material, inclusiv suportul informatic, care servește sau permite
licenței, exploatarea jocurilor de noroc se poate realiza, în
organizarea, desfășurarea ori participarea la jocuri de noroc.
comun, de către 2 organizatori de jocuri de noroc între care
există un contract de asociere încheiat în condițiile legii, Mijloacele de joc pot fi: de bază și auxiliare.
(2) Prin mijloc de joc de bază se înțelege orice suport
răspunderea administrativă revenind ambilor parteneri.
material, inclusiv suportul informatic, care generează, în mod
Art. 2. — (1) Componența comisiei se stabilește prin ordin
comun al ministrului finanțelor publice și al ministrului direct, elementele aleatorii ce stau la baza jocurilor de noroc.
administrației și internelor, din structura acesteia făcând parte Intră în această categorie, pentru jocurile de noroc în care
cel puțin câte un reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice, câștigătorii sunt stabiliți pe baza rezultatelor unor evenimente
Ministerului Administrației și Internelor și Oficiului Național de sau concursuri care nu depind în mod exclusiv de hazard,
serverele sau alte suporturi informatice similare care asigură
Prevenire și Combatere a Spălării Banilor.
(2) Comisia funcționează având în vedere principiile organizarea și exploatarea unitară la nivelul organizatorului a
jocurilor de noroc respective.
legalității, imparțialității, rolului activ și disponibilității.
(3) Prin mijloc de joc auxiliar se înțelege orice suport material,
(3) Monitorizarea activităților din domeniul jocurilor de noroc
se realizează de către Ministerul Finanțelor Publice, direct sau inclusiv suportul informatic, care, deși nu face parte integrantă
din mijlocul de joc de bază, concură împreună cu acesta la
împreună cu alte instituții ale statului, în condițiile legii.
Art. 3. — (1) Prin joc de noroc se înțelege acea activitate organizarea și desfășurarea jocurilor de noroc ori la participarea
comercială care îndeplinește cumulativ următoarele condiții: se la astfel de activități.
(4) Mijloacele de joc auxiliare reprezentând jetoane,
atribuie câștiguri materiale, de regulă bănești, ca urmare a
oferirii publice de către organizator a unui potențial câștig și a impulsuri, tichete sau altele asemenea constituie mijloace
acceptării ofertei de către participant, cu perceperea unei taxe financiare care concură la organizarea și exploatarea jocurilor
de participare directe sau disimulate, câștigurile fiind atribuite de noroc.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/26.VI.2009
(5) Nu sunt permise ca instrumente de plată care concură la
exploatarea jocurilor de noroc instrumentele de plată utilizate în
sistemul financiar-bancar (ordine de plată, cambii, bilete la ordin,
viramente, foi de vărsământ etc.), alte hârtii de valoare/cu
valoare declarată sau vouchere, cu excepția mijloacelor de joc
prevăzute la alin. (4) și a mijloacelor bănești.
Art. 6. — Prin organizator de jocuri de noroc se înțelege
persoana juridică autorizată să organizeze și să exploateze
jocuri de noroc în condițiile prezentei ordonanțe de urgență.
Poate dobândi această calitate persoana juridică de drept
român constituită în condițiile legii.
Art. 7. — Prin participant la jocul de noroc se înțelege orice
persoană fizică majoră care dorește și are dreptul legal să
participe la jocuri de noroc autorizate în condițiile prezentei
ordonanțe de urgență. Participarea la joc presupune acceptarea
necondiționată a regulamentului respectivului joc de noroc.
Art. 8. — Prin câștig sau premiu se înțelege sumele în bani,
bunurile sau serviciile acordate de organizator participantului la
joc declarat câștigător, în conformitate cu prevederile cuprinse
în regulamentul respectivului joc de noroc. Răspunderea privind
acordarea câștigului sau premiului revine în exclusivitate
organizatorului jocului de noroc.
Art. 9. — Prin jocuri de noroc frauduloase se înțelege acele
jocuri de noroc prin care mijloacelor de joc aprobate le sunt
modificate datele sau parametrii inițiali, astfel încât să fie adusă
atingere elementelor de șansă sau metodelor de selecție.
Art. 10. — (1) Jocurile de noroc se clasifică după cum
urmează:
a) jocuri loto, dacă sunt folosite rezultatele pur aleatorii ale
unor evenimente ce constau în extrageri de numere, de litere,
bilete sau simboluri, indiferent de procedurile și caracteristicile
mijloacelor utilizate pentru efectuarea extragerilor (urne, roți,
cupe și alte asemenea mijloace) care nu se desfășoară în
prezența jucătorilor. În această categorie se includ: loteriile,
inclusiv cele instantanee, și orice joc de noroc care nu se
desfășoară în prezența jucătorilor și care constă în extrageri de
numere, de litere, simboluri, formulare sau bilete, prin
intermediul cărora pot fi obținute diverse câștiguri determinate
de evenimente care nu se desfășoară în prezența fizică a
jucătorilor, cu excepția jocurilor de noroc definite în continuare;
b) pariuri, dacă sunt folosite rezultatele unor evenimente ce
se vor produce fără implicarea organizatorilor. Pariul este un joc
de noroc în care participantul trebuie să indice rezultatele unor
evenimente ce urmează să aibă loc sau care sunt generate
aleatoriu de un sistem informatic independent. În această
categorie se includ:
(i) pariurile mutuale, în cadrul cărora premiul se distribuie
participanților declarați câștigători proporțional cu
numărul variantelor câștigătoare deținute de fiecare
dintre aceștia, organizatorul fiind implicat doar în
procesul de colectare a taxelor de participare și de
distribuire a sumelor stabilite cu titlul de premii, în
conformitate cu prevederile regulamentelor de joc
respective;
(ii) pariurile în cotă fixă, în cadrul cărora organizatorul este
cel care stabilește pe baza unor criterii proprii și aduce
la cunoștința participanților cotele de multiplicare a
mizei în cazul în care variantele jucate sunt declarate
câștigătoare, în conformitate cu prevederile
regulamentelor de joc respective. Valoarea fiecărui
câștig este fixată prin regulament (sumă fixă sau
multiplu de miză) independent de totalul mizelor;
c) jocuri de noroc caracteristice activității cazinourilor, dacă
evenimentele se produc cu ajutorul unor mijloace specifice de

7

joc, în prezența fizică a participanților, cu sau fără participarea
directă a acestora. Mijloacele specifice de joc folosite pot fi: cărți
de joc, zaruri, bile de ruletă, rulete și mese de joc, inclusiv
instalațiile auxiliare ale acestora, precum și alte mijloace de joc
stabilite prin hotărâre a Guvernului;
d) jocurile tip slot-machine, dacă evenimentele sunt
organizate în prezența fizică a participanților prin intermediul
mașinilor, utilajelor și instalațiilor specifice, iar câștigul depinde
de hazard;
e) jocurile bingo desfășurate în săli de joc, cu câștiguri
generate de elemente aleatorii, organizate prin folosirea
echipamentelor complexe de extragere de tip loteristic, care sunt
caracterizate prin extrageri și premieri succesive, în prezența
fizică a jucătorilor;
f) jocurile bingo organizate prin intermediul sistemelor
rețelelor de televiziune, cu câștiguri generate de elemente
aleatorii, organizate prin folosirea echipamentelor complexe de
extragere de tip loteristic, care sunt caracterizate prin extrageri
și premieri succesive, fără prezența fizică a jucătorilor.
(2) Pentru jocurile de noroc prevăzute la alin. (1), precum și
pentru orice alte tipuri de jocuri de noroc organizate în condițiile
stabilite prin prezenta ordonanță de urgență este obligatorie
deținerea licenței de organizare a jocurilor de noroc, respectiv a
autorizației de exploatare a jocurilor de noroc.
Art. 11. — Nu sunt considerate jocuri de noroc și sunt
permise fără autorizare următoarele tipuri de jocuri:
a) tombolele organizate în școli, în grădinițe sau în alte
colectivități și care au un caracter distractiv și nonprofit pentru
organizatori;
b) jocurile de tip distractiv, exploatate prin intermediul unor
mașini, aparate, dispozitive de orice fel și care nu presupun
câștiguri bazate pe elemente aleatorii, ci au ca scop testarea
forței, inteligenței și dexterității participantului;
c) acțiunile organizate de diferiți operatori economici, în
condițiile legii, în scopul stimulării vânzărilor și care nu presupun
taxă de participare, respectiv niciun fel de cheltuială
suplimentară din partea participanților și nici majorarea prețului
pe care produsul l-a avut anterior desfășurării acțiunii publicitare.
Art. 12. — (1) Licența de organizare a jocurilor de noroc se
acordă operatorului economic care îndeplinește condițiile pentru
organizarea activităților ce fac obiectul prezentei ordonanțe de
urgență și este valabilă 5 ani de la data acordării, cu condiția
plății taxei de autorizare anuală conform prevederilor art. 14.
(2) Operatorii economici organizatori de jocuri de noroc vor
înștiința comisia despre orice modificare, în termen de 5 zile
lucrătoare de la data înregistrării, adusă datelor inițiale în baza
cărora a fost emisă licența de organizare a jocurilor de noroc
sau autorizația de exploatare a jocurilor de noroc, după caz.
(3) Autorizația de exploatare a jocurilor de noroc este valabilă
un an de la data acordării, după cum urmează:
a) în cazul jocurilor loto: pentru întreaga activitate care
presupune extrageri de numere, de litere, bilete sau simboluri,
indiferent de procedurile și caracteristicile mijloacelor utilizate
pentru efectuarea extragerilor (urne, roți, cupe și alte asemenea
mijloace) care nu se desfășoară în prezența jucătorilor;
b) în cazul pariurilor: pentru mijlocul de joc de bază prin care
se desfășoară organizarea și exploatarea unitară la nivelul
organizatorului a fiecărei activități distincte;
c) în cazul jocurilor de noroc caracteristice activității
cazinourilor: fiecărui organizator i se acordă o singură autorizație
de exploatare a jocurilor de noroc pentru locația în care se
organizează și se desfășoară aceste activități;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/26.VI.2009

d) în cazul jocurilor bingo desfășurate în săli de joc: pentru
fiecare locație în care se organizează și se desfășoară aceste
activități;
e) în cazul jocurilor tip slot-machine: pentru fiecare mijloc de
joc.
(4) Prin data acordării se înțelege data de întâi a lunii
următoare celei în care, după ce s-a analizat și s-a avizat
favorabil documentația depusă de operatorul economic, s-a
efectuat plata sumelor datorate anticipat de operatorul
economic, conform prevederilor art. 14.
(5) În situația în care un operator economic nu mai deține
licență de organizare a jocurilor de noroc validă, indiferent de
motivul care a generat această stare, autorizațiile de exploatare
a jocurilor de noroc emise în favoarea acestuia își pierd
valabilitatea cu aceeași dată, iar operatorul economic respectiv
este obligat la plata taxelor de autorizare aferente, conform
prevederilor art. 14.
Art. 13. — (1) Acordarea licenței de organizare a jocurilor de
noroc, respectiv acordarea autorizației de exploatare a jocurilor
de noroc se realizează cu perceperea de taxe.
(2) Pentru societățile care organizează pariuri în cotă fixă,
taxa pentru autorizația de exploatare a jocurilor de noroc se
stabilește în funcție de încasările efectiv realizate de societăți
din exploatarea acestei activități, dar nu mai puțin de nivelul
minim al taxei stabilite în condițiile prezentei ordonanțe de
urgență.
(3) Taxele percepute pentru obținerea licenței de organizare
a jocurilor de noroc și a autorizației de exploatare a jocurilor de
noroc constituie venit al bugetului de stat.
Art. 14. — (1) Nivelul taxelor pentru eliberarea licențelor de
organizare a jocurilor de noroc și a autorizațiilor de exploatare a
jocurilor de noroc, precum și nivelul minim al capitalului social
subscris și vărsat de operatorii economici organizatori de jocuri
de noroc sunt prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta ordonanță de urgență și pot fi modificate prin hotărâre
a Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor Publice.
(2) Taxele aferente activităților din domeniul jocurilor de noroc
se plătesc de către operatorii economici organizatori, după cum
urmează:
a) taxa aferentă licenței de organizare a jocurilor de noroc:
(i) pentru primul an, până la data de 25 inclusiv a lunii
următoare celei în care documentația a fost aprobată;
(ii) pentru anii următori, cu 10 zile înainte de expirarea
anului precedent;
b) taxa anuală aferentă autorizației de exploatare a jocurilor
de noroc:
(i) pentru jocurile de noroc caracteristice activității
cazinourilor și jocurile tip slot-machine, taxa se
datorează pentru fiecare mijloc de joc și se plătește în
4 rate trimestriale egale, astfel:
A. pentru primul trimestru — până la data de
25 inclusiv a lunii următoare celei în care
documentația a fost aprobată;
B. pentru celelalte trimestre — până la data de
25 inclusiv a ultimei luni din trimestru (respectiv
25 martie, 25 iunie, 25 septembrie și
25 decembrie) pentru trimestrul următor;
(ii) pentru jocurile bingo în săli de joc, taxa anuală se
datorează pentru fiecare locație și se plătește integral
până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în
care documentația a fost aprobată;
(iii) pentru jocurile de tip pariu și jocurile de noroc bingo
organizate prin intermediul sistemelor rețelelor de

televiziune, taxa anuală se datorează și se plătește
după cum urmează:
A. sumele care rezultă din aplicarea procentelor
prevăzute în anexă la veniturile estimate de
operatorul economic, dar nu mai puțin decât taxa
anuală minimală — până la data de 25 inclusiv a
lunii următoare celei în care documentația a fost
aprobată;
B. în cazul în care, în cursul anului de autorizare,
încasările efective depășesc încasările estimate
prin documentația prezentată la data autorizării,
taxa anuală de autorizare datorată se va
recalcula prin aplicarea cotei procentuale
prevăzute în anexă asupra încasărilor efective
cumulate de la începutul perioadei de autorizare.
Recalcularea se va efectua lunar, începând cu
prima lună în care se înregistrează depășirea
rezultatelor estimate. Încasările efective cumulate
și taxa plătită de la începutul perioadei de
autorizare până la finele lunii precedente celei
pentru care se face regularizarea se va declara
și plăti până la data de 25 a lunii următoare;
c) taxele aferente licențelor de organizare a jocurilor de
noroc, precum și taxele anuale aferente autorizațiilor de
exploatare a jocurilor de noroc, datorate de Compania Națională
ăLoteria Română” — S.A. pentru jocuri loto și pariuri mutuale —
până la data de 25 martie inclusiv pentru anul în curs.
(3) Cota procentuală din valoarea nominală a cartoanelor
achiziționate de către organizatorii de jocuri de noroc bingo în
sală de la Compania Națională ăImprimeria Națională” — S.A. se
achită în avans la Trezoreria Statului, ridicarea cartoanelor fiind
permisă numai pe baza prezentării documentului de plată vizat
de trezorerie.
Art. 15. — (1) Pentru obținerea licenței de organizare a
jocurilor de noroc trebuie ca:
a) operatorii economici să facă dovada:
(i) existenței ca obiect principal de activitate a organizării
de jocuri de noroc;
(ii) existenței avizului organelor de poliție acordat
reprezentanților legali ai persoanei juridice, eliberat în
condițiile prevăzute de normele de aplicare a prezentei
ordonanțe de urgență;
(iii) constituirii capitalului social subscris și vărsat în
cuantumul prevăzut în prezenta ordonanță de urgență;
b) reprezentanții legali ai persoanei juridice să depună o
declarație pe propria răspundere din care să rezulte că:
(i) operatorul economic nu a fost condamnat printr-o
hotărâre definitivă de condamnare pentru care nu a
intervenit reabilitarea;
(ii) nu se află într-o stare de incompatibilitate, astfel cum
acestea sunt reglementate de lege;
c) reprezentanții legali ai persoanei juridice să depună
certificatele de cazier judiciar sau alte acte emise de autoritățile
competente pe a căror rază de competență se află ultimul
domiciliu/sediu social cunoscut, din care să rezulte că împotriva
oricăruia dintre reprezentanții legali ai persoanei juridice nu s-a
pronunțat o hotărâre judecătorească definitivă de condamnare
pentru care nu a intervenit reabilitarea, în România sau într-un
stat străin, pentru o infracțiune prevăzută de prezenta ordonanță
de urgență sau pentru o altă infracțiune săvârșită cu intenție
pentru care a fost aplicată o pedeapsă de minimum 2 ani cu
închisoarea;
d) operatorul economic a depus cerere pentru obținerea
autorizației de exploatare a jocurilor de noroc din categoria celor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/26.VI.2009
reglementate de prezenta ordonanță de urgență și în condițiile
impuse de aceasta.
(2) Pentru obținerea autorizației de exploatare a jocurilor de
noroc, operatorii economici trebuie să facă dovada că:
a) dețin licență de organizare a jocurilor de noroc valabilă la
data depunerii cererii pentru obținerea autorizației de exploatare
a jocurilor de noroc sau au depus cerere pentru obținerea
licenței de organizare a jocurilor de noroc;
b) spațiul propus este înregistrat la oficiul registrului
comerțului de către organizatorul în cauză conform prevederilor
legale în vigoare pentru desfășurarea activităților comerciale în
cadrul imobilelor și îndeplinește cerințele prevăzute în normele
de aplicare a prezentei ordonanțe de urgență;
c) spațiul propus nu este situat în incinta unui așezământ de
învățământ, inclusiv campusurile aferente acestuia, unor
așezăminte de cultură, artă, sănătate, cu caracter social, de
culte religioase și altele asemenea sau în perimetrul delimitat
destinat acestora; se interzice desfășurarea de jocuri de noroc
în spații care datorită amplasării ar conduce la obstrucționarea
traficului sau la limitarea liberului acces către alte locații de
interes (intrări în imobile, pasaje pietonale, stații ale mijloacelor
de transport în comun etc.); în mod excepțional se admite
organizarea de jocuri de noroc în cinematografe, săli de
spectacole, săli de sport, case de cultură și altele de acest fel,
cu condiția să fie asigurate cumulativ următoarele condiții: acces
separat pentru jucători, să nu fie deranjate în vreun fel celelalte
activități și să poată fi restricționat total accesul minorilor;
d) activitatea de tip cazinou urmează a se organiza în imobile
care nu au destinația de locuință sau în locații care fac parte din
hoteluri având o clasificație, conform normelor naționale în
vigoare, de cel puțin 3 stele;
e) mijloacele de joc și locațiile/spațiile propuse îndeplinesc
condițiile prevăzute în prezenta ordonanță de urgență și în
normele de aplicare a acesteia;
f) mijloacele de joc tip slot-machine sunt dotate cu un sistem
electronic integrat de monitorizare, înregistrare și evidențiere a
tuturor operațiunilor de exploatare, făcând parte integrantă
constructivă din mijlocul de joc respectiv sau adăugat ulterior
acestora (tip ăblack-box”), care permite controlul autorităților
prevăzute la art. 28 asupra modului de organizare și exploatare
a jocurilor de noroc respective. Cerințele pe care trebuie să le
îndeplinească mecanismele respective, condițiile de avizare
pentru entitățile care adiționează sistemele de tip ăblack-box”,
instalarea acestora și monitorizarea activității sunt prevăzute în
normele de aplicare a prezentei ordonanțe de urgență;
g) sălile de pariuri vor fi operate prin intermediul unor
programe informatice independente, unice la nivelul societății
organizatoare, indiferent de numărul de locații în care se
desfășoară activitatea respectivă, cu obligativitatea centralizării
într-un sistem electronic central amplasat pe teritoriul României
a informațiilor care să evidențieze fiecare terminal de joc
conectat, totalul taxelor de participare colectate și totalul
premiilor acordate. Sistemul electronic central, prin grija și pe
seama organizatorului, va fi conectat cu un terminal situat la
Ministerul Finanțelor Publice, pus la dispoziție gratuit de
organizatori, și va conține sau va permite accesul la informații
privind: totalul taxelor de participare colectate în orice zi, totalul
premiilor acordate în ziua respectivă, precum și evidența
terminalelor interconectate în sistem (numărul acestora și
adresa la care sunt exploatate fiecare). Cu cel puțin 30 de zile
înainte de obținerea autorizației de exploatare a jocurilor de
noroc, fiecare spațiu în care se desfășoară activitatea de pariuri
trebuie să fie identificat în sistemul central. Orice modificare

9

ulterioară va fi comunicată cu cel puțin 15 zile înainte de a fi
operațională;
h) jocurile de noroc bingo organizate prin intermediul
sistemelor rețelelor de televiziune dețin un aviz emis de
Compania Națională ăLoteria Română” — S.A., conform căruia
jocurile de noroc propuse a fi autorizate nu încalcă dreptul de
exclusivitate și nu împietează asupra realizării obiectului de
activitate al acesteia, iar mijloacele de joc utilizate, indiferent de
modul constructiv sau operațional al acestora, sunt vizate de
Biroul Român de Metrologie Legală. Totalul taxelor de
participare colectate și totalul premiilor acordate se
centralizează într-un sistem electronic central amplasat pe
teritoriul României. Sistemul electronic central, prin grija și pe
seama organizatorului, va fi conectat cu un terminal situat la
Ministerul Finanțelor Publice, pus la dispoziție gratuit de
organizatori, și va conține sau va permite accesul la informații
privind: totalul taxelor de participare colectate în orice zi și totalul
premiilor acordate.
(3) Prevederile alin. (2) lit. a) nu se aplică în situația în care
se solicită în același timp atât acordarea licenței de organizare
a jocurilor de noroc, cât și acordarea autorizației de exploatare
a jocurilor de noroc.
(4) Nu se acordă licență de organizare a jocurilor de noroc
sau autorizație de exploatare a jocurilor de noroc, după caz, în
situația în care operatorii economici organizatori:
a) înregistrează la data depunerii cererii pentru obținerea
licenței de organizare a jocurilor de noroc sau a autorizației de
exploatare a jocurilor de noroc, după caz, obligații de plată
restante față de bugetul general consolidat;
b) nu au constituit garanția pentru acoperirea riscului de
neplată a obligațiilor față de bugetul general consolidat, în
cuantumul, în forma și la termenul prevăzut în prezenta
ordonanță de urgență.
(5) Nu se consideră obligații de plată restante în sensul
alin. (4) lit. a):
a) obligațiile restante pentru care operatorii economici au
obținut înlesniri la plată, aflate în vigoare la data depunerii
documentației;
b) obligațiile datorate și neachitate, cuprinse în titluri
executorii pentru care instanța judecătorească a dispus
suspendarea executării silite sau în cazul în care suspendarea
executării silite a avut loc ca urmare a deschiderii procedurii de
reorganizare judiciară;
c) obligațiile de plată pentru care s-a dispus suspendarea
actului administrativ-fiscal sau care sunt suspendate în condițiile
legii, după caz.
(6) Numărul minim de mijloace de joc, locații sau dotări
tehnice pentru care se poate solicita autorizarea este:
a) pentru jocurile tip slot-machine, numărul minim de mijloace
de joc care pot fi exploatate de același operator economic este
de 50 de aparate, care pot fi exploatate în cadrul aceleiași locații
sau în locații diferite. Dacă numărul autorizațiilor de exploatare
a jocurilor de noroc plătite de organizator scade sub numărul
prevăzut în prezenta ordonanță de urgență, licența de
organizare a jocurilor de noroc se revocă de drept, fără
îndeplinirea altor proceduri prealabile. Numărul de slot-machine,
pentru fiecare locație, este de:
(i) minimum 20 de mijloace de joc pentru spațiile în care,
pe lângă celelalte activități care se desfășoară în cadrul
incintei respective, altele decât exploatarea de jocuri
de noroc, se exploatează numai această categorie de
mijloace de joc;
(ii) minimum 3 mijloace de joc, dar nu mai mult de
5 mijloace de joc, pentru spațiile în care se desfășoară

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/26.VI.2009

cu precădere alte activități cu caracter economic,
amplasarea, organizarea și exploatarea mijloacelor de
joc respective fiind realizate distinct în cadrul locației;
(iii) minimum două mijloace de joc pentru locațiile
autorizate pentru activitatea de pariu sau loto;
(iv) minimum 50 de mijloace de joc interconectate în
sistemul de joc ăjack-pot”, în situația în care mijloacele
de joc sunt exploatate în cel puțin două locații;
(v) minimum 4 terminale (posturi) de joc pentru jocurile tip
slot-machine care sunt construite într-o singură entitate
și la care exploatarea se realizează de la mai multe
terminale (posturi) de joc;
b) numărul minim de mese speciale de joc din cadrul locației
în care se organizează activitatea de tip cazinou este de: 12 în
municipiul București, dintre care cel puțin două mese de ruletă;
10 în alte locații decât în municipiul București, dintre care cel
puțin două mese de ruletă; jocul direct între participanți se poate
organiza la numărul total de mese aprobat, mai puțin la mesele
de ruletă;
c) locațiile în care se exploatează activitatea de tip cazinou
vor fi dotate cu sistem digital de supraveghere și înregistrare
video, precum și cu mijloace de joc și tehnică de bază și
complementară specifică la nivelul practicat pe plan
internațional, în condițiile prevăzute în normele de aplicare a
prezentei ordonanțe de urgență;
d) organizatorii activității de tip cazinou vor ține evidența
datelor de identificare ale persoanelor care intră în incinta
locațiilor în care este exploatat acest gen de activitate numai în
format electronic. Bazele de date constituite la nivelul
organizatorului se arhivează prin grija acestuia și se păstrează
pentru un interval de minimum 5 ani;
e) în cadrul fiecărei locații în care se organizează și se
exploatează activitatea de bingo în săli de joc dotarea tehnică
minimală trebuie să cuprindă: un aparat de extragere aleatorie
a numerelor, 3 panouri cu afișaj luminos, 4 monitoare color TV,
un calculator electronic coordonator de joc, dispozitive și
accesorii specifice jocului de bingo;
f) pentru activitatea de pariuri, numărul minim de spații în
care poate fi exploatată activitatea de același operator economic
este de 15;
g) pentru activitatea de pariuri, numărul minim de terminale
specializate în dotarea unui operator economic este de 30;
h) pentru activitatea de pariuri, dotarea tehnică minimală
trebuie să cuprindă:
(i) pentru locația centrală: sistem computerizat de
înregistrare, stocare, omologare și raportare contabilă
a pariurilor efectuate, compus din server, sistem pentru
securizarea transmisiilor, calculatoare pentru urmărirea
pariurilor efectuate, sistem de transmisie de date
(internet, radio, telefon etc.);
(ii) pentru punctul de lucru (agenție): minimum un terminal
specializat pentru emiterea și înregistrarea pariurilor, o
imprimantă pentru emiterea biletelor pariate, sistem de
transmisie de date către locația centrală;
(iii) pentru locația aflată la Ministerul Finanțelor Publice:
sistem computerizat de înregistrare, stocare,
omologare și raportare contabilă a pariurilor efectuate
compus dintr-un terminal, sistem pentru securizarea
transmisiilor, sistem de transmisie date (internet, radio,
telefon etc.);
i) pentru jocurile de noroc bingo organizate prin intermediul
sistemelor rețelelor de televiziune, numărul minim de agenții prin
care se realizează distribuția biletelor de către același operator
economic este de 150;

j) pentru jocurile de noroc bingo organizate prin intermediul
sistemelor rețelelor de televiziune, dotarea tehnică minimală
trebuie să cuprindă:
(i) pentru locația centrală: sistem computerizat de
înregistrare, stocare, omologare și raportare contabilă
a taxelor de participare colectate, compus din server,
sistem pentru securizarea transmisiilor, calculatoare
pentru urmărirea taxelor de participare colectate,
sistem de transmisie de date (internet, radio, telefon
etc.);
(ii) pentru locația aflată la Ministerul Finanțelor Publice:
sistem computerizat de înregistrare, stocare,
omologare și raportare contabilă a taxelor de
participare colectate, compus dintr-un terminal, sistem
pentru securizarea transmisiilor, sistem de transmisie
de date (internet, radio, telefon etc.).
(7) Pentru jocurile tip slot-machine care sunt construite într-o
singură entitate și sunt exploatate de la mai multe terminale
(posturi) de joc, autorizația de exploatare a jocurilor de noroc se
acordă pentru întreaga entitate, iar taxa de autorizare se
datorează pentru fiecare terminal (post) în parte, fiecare fiind
inclus în calculul numărului minim de mașini prevăzut la alin. (6).
(8) Forma și conținutul licenței de organizare a jocurilor de
noroc, a autorizației de exploatare a jocurilor de noroc, condițiile
pe care trebuie să le îndeplinească locațiile în care sunt
exploatate jocurile de noroc, condițiile tehnice pe care trebuie
să le îndeplinească mijloacele de joc, condițiile referitoare la
regulamentele de joc și regulamentele de ordine interioară în
vederea acordării autorizației de exploatare a jocurilor de noroc,
precum și obligațiile care le revin organizatorilor în vederea
menținerii valabilității acestora se stabilesc prin normele
metodologice de aplicare a prezentei ordonanțe de urgență.
Art. 16. — (1) Operatorii economici care dețin licență de
organizare a jocurilor de noroc și exploatează, pe bază de
autorizație de exploatare a jocurilor de noroc, jocuri tip slotmachine, pot organiza sisteme de tip ăjack-pot” prin
interconectarea jocurilor tip slot-machine dintr-o locație, dacă se
utilizează sisteme de joc de tip ămistery”, sau a aparatelor de
același tip, dacă se utilizează sisteme de joc de tip ăprogresiv”.
Organizatorii sistemelor de tip ăjack-pot”, pentru fiecare sistem,
vor notifica acest fapt comisiei cu cel puțin 10 zile înainte de data
de începere a exploatării activității, precum și seriile jocurilor tip
slot-machine interconectate în sistem și locația/locațiile în care
sunt exploatate acestea.
(2) În cadrul sistemelor de tip ăjack-pot” se pot interconecta
numai jocuri tip slot-machine aparținând aceluiași operator
economic și numai în perioada în care pentru acestea există
autorizație de exploatare a jocurilor de noroc valabilă.
(3) Pentru organizarea sistemului de tip ăjack-pot” este
necesară îndeplinirea cumulativă a următoarelor condiții
minime: același sistem de conectare on-line a mijloacelor de joc,
având același protocol de comunicare, software specializat și
algoritm aleatoriu de acordare a premiului.
Art. 17. — (1) Comisia poate dispune anularea licenței de
organizare a jocurilor de noroc sau a autorizației de exploatare
a jocurilor de noroc, după caz, atunci când se constată că la
data acordării acesteia solicitanții au oferit informații incorecte
sau inexacte, care, dacă ar fi fost cunoscute, ar fi condus la
neacordarea licenței de organizare a jocurilor de noroc sau a
autorizației de exploatare a jocurilor de noroc, după caz. În
această situație, o nouă solicitare de autorizare poate fi făcută
după cel puțin 5 ani de la data la care decizia de anulare devine
definitivă în sistemul căilor administrative de atac sau de la data
hotărârii judecătorești definitive și irevocabile. Efectele anulării
nu se răsfrâng asupra premiilor acordate participanților la
jocurile de noroc care au acționat cu bună-credință.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/26.VI.2009
(2) Comisia poate dispune, în funcție de consecințele
produse, măsura revocării licenței de organizare a jocurilor de
noroc în una dintre următoarele situații:
a) neîndeplinirea obligațiilor de plată față de bugetul general
consolidat sau plata acestora, conform prevederilor legale în
vigoare, cu o întârziere mai mare de 30 de zile de la data la care
obligațiile respective sunt scadente în condițiile legii;
b) organizatorul nu mai are ca obiect de activitate principal
organizarea de jocuri de noroc;
c) după retragerea avizului organelor de poliție acordat
reprezentanților legali ai persoanei juridice, aceștia își mențin
poziția respectivă după parcurgerea unui interval de 30 de zile
de la data comunicării retragerii avizului;
d) împotriva persoanei juridice s-a pronunțat o hotărâre
definitivă de condamnare pentru care nu a intervenit reabilitarea;
e) reprezentanții legali ai operatorului economic se află într-o
stare de incompatibilitate pentru o perioadă mai mare de 30 de
zile de la data la care a intervenit starea de incompatibilitate;
f) menținerea poziției deținute pentru mai mult de 30 de zile
de către oricare dintre asociații sau reprezentanții legali ai
persoanei juridice împotriva cărora s-a pronunțat o hotărâre
judecătorească definitivă de condamnare pentru care nu a
intervenit reabilitarea, în România sau într-un stat străin, pentru
o infracțiune prevăzută de prezenta ordonanță de urgență sau
pentru o altă infracțiune săvârșită cu intenție pentru care a fost
aplicată o pedeapsă de minimum 2 ani cu închisoarea;
g) organizarea de jocuri de noroc frauduloase;
h) neconstituirea garanției în cuantumul, în forma și la
termenul prevăzut în prezenta ordonanță de urgență;
i) nerespectarea oricăreia dintre prevederile cuprinse la art. 5
alin. (5), art. 12 alin. (2), art. 14 alin. (2) lit. b) pct. (iii) B, art. 15
alin. (2) și (7), art. 16 și la art. 21 alin. (2)—(4).
(3) Comisia poate dispune, pentru o perioadă de cel mult
6 luni, măsura suspendării licenței de organizare a jocurilor de
noroc pentru nerespectarea regulamentelor de joc care au făcut
obiectul aprobării, având ca rezultat prejudicierea participanților
la jocul de noroc respectiv, sau a autorizației de exploatare a
jocurilor de noroc pentru cazurile pentru care s-a prevăzut prin
normele de aplicare a prezentei ordonanțe de urgență măsura
de suspendare a autorizației, după caz.
(4) Comisia poate dispune măsura suspendării sau revocării
licenței de organizare a jocurilor de noroc, după caz, la
solicitarea Oficiului Național de Prevenire și Combatere a
Spălării Banilor, pentru nerespectarea prevederilor legislației
privind prevenirea și combaterea spălării banilor și finanțarea
actelor de terorism, constatată prin acte administrative rămase
definitive în sistemul căilor administrative de atac sau prin
hotărâri judecătorești definitive și irevocabile.
(5) În vederea dispunerii măsurilor prevăzute la alin. (1)—(3),
comisia se poate sesiza din oficiu sau ca urmare a sesizării
efectuate de organele cu atribuții de control prevăzute la art. 28
alin. (1).
(6) În situația în care se constată că, după expirarea
perioadei de suspendare prevăzute la alin. (3), se mențin
motivele care au stat la baza deciziei de suspendare, perioada
de suspendare se prelungește până la remedierea neregulilor
care au atras dispunerea măsurii de suspendare.
(7) După revocarea licenței de organizare a jocurilor de noroc
în situațiile prevăzute la alin. (2), o nouă solicitare poate fi făcută
după cel puțin un an de la data la care decizia de revocare a
rămas irevocabilă în sistemul căilor de atac.
(8) Neprezentarea la direcția de specialitate din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice a documentelor care atestă plata
obligațiilor pentru care termenul prevăzut la art. 14 alin. (2) este

11

data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care documentația
a fost aprobată atrage revocarea aprobării acordate de comisie,
fără a se mai emite licența de organizare a jocurilor de noroc
sau autorizația de exploatare a jocurilor de noroc respectivă,
după caz.
(9) După revocarea licenței de organizare a jocurilor de
noroc, pe perioada suspendării autorizației de exploatare a
jocurilor de noroc, precum și după încetarea activității de jocuri
de noroc, sub orice formă, operatorii economici organizatori de
jocuri de noroc sunt obligați să achite diferența rămasă de plată
din taxa anuală aferentă autorizației/autorizațiilor de exploatare
a jocurilor de noroc.
Art. 18. — (1) Companiei Naționale ăLoteria Română” — S.A.
i se încredințează, în calitate de unic organizator, pe întreg
teritoriul țării, organizarea și exploatarea de jocuri loto și pariuri
mutuale, astfel cum sunt definite la art. 10 alin. (1).
(2) Compania Națională ăLoteria Română” — S.A.
beneficiază de licență, respectiv autorizație, pentru jocurile de
noroc desfășurate în condițiile alin. (1), prin efectul legii, cu
condiția achitării taxelor pentru obținerea licențelor de
organizare a jocurilor de noroc sau autorizațiilor de exploatare a
jocurilor de noroc.
(3) Compania Națională ăLoteria Română” — S.A. poate
organiza și exploata, cu personal, mijloace și în locațiile proprii
sau în comun, sub orice formă, jocuri de noroc, altele decât cele
prevăzute la alin. (1), numai pe bază de licență, respectiv
autorizație, obținută în conformitate cu prevederile prezentei
ordonanțe de urgență.
(4) Compania Națională ăLoteria Română” — S.A. poate
organiza și exploata activitățile pentru care, potrivit alin. (1),
deține exclusivitate, în comun cu alte loterii naționale afiliate la
European State Lotteries and Toto Association, în condițiile
prevăzute la alin. (2).
(5) În vederea realizării obiectului de activitate, Compania
Națională ăLoteria Română” — S.A. poate încheia contracte cu
persoane fizice sau juridice pentru organizarea și exploatarea
jocurilor de noroc prevăzute la alin. (1), în condițiile legii.
Art. 19. — (1) Controlul tehnic al mașinilor, instalațiilor,
dispozitivelor, meselor de jocuri de noroc și altor mijloace de joc,
cu excepția celor pentru care există certificate recunoscute la
nivelul Uniunii Europene sau a programelor informatice care nu
fac parte integrantă din mijlocul de joc respectiv, se exercită de
către Biroul Român de Metrologie Legală.
(2) Utilizarea de programe informatice, altele decât cele
pentru care controlul tehnic se efectuează în condițiile alin. (1),
se realizează pe răspunderea exclusivă a organizatorilor. Odată
cu solicitarea de autorizare a jocurilor de noroc care implică
utilizarea acestor programe informatice, organizatorul va
prezenta comisiei un document din care să rezulte dreptul de
utilizare acordat organizatorului de către deținătorul de drept al
programului informatic.
(3) Controlul mijloacelor de joc utilizate pentru exploatarea
jocurilor de noroc bingo organizate prin intermediul sistemelor
rețelelor de televiziune, indiferent de modul constructiv sau
operațional al acestora, se realizează numai de către Biroul
Român de Metrologie Legală.
(4) Normele tehnice de verificare utilizate de Biroul Român
de Metrologie Legală, precum și tarifele practicate pentru
activitățile de control tehnic se stabilesc anual prin ordin comun
al ministrului economiei și al ministrului finanțelor publice. Până
la data intrării în vigoare a ordinului sunt valabile tarifele din anul
anterior.
(5) În normele tehnice de verificare utilizate de Biroul Român
de Metrologie Legală se cuprinde și verificarea drepturilor de

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/26.VI.2009

utilizare asupra programelor informatice utilizate, cu
evidențierea distinctă a verificării efectuate și a rezultatelor
acesteia în documentele eliberate de Biroul Român de
Metrologie Legală.
(6) Pentru primul an de aplicare a prezentei ordonanțe de
urgență, controlul tehnic al mașinilor, instalațiilor, dispozitivelor,
meselor de jocuri de noroc și altor mijloace de joc se va
desfășura conform normelor tehnice în vigoare la data prezentei
ordonanțe de urgență, la tarifele practicate de Biroul Român de
Metrologie Legală la aceeași dată.
(7) Costul activităților de control tehnic va fi suportat de
beneficiarii acestora, respectiv de operatorii economici
organizatori de jocuri de noroc.
Art. 20. — (1) Operatorii economici care produc în România,
importă sau realizează achiziții intracomunitare în România,
astfel cum acestea sunt definite în Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, de
mijloace de joc, în scopul comercializării sau utilizării, sub orice
formă, pe teritoriul României, sunt obligați ca în termen de
15 zile lucrătoare de la data înregistrării operațiunilor respective
în documentele contabile, conform prevederilor Legii
contabilității nr. 82/1991, republicată, să declare aceste mijloace
de joc comisiei, conform prevederilor normelor de aplicare a
prezentei ordonanțe de urgență.
(2) Introducerea pe teritoriul României de mijloace de joc sub
orice altă formă decât cele prevăzute la alin. (1) se declară cu
15 zile lucrătoare înainte de realizarea operațiunii comisiei, în
condițiile stabilite prin normele de aplicare a prezentei ordonanțe
de urgență, și se poate realiza numai în condițiile în care se face
dovada înregistrării declarației respective la registratura
Ministerului Finanțelor Publice.
(3) Se interzice introducerea de mijloace de joc pe teritoriul
României în scopul organizării de jocuri de noroc, astfel cum
acestea sunt definite prin prezenta ordonanță de urgență, sub
orice formă, de către persoanele fizice.
(4) Operatorii economici care vând sau cumpără mijloace de
joc sunt obligați să declare mijloacele de joc care fac obiectul
tranzacției comisiei, conform prevederilor normelor de aplicare
a prezentei ordonanțe de urgență, în termen de 15 zile
lucrătoare de la realizarea acesteia.
(5) Deținătorii de drept ai mijloacelor de joc care au făcut
anterior obiectul autorizării și care, indiferent de motivele care
stau la baza acestei decizii (casare, export, stocare, conservare
etc.), nu mai doresc să exploateze sau să pună la dispoziție,
sub orice formă, respectivele mijloace de joc sunt obligați să
declare aceste mijloace de joc comisiei, conform prevederilor
normelor de aplicare a prezentei ordonanțe de urgență, în
termen de 15 zile lucrătoare de la data expirării autorizațiilor de
exploatare a jocurilor de noroc.
(6) Operatorii economici care intenționează să producă în
România mijloace de joc în scopul comercializării sau utilizării
sunt obligați să obțină avizul comisiei pentru desfășurarea
acestui gen de activități, conform prevederilor normelor de
aplicare a prezentei ordonanțe de urgență. Operatorii economici
care la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență
produc în România mijloace de joc în scopul comercializării sau
utilizării sunt obligați să solicite avizul comisiei în termen de
60 de zile.
Art. 21. — (1) Răspunderea pentru organizarea și
exploatarea jocurilor de noroc în condițiile prezentei ordonanțe
de urgență revine în totalitate persoanelor juridice care dețin
licență de organizare a jocurilor de noroc.
(2) Organizatorii de jocuri de noroc sunt obligați să asigure
jucătorilor participarea la joc cu șanse egale, la mize egale,

jucate pe elemente aleatorii sau, în cazul pariurilor, pe elemente
de hazard și de abilitate a jucătorilor.
(3) Organizatorii de jocuri de noroc sunt obligați:
a) să desfășoare exploatarea activităților pentru care au fost
autorizați în condițiile prezentei ordonanțe de urgență, indiferent
de tipul acestora, numai cu personal utilizat pe baze
contractuale și să țină o evidență unitară a activității desfășurate,
organizată la nivelul domiciliului fiscal, indiferent de numărul de
locații în care se desfășoară activitatea;
b) să facă dovada deținerii legale în proprietate sau în
folosință prin asociere în participațiune, pe baza unui contract
de leasing sau prin contract de închiriere, pentru mijloacele de
joc pentru care au fost autorizați și pentru instalațiile auxiliare
aferente, cu excepția programelor informatice care pot fi utilizate
pe bază de licență;
c) să nu utilizeze denumirea de ăcazinou”, ăcasino” sau
derivate din acestea, cu excepția organizatorilor care
exploatează acest gen de activitate și numai pentru locațiile
autorizate în acest sens.
(4) Organizatorii de pariuri sunt obligați să desfășoare
exploatarea activităților pentru care au fost autorizați în condițiile
prezentei ordonanțe de urgență, prin intermediul unor programe
de prelucrare automată a datelor, unice la nivelul societății
organizatoare, indiferent de numărul de locații în care se
desfășoară activitatea respectivă, cu obligativitatea centralizării
într-un sistem electronic central amplasat pe teritoriul României
a informațiilor care să evidențieze totalul taxelor de participare
colectate și totalul premiilor acordate.
Art. 22. — (1) Nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 5
alin. (5), art. 12 alin. (2) și la art. 21 alin. (2), (3) și (4) constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 20.000 lei la
40.000 lei.
(2) Nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 20 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 50.000 lei la
100.000 lei, iar mijloacele de joc respective și/sau sumele
provenite din operațiunile economice aferente, după caz, se
confiscă.
Art. 23. — (1) Constituie infracțiune fapta săvârșită de
administratorul, directorul sau alt reprezentant legal al unei
persoane juridice ori de o persoană fizică, după caz, de
desfășurare fără licență sau autorizație a oricăreia dintre
activitățile din domeniul jocurilor de noroc și se pedepsește cu
închisoare de la un an la 3 ani sau cu amendă.
(2) Constituie infracțiune și se sancționează cu închisoare
de la un an la 5 ani sau cu amendă următoarele fapte:
a) organizarea de jocuri de noroc prin intermediul sistemelor
de comunicații de tip internet sau intranet, precum și prin
intermediul altor sisteme de comunicații (sisteme de telefonie
fixă sau mobilă) ori asimilate acestora;
b) organizarea de jocuri de noroc prin intermediul rețelelor
de radio ori prin intermediul altor mijloace de transmisie
asimilate;
c) organizarea de pariuri bazate pe rezultatele unor
concursuri clandestine organizate în alte condiții decât cele
prevăzute de normele legale în vigoare;
d) organizarea de jocuri clandestine ale căror rezultate pot fi
influențate prin dexteritatea mânuitorului mijloacelor de joc în
scopul obținerii unor venituri;
e) organizarea de jocuri de bingo, în baza aceleiași autorizații
de exploatare a jocurilor de noroc, în mai mult de o locație;
f) organizarea de jocuri-concurs cu câștiguri de orice fel prin
intermediul liniilor telefonice sau al altor sisteme de
telecomunicație, televiziune ori radio, prin care se condiționează
obținerea unor avantaje materiale ca rezultat al răspunsurilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/26.VI.2009
formulate la întrebări de cultură generală, inteligență sau
perspicacitate și care presupun o taxă de participare.
(3) Înțelesul noțiunilor de concursuri clandestine și jocuri
clandestine va fi cel prevăzut în normele metodologice de
aplicare a prezentei ordonanțe de urgență.
(4) În înțelesul prezentei ordonanțe de urgență, nu constituie
organizare de jocuri de noroc prin intermediul sistemelor de
comunicații de tip internet sau intranet, precum și prin
intermediul altor sisteme de comunicații (sisteme de telefonie
fixă sau mobilă) ori asimilate acestora, dacă sunt îndeplinite
cumulativ următoarele condiții:
a) activitățile se desfășoară de către organizatorii de jocuri de
noroc pe baza regulamentelor de joc aprobate;
b) sistemele de comunicare sunt utilizate strict de
organizatori în vederea exploatării jocurilor de noroc pentru care
au fost autorizați sau facilitează numai comunicarea între
organizator și participanți.
Art. 24. — (1) Constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 2 la 7 ani organizarea și desfășurarea de jocuri
sau activități, indiferent de denumirea lor, prin care se propune
unor persoane să depună sau să colecteze bani ori să se înscrie
pe o listă, făcându-le să spere câștiguri financiare rezultate din
creșterea numărului de persoane recrutate sau înscrise,
indiferent cum se realizează această colectare sau înscriere pe
liste în scopul de a obține pentru sine sau pentru altul un folos
material injust.
(2) Constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de
la un an la 3 ani sau cu amendă fapta de a propune în mod
repetat unor persoane să depună sau să colecteze bani ori să
se înscrie pe o listă în condițiile prevăzute la alin. (1).
Art. 25. — Constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 6 luni la 2 ani sau cu amendă fapta oricărei
persoane care:
a) alterează sau înlocuiește prin orice mijloc rezultatul unui
joc după ce acesta a fost stabilit;
b) plasează sau modifică o miză după ce rezultatul unui joc
a fost stabilit;
c) folosește sau deține în vederea folosirii într-o sală de jocuri
orice dispozitiv prin a cărui utilizare sunt alterate elementele de
șansă și metodele de selecție prin care se modifică rezultatul
jocului, suma sau frecvența plății într-un joc de noroc;
d) folosește sau deține în vederea folosirii într-o sală de jocuri
jetoane — sau orice alt suport material al taxei de participare la
jocurile respective — false, știind că acestea sunt falsificate;
e) organizează sau exploatează jocuri frauduloase.
Art. 26. — Reclama, publicitatea sau orice activitate
promoțională pentru activitățile și jocurile interzise potrivit
prezentei ordonanțe de urgență constituie contravenție și se
pedepsește cu amendă de la 50.000 lei la 100.000 lei.
Art. 27. — (1) Licențele pentru exploatarea jocurilor de noroc
acordate operatorilor economici până la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență își mențin valabilitatea până la
data expirării, cu condiția plății taxelor aferente autorizațiilor de
exploatare a jocurilor de noroc la termenele și în cuantumul
prevăzut de prezenta ordonanță de urgență, dar nu mai mult
decât cuantumurile prevăzute în prezenta ordonanță de urgență,
constituind în înțelesul prezentei ordonanțe de urgență
autorizații de exploatare a jocurilor de noroc.
(2) Operatorii economici care dețin licențe pentru exploatarea
jocurilor de noroc valabile la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență și doresc continuarea activității pentru
care au fost autorizați sunt obligați să solicite, în condițiile
prezentei ordonanțe de urgență, licență de organizare a jocurilor

13

de noroc, în termen de 120 de zile de la data intrării în vigoare
a normelor de aplicare a prezentei ordonanțe de urgență.
(3) În situația în care operatorii economici care dețin licențe
pentru exploatarea jocurilor de noroc valabile la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență nu doresc continuarea
activității pentru care au fost autorizați, vor achita taxa de
autorizare aferentă licențelor pentru exploatarea jocurilor de
noroc, în cuantumul și la termenele prevăzute de legislația în
vigoare la momentul acordării licențelor pentru exploatarea
jocurilor de noroc, dacă îndeplinesc cumulativ următoarele
condiții:
a) notifică renunțarea în termen de 90 de zile de la intrarea
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență la organele fiscale
responsabile cu administrarea din punct de vedere fiscal a
acestora;
b) anexează la notificare o declarație a administratorului
operatorului economic din care să rezulte că mijloacele de joc
sunt dezafectate și nu sunt utilizate în scopul pentru care a fost
emisă licența pentru exploatarea jocurilor de noroc.
(4) În cazul organizatorilor de jocuri de noroc care nu depun
solicitări de obținere a licenței de organizare a jocurilor de noroc
în termenul prevăzut la alin. (2) sau ale căror solicitări obțin aviz
negativ, o nouă solicitare poate fi depusă după expirarea
termenului de valabilitate a tuturor licențelor pentru exploatarea
jocurilor de noroc emise în favoarea acestora până data intrării
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.
(5) Licențele acordate operatorilor economici până la data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență pentru
exploatarea de jocuri de noroc care, conform prezentei
ordonanțe de urgență, nu se încadrează în categoria activităților
care pot fi autorizate își pierd valabilitatea de drept în termen de
90 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență.
Art. 28. — (1) Controlul respectării regimului legal al
activităților din domeniul jocurilor de noroc, precum și aplicarea
sancțiunilor se fac de către persoanele împuternicite din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice, Agenției Naționale de
Administrare Fiscală și unităților sale subordonate și al
Ministerului Administrației și Internelor.
(2) Contravențiilor prevăzute în prezenta ordonanță de
urgență le sunt aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările
și completările ulterioare.
(3) Regulamentele de joc și cele de ordine interioară propuse
de organizatorii de jocuri de noroc se aprobă de comisie.
(4) Comisia poate aproba regulamentele de joc și/sau
regulamentele de ordine interioară astfel cum acestea au fost
propuse de organizatori, în forma modificată de către comisie,
sau le poate respinge.
(5) Membrii comisiei nu răspund civil sau penal, după caz,
dacă instanțele judecătorești constată îndeplinirea ori omisiunea
îndeplinirii de către aceștia cu bună-credință și fără neglijență a
oricărui act sau fapt în legătură cu exercitarea, în condițiile legii,
a atribuțiilor ce revin comisiei.
(6) Cheltuielile de judecată ocazionate de procedurile
judiciare inițiate împotriva persoanelor prevăzute la alin. (5) se
suportă de fiecare ordonator principal de credite care a
desemnat membrii în cadrul comisiei, urmând a fi recuperate,
după caz, de la persoana care a căzut în pretenții.
(7) Deciziile comisiei sunt obligatorii pentru organizatorii de
jocuri de noroc și pot fi atacate la instanța competentă conform
legii.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/26.VI.2009

Art. 29. — (1) Pentru acoperirea riscului de neplată a
obligațiilor față de bugetul general consolidat, organizatorii de
jocuri de noroc sunt obligați să constituie un fond de garanție,
pentru fiecare mașină electronică cu câștiguri, masă de joc din
cazinou sau pentru fiecare locație, după caz, până la data
depunerii documentației în vederea acordării licenței pentru
exploatarea jocurilor de noroc, în favoarea organului fiscal
teritorial la care sunt înregistrați, prin:
a) consemnare de mijloace bănești la unitatea Trezoreriei
Statului la care este arondat organul fiscal;
b) scrisoare/scrisori de garanție bancară emisă/emise de o
societate bancară. În conținutul acesteia emitentul va menționa
expres că se angajează irevocabil și necondiționat, renunțând
expres la beneficiul discuțiunii, opozițiunii și diviziunii, să achite
obligațiile fiscale restante în contul indicat de organul fiscal
teritorial responsabil cu administrarea din punct de vedere fiscal
a contribuabilului respectiv.
(2) În situația în care în cadrul termenului de valabilitate a
licenței pentru exploatarea jocurilor de noroc organizatorul în
cauză solicită acordarea altor autorizații pentru exploatarea
jocurilor de noroc sau suplimentarea numărului de mijloace de
joc înscrise pe cele în vigoare, după caz, este obligat să
reîntregească, înainte de depunerea solicitării, fondul de
garanție existent.
(3) Organizatorii activității de pariuri sunt obligați să
reîntregească fondul de garanție înainte de depunerea notificării
privind extinderea activității cu o nouă locație.
(4) Organizatorii au obligația de a menține sau completa
fondul de garanție constituit la nivelul corespunzător numărului
de mașini electronice cu câștiguri, mese de joc din cazinou sau
locații, după caz, pentru care dețin sau solicită autorizații de
exploatare a jocurilor de noroc.
(5) Neprezentarea documentelor care atestă constituirea sau
suplimentarea fondului de garanție existent, conform alin. (1) și (2),
atrage respingerea solicitării sau, pentru organizatorii care se
încadrează în prevederile alin. (3), revocarea licenței acordate
organizatorului în cauză.
(6) În situația în care organele fiscale teritoriale vor utiliza
garanția constituită în condițiile alin. (1)—(3), vor înștiința
organizatorii despre acest fapt, organizatorii având obligația
reconstituirii garanției până la primul termen de plată a
obligațiilor care le revin față de bugetul general consolidat.
(7) În situația în care perioada de valabilitate a scrisorii de
garanție bancară expiră în cadrul termenului de valabilitate a
licenței de organizare a jocurilor de noroc sau a
autorizației/autorizațiilor de exploatare a jocurilor de noroc, după
caz, organizatorul în cauză are obligația de a prezenta o nouă
scrisoare de garanție sau un alt document emis de societatea
bancară, din care să rezulte prelungirea acesteia, cu cel puțin
5 zile lucrătoare înainte de expirarea termenului de valabilitate
a scrisorii de garanție bancară anterioare.
(8) Nivelul garanțiilor pentru acoperirea riscului de neplată
este următorul:
a) 250 lei pentru fiecare mașină electronică cu câștiguri sau
post, după caz, al cărei proprietar este organizatorul sau 500 lei
pentru fiecare mașină electronică cu câștiguri sau post, după
caz, în cazul în care organizatorul o deține sub o altă formă,
după caz, dar nu mai mult de 250.000 lei la nivelul unui singur
organizator;
b) 50.000 lei pentru fiecare masă de joc din incinta
cazinoului, dar nu mai mult de 750.000 lei la nivelul unui singur
organizator;
c) 20.000 lei pentru fiecare sală în care se organizează jocuri
de bingo, dar nu mai mult de 25.000 lei la nivelul unui singur
organizator;

d) 25.000 lei pentru activitatea operatorului economic
organizator de pariuri în cotă fixă și câte 500 lei pentru fiecare
punct de lucru (agenție) în care acesta își desfășoară activitatea,
dar nu mai mult de 500.000 lei la nivelul unui singur organizator;
e) 50.000 lei pentru activitatea operatorului economic
organizator de jocuri de noroc bingo organizate prin intermediul
sistemelor rețelelor de televiziune și câte 250 lei pentru fiecare
punct de lucru (agenție) prin care acesta asigură distribuția
biletelor care asigură dreptul de joc, dar nu mai mult de 900.000 lei
la nivelul unui singur organizator.
(9) În situația în care organizatorul de jocuri specifice
activității de cazinou exploatează în incinta acestuia și mașini
electronice cu câștiguri, este obligat să constituie fondul de
garanție prin însumarea obligațiilor care îi revin din aplicarea
prevederilor alin. (8) lit. a) și b).
(10) Pentru neîndeplinirea condițiilor prevăzute la alin. (6)
sau (7), comisia poate dispune măsura revocării licenței de
organizare a jocurilor de noroc emise în favoarea organizatorului
respectiv.
Art. 30. — (1) Pedeapsa aplicată persoanei juridice pentru
săvârșirea infracțiunilor prevăzute de prezenta ordonanță de
urgență este amenda de la 10.000 lei la 100.000 lei și pedeapsa
complementară a dizolvării persoanei juridice.
(2) Dispozițiile Codului penal privind confiscarea specială se
aplică corespunzător pentru faptele penale prevăzute de
prezenta ordonanță de urgență.
(3) Dispozițiile art. 214 din Codul de procedură penală se
aplică în mod corespunzător.
Art. 31. — (1) Prezenta ordonanță de urgență intră în vigoare
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, cu
excepția art. 27 alin. (1), care intră în vigoare în termen de 90 de
zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I,
și a art. 22, 23, 24, 25, 26 și 30, care intră în vigoare în termen
de 10 zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) În termen de 30 de zile de la data publicării în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a prezentei ordonanțe de urgență,
Guvernul va aproba prin hotărâre normele metodologice de
aplicare a acesteia.
Art. 32. — La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență se abrogă:
a) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 69/1998 privind
regimul de autorizare a activităților din domeniul jocurilor de
noroc, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 515 din 30 decembrie 1998, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 166/1999, cu modificările și
completările ulterioare;
b) art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 159/1999
privind înființarea Companiei Naționale ăLoteria Română” —
S.A., publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 515
din 25 octombrie 1999, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 288/2001, cu modificările ulterioare, Statutul Companiei
Naționale ăLoteria Română” — S.A. modificându-se în mod
corespunzător;
c) art. 3 lit. a), c) și d) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de
solidaritate, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 312 din 30 iunie 1999, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 366/2001, cu modificările ulterioare;
d) art. 13 alin. (1) lit. f) din Ordonanța Guvernului nr. 39/2005
privind cinematografia, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 704 din 4 august 2005, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 328/2006, cu modificările
și completările ulterioare;

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/26.VI.2009
e) art. 51 alin. (3) lit. d) din Legea nr. 422/2001 privind
protejarea monumentelor istorice, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 938 din 20 noiembrie
2006;

f) art. 70 alin. (1) lit. g), art. 71 alin. (1) lit. e) și art. 74 lit. d)
din Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 200 din 9 mai 2000,
cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul turismului,
Elena Gabriela Udrea
București, 24 iunie 2009.
Nr. 77.
ANEXĂ

1. Taxe anuale percepute pentru activitățile din domeniul jocurilor de noroc
I. Taxe aferente licenței de organizare a jocurilor de noroc (anuale):

A. Pentru jocurile loto:
B. Pentru pariuri mutuale:
C. Pentru pariuri în cotă fixă:
D. Pentru jocuri de noroc caracteristice activității cazinourilor:
E. Pentru jocurile tip slot-machine:
F. Pentru jocurile bingo desfășurate în săli de joc:
G. Pentru jocurile de noroc bingo organizate prin intermediul sistemelor rețelelor de televiziune:

500.000 lei
200.000 lei
100.000 lei
400.000 lei
25.000 lei
40.000 lei
200.000 lei

II. Taxe aferente autorizației de exploatare a jocurilor de noroc (anuale):

A. Pentru jocurile loto:
B. Pentru pariuri mutuale:
C. Pentru pariuri în cotă fixă: 5% din încasările efectiv realizate la nivelul organizatorului, dar nu mai puțin de
250.000 lei, pe baza documentației tehnico-economice de eficiență prezentate de operatorul economic
D. Pentru jocuri de noroc caracteristice activității cazinourilor:
(i) pentru fiecare masă, în municipiul București:
(ii) pentru fiecare masă, în alte locații decât municipiul București:
E. Pentru fiecare mijloc de joc tip slot-machine:
F. Pentru jocurile bingo desfășurate în săli de joc:
pentru fiecare sală, precum și 5 % din valoarea nominală a cartoanelor achiziționate de la Compania
Națională ăImprimeria Națională” — S.A., care se achită în avans la Trezoreria Statului, cu prezentarea
ordinului de plată vizat de trezorerie la ridicarea cartoanelor

800.000 lei
400.000 lei

250.000 lei
120.000 lei
8.000 lei
30.000 lei

G. Pentru jocurile de noroc bingo organizate prin intermediul sistemelor rețelelor de televiziune: 20% din
încasările efectiv realizate la nivelul organizatorului, dar nu mai puțin de 400.000 lei, pe baza documentației
tehnico-economice de eficiență prezentate de operatorul economic
2. Valoarea minimă a capitalului social subscris și vărsat la data solicitării cererii de obținere a licenței de organizare
a jocurilor de noroc1)
A. Pentru organizatorii care exploatează jocuri loto:
B. Pentru organizatorii care exploatează pariuri mutuale:
C. Pentru organizatorii care exploatează pariuri în cotă fixă:
D. Pentru organizatorii care exploatează jocuri de noroc caracteristice activității cazinourilor:
E. Pentru organizatorii care exploatează jocurile tip slot-machine:
F. Pentru organizatorii care exploatează jocurile bingo desfășurate în săli de joc:
G. Pentru organizatorii care exploatează jocuri de noroc bingo organizate prin intermediul sistemelor rețelelor
de televiziune:

2.000.000 lei
1.000.000 lei
1.000.000 lei
1.000.000 lei
30.000 lei
100.000 lei
1.000.000 lei

1) În situația în care același organizator solicită licență de organizare a jocurilor de noroc care implică utilizarea mai multor categorii de mijloace de joc,
condiția de existență a unei valori minimale a capitalului social subscris și vărsat la data cererii de obținere a licenței de organizare a jocurilor de noroc se aplică
cumulativ.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439/26.VI.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru publicarea acceptării amendamentelor la anexele Acordului european referitor la transportul
rutier internațional al mărfurilor periculoase (A.D.R.), încheiat la Geneva la 30 septembrie 1957,
la care România a aderat prin Legea nr. 31/1994
În temeiul prevederilor art. III din Legea nr. 333/2007 privind modificarea și completarea Legii nr. 31/1994 pentru aderarea
României la Acordul european referitor la transportul rutier internațional al mărfurilor periculoase (A.D.R.), încheiat la Geneva la
30 septembrie 1957, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se publică amendamentele din 2009 la anexele
Acordului european referitor la transportul rutier internațional al
mărfurilor periculoase (A.D.R.), încheiat la Geneva la
30 septembrie 1957, la care România a aderat prin Legea
nr. 31/1994, cu modificările și completările ulterioare, traduse în

limba română, amendamente intrate în vigoare pentru România
la data de 1 ianuarie 2009, prevăzute în anexele nr. 1—3*), care
fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Pistru Popa Eusebiu Manea,
secretar de stat
București, 3 iunie 2009.
Nr. 687.
*) Anexele nr. 1—3 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 439 bis din 26 iunie 2009, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații
cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 439/26.VI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|431614]
ISSN 1453—4495

