Anul 177 (XXI) — Nr. 439 bis

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexele nr. 1—3 la Ordinul ministrului transporturilor și
infrastructurii nr. 687/2009 pentru publicarea acceptării
amendamentelor la anexele Acordului european referitor
la transportul rutier internațional al mărfurilor periculoase
(A.D.R.), încheiat la Geneva la 30 septembrie 1957,
la care România a aderat prin Legea nr. 31/1994 ........ 3—209

Vineri, 26 iunie 2009

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru publicarea acceptării amendamentelor la anexele Acordului european referitor la transportul
rutier internațional al mărfurilor periculoase (A.D.R.), încheiat la Geneva la 30 septembrie 1957,
la care România a aderat prin Legea nr. 31/1994*)
În temeiul prevederilor art. III din Legea nr. 333/2007 privind modificarea și completarea Legii nr. 31/1994 pentru aderarea
României la Acordul european referitor la transportul rutier internațional al mărfurilor periculoase (A.D.R.), încheiat la Geneva la
30 septembrie 1957, precum și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se publică amendamentele din 2009 la anexele
Acordului european referitor la transportul rutier internațional al
mărfurilor periculoase (A.D.R.), încheiat la Geneva la
30 septembrie 1957, la care România a aderat prin Legea
nr. 31/1994, cu modificările și completările ulterioare, traduse în

limba română, amendamente intrate în vigoare pentru România
la data de 1 ianuarie 2009, prevăzute în anexele nr. 1—3, care
fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Pistru Popa Eusebiu Manea,
secretar de stat

București, 3 iunie 2009.
Nr. 687.

*) Ordinul nr. 687/2009 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 439 din 26 iunie 2009 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ANEXA NR. 1

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

4

NAȚIUNILE
UNITE

Consiliul Economic și
Social

E
Distr.
INFORMAȚII GENERALE
ECE/TRANS/WP.15/195
28.02.2008
ROMÂNĂ
Originalul: ENGLEZĂ ȘI FRANCEZĂ

COMISIA ECONOMICĂ PENTRU EUROPA
COMITETUL DE TRANSPORTURI INTERIOARE
Grupa de lucru pentru Transportul Mărfurilor Periculoase
ACORDUL EUROPEAN REFERITOR LA TRANSPORTUL RUTIER INTERNAȚIONAL
AL MĂRFURILOR PERICULOASE (ADR)
Amendamente la anexele A și B ale ADR
Nota secretariatului
Acest document*) conține o listă consolidată a amendamentelor la anexele A și B ale ADR
adoptate de Partea Elaboratoare la cele de-a optzecea, optzeci și una, optzeci și doua și optzeci
și treia sesiuni (2006 și 2007) ale sale, în vederea depunerii acesteia la Părțile Contractante ale
ADR pentru a fi acceptate și a intra în vigoare pe data de 1 ianuarie 2009 (vezi
ECE/TRANS/WP.15/194, alin. 64)

*/

Din motive tehnice, versiunea tipărită a acestui document este în alb și negru.
Pentru paginile care conțin culori, trebuie consultată versiunea electronică:
Marcajul cantităților exceptate din 3.5.4.2 (pagina 80): hașurare și simbol de culoare
roșie;
Etichetele și plăcile de pericol reproduse pe prima colană a tabelului din instrucțiunile
scrise de la 5.4.3.4 (paginile 106 și 107): aceleași culori ca la etichetele de specimen
din 5.2.2.2.2 din ADR.

GE.08-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 2
PARTEA 1
Capitolul 1.1
1.1.3.1

La (a), se adaugă o nouă propoziție secundă cu următorul conținut:
"Atunci când aceste mărfuri sunt lichide inflamabile transportate în recipiente
reîncărcabile umplute de către sau pentru o persoană fizică, cantitatea totală nu
trebuie să depășească 60 litri per recipient și 240 litri per unitate de transport.".
În Notă, se înlocuiește "2.2.7.1.2" cu "1.7.1.4".

1.1.3.2 (c)

Se modifică prima propoziție care devine: "gazele din Grupele A și O (conform cu
2.2.2.1), dacă presiunea gazului în recipient sau în cisternă la o temperatură de 20°C nu
depășește 200 kPa (2 bar) și dacă gazul nu este gaz lichefiat sau gaz lichefiat refrigerat.".

1.1.3.4

În titlu, se înlocuiește "în cantități limitate" cu "în cantități limitate sau exceptate".
În Notă, după titlu, se înlocuiește "2.2.7.1.2" cu "1.7.1.4".

1.1.3.4.2

Se șterge "ambalat în cantități limitate".

1.1.3.4.3

Se adaugă următorul paragraf 1.1.3.4.3 nou:

"1.1.3.4.3

Anumite mărfuri periculoase pot face obiectul excepțiilor cu condiția să fie îndeplinite
condițiile stipulate în Capitolul 3.5.".

1.1.3.6.2

Se șterge Nota.

1.1.3.6.3

Pentru categoria de transport 3, se adaugă în tabel un nou rând în coloana (2) cu
următorul conținut:
"Clasa 4.3: Nr. ONU 3476".
Pentru categoria de transport 3, în coloana (2), pentru Clasa 8, se înlocuiește "și 3028" cu
", 3028 și 3477".

1.1.3.6.3

Alineatul care urmează tabelului se modifică astfel:
"-

pentru obiecte, masa brută în kilograme (pentru obiectele din Clasa 1, masa
netă în kilograme a substanței explozive; pentru mărfurile periculoase din
utilaje și echipamente specificate în această Anexă, cantitatea totală a
mărfurilor periculoase conținute de acestea exprimată în kilograme sau litri
după caz);".

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

6

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 3
1.1.3.7

Se adaugă un nou sub-capitol cu următorul conținut:

"1.1.3.7

Excepții referitoare la transportul bateriilor cu litiu
Prevederile stipulate în ADR nu se aplică la:
(a)

(b)

1.1.4.2.3

Bateriile cu litiu instalate într-un vehicul care efectuează operații de transport și
care sunt destinate propulsiei sale sau funcționării oricăruia dintre
echipamentele sale;
Bateriile cu litiu conținute într-un echipament pentru funcționarea acestui
echipament, folosite sau destinat a fi folosit în timpul transportului (de ex. un
laptop).".

La final, se înlocuiește "exceptând faptul că, atunci când informații suplimentare sunt
solicitate de ADR, ele se adaugă sau introduc în locul corespunzător" cu "cu condiția ca
orice informație suplimentară cerută de ADR să fie și ea inclusă".

Capitolul 1.2
1.2.1
"6.2.6".

În definiția pentru "Aerosol sau Generator de aerosoli ", "6.2.4" se înlocuiește cu:
În definiția pentru "Container":
Se adaugă un al cincilea alineat nou cu următorul conținut:
"- având un volum interior de minimum 1 m3, cu excepția containerelor pentru
transportul materialului radioactiv.".
Înainte de "Cutie mobilă", se șterge "(vezi și "Container închis", "Container
mare", "Container deschis", "Container cu prelate" și "Container mic")" și
se adaugă un nou paragraf cu următorul conținut:"În plus:" urmat de
definițiile existente pentru "Containerul mic", "Containerul mare",
"Containerul închis", "Containerul deschis" și "Containerul cu prelate".
În locurile unde apar acum definițiile pentru "Container deschis",
"Container închis", "Container mare", "Container cu prelate" și "Container
mic ", se adaugă o referire la definiția "Containerului" după cum urmează:
""Container deschis"/"Container închis"/"Container mare"/"Container cu
prelate"/"Container mic", vezi "Container".".
În Nota de după definiție se adaugă "Totuși, un container poate fi utilizat ca
ambalaj pentru transportul materialului radioactiv".
Definiția "Containerului mic " se amendează și devine:
"Container mic înseamnă un container care fie are fiecare dimensiune
exterioară (lungime, lățime sau înălțime) mai mică decât 1,5 m, fie volumul
interior nu mai mare 3 m3." și se șterge Nota de după definiție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

7

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 4
În definiția pentru "Container mare", se șterge Nota și se amendează (a) care
devine după cum urmează:
"(a) un container care nu corespunde definiției unui container mic;".
În definiția pentru "RMV compozit cu recipientul interior din material plastic", se
introduce în Notă "material" înainte de "plastic" și se șterge ", etc".
În Nota de după definiția pentru "Încărcare completă", se șterge ", a se consulta
2.2.7.2".
În definiția pentru "GHS", se înlocuiește "prima"
"ST/SG/AC.10/30/Rev. 1" cu "ST/SG/AC.10/30/Rev. 2".

cu

"a

doua"

și

În definiția pentru "Manual de Încercări și Criterii", se înlocuiește "Amend. 1 la
documentul
ST/SG/AC.10/11/Rev.4/Amend.1"
cu
"documentele
ST/SG/AC.10/11/Rev. 4/Amend.1 și ST/SG/AC.10/11/Rev. 4/Amend. 2 ".
În definiția pentru "Presiunea maximă de lucru", Nota 2, se înlocuiește "6.2.1.3.3.5"
cu "6.2.1.3.6.5".
În definiția pentru "Colet", la începutul ultimei propoziții, se introduce "Cu excepția
transportului de material radioactiv, ". În Notă, se adaugă ", 4.1.9.1.1 și Capitolul 6.4"
după "2.2.7.2".
În definiția pentru "Ambalaj", se șterge Nota și se amendează textul care este înaintea
parantezelor, ce devine după cum urmează:
"Ambalaj înseamnă unul sau mai multe recipiente și orice alte componente și materiale
necesare pentru ca aceste recipiente să-și îndeplinească funcția de retenție a
conținutului lor și alte funcții de siguranță".
În definiția pentru "Regulamentul Tip al ONU", se înlocuiește "al patrusprezecelea" cu
"al cincisprezecelea" și "(ST/SG/AC.10/1/Rev.14)" cu "(ST/SG/AC.10/1/Rev. 15)". Se
introduc următoarele noi definiții în ordine alfabetică:
"ADN înseamnă Acordul European referitor la transportul pe cursuri pe căile
navigabile interioare al mărfurilor periculoase;".
"Material de origine animală înseamnă carcase de animale, părți din corpul animalelor
sau hrană pentru animale;"
"Solicitant înseamnă, în cazul evaluării conformității, producătorul sau reprezentantul
său autorizat dintr-o țară care este Parte Contractantă. În cazul încercării periodice și a
inspecțiilor excepționale, solicitant înseamnă unitatea de încercare, operatorul sau
reprezentantul lor autorizat din țara Parte Contractantă;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 5
NOTĂ: În mod excepțional, o terță parte (de exemplu un operator în conformitate
cu definiția de la 1.2.1) poate solicita evaluarea conformității."
"Aprobarea
Aprobare multilaterală, pentru transportul substanțelor din Clasa 7, înseamnă
aprobarea autorității competente din țara de origină a modelului sau
ambalajului, după caz, și de autoritatea competentă din fiecare țară prin care
sau în care obiectul urmează a fi transportat. Termenul "prin care sau în care"
exclude în mod explicit "peste care", adică prevederile referitoare la notificare
și aprobare nu se aplică teritoriului unei țări peste care se efectuează un
transport aerian de material radioactiv, cu condiția să nu fie prevăzută nici o
oprire în această țară;
Aprobare unilaterală, pentru transportul substanțelor din Clasa 7, înseamnă o
aprobare a unui model care trebuie dată doar de autoritatea competentă din
țara de origină a modelului. Dacă țara de origină nu este Parte Contractantă la
ADR, aprobarea necesită validarea sa de către autoritatea competentă din
prima țară Parte Contractantă la ADR prin care trece obiectul expediat (vezi
6.4.22.6);"
"Sistemul de închidere, pentru transportul substanțelor din Clasa 7, înseamnă
ansamblul materialelor fisionabile și componentele ambalajului specificate de
proiectant și agreat de autoritatea competentă destinat să mențină siguranța stării
critice;"
"Evaluarea conformității înseamnă procesul de verificare a conformității unui
produs în conformitate cu prevederile paragrafelor 1.8.6 și 1.8.7 referitoare la
agrearea de tip, supravegherea fabricării și inspecția inițială precum și testarea;"
"Sistemul de siguranță, pentru transportul substanțelor din Clasa 7, înseamnă
ansamblul componentelor ambalajului, specificate de proiectant, destinate să închidă
substanțele radioactive în timpul transportului;"
"Indexul de siguranță-criticitate (CSI) atribuit unui colet, unui supraambalaj sau
unui container care conține material fisionabil, pentru transportul substanțelor din
Clasa 7, înseamnă un număr care este folosit pentru a se controla acumularea de
colete, supraambalaje sau containere care conțin material fisionabil;"
"Model, pentru transportul substanțelor din Clasa 7, înseamnă descrierea sub o
formă specială a materialului radioactiv, a materialului radioactiv cu dispersie
scăzută, coletului sau ambalajului care permite identificarea precisă a unui astfel de
articol. Descrierea poate include specificații, planuri, rapoarte de conformitate cu
cerințele de reglementare și orice altă documentație relevantă;"
"Utilizare exclusivă, pentru transportul substanțelor din Clasa 7, înseamnă utilizarea
unică de către un singur expeditor a unui vehicul sau a unui container mare pentru care
toate operațiunile inițiale, intermediare și finale de încărcare și descărcare se fac
conform instrucțiunilor expeditorului sau destinatarul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 6
"Presiunea maximă normală de utilizare, pentru transportatul substanțelor din Clasa
7, înseamnă presiunea maximă peste presiunea atmosferică la nivelul mediu al
mării, care s-ar atinge în sistemul de siguranță într-o perioadă de un an în condițiile
de temperatură și expunere la radiația solară corespunzătoare condițiilor de mediu în
absența ventilării, răcirii exterioare printr-un sistem auxiliar sau a controlelor
operaționale prevăzute pe durata transportului;"
"Nivelul radiației, pentru transportul substanțelor din Clasa 7, înseamnă debitul dozei
exprimat în mili-Sivert per oră;"
"Conținut radioactiv, pentru transportul substanțelor din Clasa 7, înseamnă
substanțele radioactive, precum și orice solid, lichid și gazos contaminat sau activ
din interiorul ambalajului;"
"Indicele de transport (TI) atribuit unui colet, unui supraambalajului sau container,
sau unui LSA-I sau SCO-I neambalat, în cazul transportul substanțelor din Clasa 7,
înseamnă un număr care este folosit pentru a limita expunerea la radiații;".
Capitolul 1.3
1.3.1

Se adaugă următoarele Note noi:
"NOTA 3: Pentru pregătirea profesională referitor la Clasa 7, a se consulta și 1.7.2.5.
NOTA 4: Pregătirea profesională să fie efectuată înainte de asumarea
responsabilității privitoare la transportul mărfurilor periculoase.".

1.3.2.4

Se modifică devenind după cum urmează: ă(Șters)”.

Capitolul 1.4
1.4.2.2.1 (d)

Adăugați o notă nouă la sfârșit, cu următorul conținut:
"NOTĂ: Cisternele, vehiculele-baterie și CGEM-urile pot totuși să fie transportate
după expirarea acestei date în condițiile stipulate în 4.1.6.10 (în cazul vehiculelorbaterie și CGEM-urilor care conțin recipiente sub presiune ca elemente), 4.2.4.4,
4.3.2.4.4 , 6.7.2.19.6, 6.7.3.15.6 sau 6.7.4.14.6.".

Capitolul 1.6
1.6.1.1

Se înlocuiește "2007" cu "2009" și "2006" cu "2008".

1.6.1.9

Se modifică devenind după cum urmează: ă(Șters)”.

1.6.1.12

Se șterge prima propoziție.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

10

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 7
1.6.1

Se adaugă următoarele noi măsuri tranzitorii:

"1.6.1.13

Plăcile conforme cu prevederile din 5.3.2.2.1 și 5.3.2.2.2 aplicabile până la 31
decembrie 2008 pot fi folosite până la 31 decembrie 2009.

1.6.1.14

RMV-urile fabricate înainte de 1 ianuarie 2011 în conformitate cu cerințele în
vigoare până la 31 decembrie 2010 și care se conformează unui model tip care nu
au trecut testul de vibrație stipulat în 6.5.6.13 mai pot fi încă folosite.

1.6.1.15

RMV-urile fabricate, recondiționate sau reparate înainte de data de 1 ianuarie 2011
nu trebuie să fie marcate cu valoarea reprezentând capacitatea maximă de încărcare
admisă în conformitate cu 6.5.2.2.2. Astfel de RMV-uri, nemarcate conform cu
6.5.2.2.2, pot totuși să fie încă folosite și după 31 decembrie 2010, dar trebuie să
fie marcate în conformitate cu 6.5.2.2.2 atunci când sunt recondiționate sau
reparate după această dată.

1.6.1.16

Materialele de origine animală contaminate cu agenți patogeni incluși în Categoria
B, alții decât cei care ar putea fi desemnați în Categoria A dacă erau în cultură
(vezi 2.2.62.1.12.2), pot fi transportate în conformitate cu prevederile stabilite de
autoritatea competentă până la data de 31 decembrie 20141.

1.6.1.17

Substanțele din clasele 1 - 9 altele decât cele de la Nr. ONU 3077 sau 3082 la care
criteriile de clasificare de la 2.2.9.1.10 nu au fost aplicate și care nu sunt marcate în
conformitate cu 5.2.1.8 și 5.3.6 pot fi transportate în continuare până la data de 31
decembrie 2010 fără aplicarea prevederilor privitoare la transportul substanțelor
periculoase pentru mediu.

1.6.1.18

Prevederile paragrafelor 3.4.9 - 3.4.13 trebuie aplicate doar începând cu data de 1
ianuarie 2011.".

1.6.2

Titlul se modifică și devine: "Recipiente sub presiune și recipiente pentru Clasa
2".

1.6.2.4

Se înlocuiește "6.2.3" cu "6.2.5".

1.6.2.5

Se înlocuiește "și care nu mai sunt listate în 6.2.2 sau 6.2.5" cu "(a se consulta
6.2.4) în conformitate cu prevederile din ADR care erau aplicabile la acel
moment".

1.6.2.6

Se adaugă o nouă măsură tranzitorie după cum urmează:

"1.6.2.6

Recipientele sub presiune pentru substanțe altele decât cele din Clasa 2, construite
înainte de 1 iulie 2009, conform cerințelor stipulate în 4.1.4.4 în vigoare până la 31
decembrie 2008, dar care nu se conformează cerințelor stipulate în 4.1.3.6
aplicabile începând de la 1 ianuarie 2009, pot fi folosite în continuare cu condiția
ca cerințele stipulate în 4.1.4.4, în vigoare până pe 31 decembrie 2008, să fie
respectate.".

Reglementările privitoare la animalele moarte infectate sunt cuprinse în Regulamentul (CE) nr.
1774/2002 al Parlamentului European și al Consiliului din 3 octombrie 2002 de stabilire a normelor sanitare
privind subprodusele de origine animală care nu sunt destinate consumului uman (Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene, nr. L 273 din 10.10.2002, p. 1).
1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 8
1.6.3.18

Se șterge ultima propoziție.

1.6.3.21

Se modifică după cum urmează: ă(Șters)”.

1.6.3.25

Se șterge prima propoziție.

1.6.3.31

Se modifică după cum urmează:

"1.6.3.31

Cisternele fixe (vehicule-cisternă), cisternele demontabile și cisternele constituind
elemente ale vehiculelor-baterie care au fost proiectate și construite în conformitate cu
un cod tehnic care a fost recunoscut la momentul construirii lor, în conformitate cu
prevederile din 6.8.2.7 aplicabile la acel moment, pot fi folosite în continuare".

1.6.3

Se adaugă următoarele noi măsuri tranzitorii, 1.6.3.32 - 1.6.3.34:

"1.6.3.32

Cisternele fixe (vehicule-cisternă) și cisternele demontabile construite înainte de 1
iulie 2007 în conformitate cu cerințele în vigoare până la data de 31 decembrie 2006,
echipate cu ansambluri de capace de guri de vizitare conforme cu prevederile
standardului EN 13317:2002 la care se face referire în tabelul din paragraful 6.8.2.6,
aplicabile până la 31 decembrie 2006, inclusiv cu cele din figura și tabelul B.2 din
anexa B a anterior menționatului standard care nu mai sunt acceptate începând cu 1
ianuarie 2007, sau cele al căror material nu se conformează cerințelor standardului EN
13094:2004, paragraful 5.2, pot fi încă utilizate.".

"1.6.3.33

Atunci când rezervorul unei cisterne fixe (vehicul-cisternă) sau a unei cisterne
demontabile a fost deja compartimentat, înainte de 1 ianuarie 2009, prin pereți sau
sparge-valuri, în secțiuni a căror capacitate nu depășește 7.500 litri, atunci capacitatea
acestuia nu trebuie marcată suplimentar cu simbolul "S" conform indicațiilor stipulate
în 6.8.2.5.1 până când nu se efectuează următoarea inspecție periodică în conformitate
cu 6.8.2.4.2.".

"1.6.3.34

Fără a contraveni prevederilor din 4.3.2.2.4, cisternele fixe (vehicule-cisternă) și
cisternele demontabile destinate transportul gazelor lichefiate sau gazelor lichefiate
refrigerate, care satisfac cerințele de construcție aplicabile din ADR dar care au fost
compartimentate înainte de 1 iulie 2009, prin pereți sau sparge valuri, în secțiuni cu o
capacitate mai mare de 7.500 litri, pot fi în continuare umplute la 20% - 80% din
capacitatea lor.".

1.6.4.5

Se șterge prima propoziție.

1.6.4.9

Se modifică după cum urmează:

"1.6.4.9

Containerele-cisternă și CGEM-urile proiectate și construite în conformitate cu un cod
tehnic care au fost recunoscute la momentul construirii lor în conformitate cu
prevederile din 6.8.2.7 aplicabile la acel moment, pot fi folosite în continuare".

1.6.4.12

Se șterge a doua, a treia și ultima propoziție.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

12

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 9
1.6.4.13
Se înlocuiește "începând cu 1 ianuarie 2003" cu "de la 1 ianuarie 2003 la 31
decembrie 2006".
1.6.4.15

Se șterge prima propoziție.

1.6.4.16

Se modifică după cum urmează: ă(Șters)”.

1.6.4.18

Se modifică începutul după cum urmează:
"Pentru containerele-cisternă și CGEM-urile construite …".

1.6.4.30

Se șterge prima propoziție.

1.6.4

Se adaugă următoarele noi măsuri tranzitorii:

"1.6.4.31

Pentru substanțele la care se alocă TP35 în coloana (11) din Tabelul A din
Capitolul 3.2, instrucțiunea T14 referitoare la cisterna portabilă stipulată în ADR,
aplicabilă până la 31 decembrie 2008 poate fi aplicată în continuare până la data de
31 decembrie 2014.".

"1.6.4.32

Atunci când rezervorul unui container-cisternă a fost deja compartimentat, înainte
de 1 ianuarie 2009, prin pereți sau sparge-valuri, în secțiuni a căror capacitate nu
depășește 7.500 litri, atunci capacitatea acestuia nu trebuie marcată suplimentar cu
simbolul "S" conform indicațiilor stipulate în 6.8.2.5.1 până când nu se efectuează
următoarea inspecție periodică, în conformitate cu 6.8.2.4.2.".

"1.6.4.33

Fără a contraveni prevederilor din 4.3.2.2.4, containerele-cisternă destinate
transportul gazelor lichefiate sau gazelor lichefiate refrigerate, care satisfac
cerințele de construcție aplicabile din ADR dar care au fost compartimentate
înainte de 1 iulie 2009, prin pereți sau sparge-valuri, în secțiuni cu o capacitate de
peste 7.500 litri, pot fi în continuare umplute la 20% - 80% din capacitatea lor.".

1.6.5.4

Se înlocuiește "2006" cu "2008" și "31 martie 2008" cu "31 martie 2010".

1.6.5.6

Se modifică după cum urmează: ă(Șters)”.

1.6.5.9

Se adaugă "(sau care au fost puse în exploatare, dacă înregistrarea lor nu este
obligatorie)" după "înregistrate prima oară".

1.6.6.1

Se înlocuiește "2.2.7.7" cu "2.2.7.2.2, 2.2.7.2.4.1, 2.2.7.2.4.4, 2.2.7.2.4.5,
2.2.7.2.4.6, dispoziția specială 336 din Capitolul 3.3 și 4.1.9.3".

1.6.6.2.1 și
1.6.6.2.2

Se înlocuiește "2.2.7.7" cu "2.2.7.2.2, 2.2.7.2.4.1, 2.2.7.2.4.4, 2.2.7.2.4.5,
2.2.7.2.4.6, dispoziția specială 337 din Capitolul 3.3 și 4.1.9.3".

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 10
Capitolul 1.7
În titlul Capitolului, "PRESCRIPȚII" se înlocuiește cu "DISPOZIȚII".
1.7.1

Se modifică titlul paragrafului 1.7.1 după cum urmează: "Câmp de aplicare" și
se adaugă următoarele Note noi sub titlu:

"NOTA 1:

În caz de accidente sau incidente în timpul transportului materialului
radioactiv, prevederile pentru urgențe, așa cum au fost ele stipulate
de organizațiile competente naționale sau internaționale, se respectă
pentru a asigura protecția persoanelor, bunurilor și mediului.
Instrucțiuni adecvate pentru aceste situații sunt furnizate în
"Planificarea și Elaborarea Măsurilor de Urgență în caz de
Accidente de Transport care implică Material Radioactiv",
Standarde de Siguranță Nr. TS-G-1.2 (ST-3), IAEA, Viena (2002).

NOTA 2:

Procedurile pentru cazuri de urgență trebuie să ia în considerare și
posibilitatea formării altor substanțe periculoase care pot rezulta din
reacția între conținutul transportat și mediu în situația producerii
unui accident".

1.7.1.4

Se adaugă un nou sub-paragraf 1.7.1.4 cu următorul conținut:

"1.7.1.4

Prevederile stipulate în ADR nu se aplică la transportul:
(a)

Substanțele radioactive care sunt parte integrantă din mijlocul de transport;

(b)

Substanțele radioactive deplasate în interiorul unei locații care face obiectul
unor reglementări de siguranță adecvate în vigoare în respectiva locație, atâta
timp cât deplasarea nu presupune utilizarea drumurilor publice sau a căilor
ferate;

(c)

Substanțele radioactive implantate sau încorporate într-o persoană sau un
animal viu pentru diagnosticare sau tratament;

(d)

Substanțele radioactive din produsele de consum care au primit aprobarea
legală, ca urmare a vânzării lor către consumatorul final;

(e)

Materialul natural și zăcămintele care conțin nuclide radioactive naturale,
aflate fie în starea lor naturală, fie prelucrate în alte scopuri decât extracția
radionuclizilor, și care nu sunt destinate a fi prelucrate pentru utilizarea
respectivelor nuclide radioactive, cu condiția ca concentrația activității
substanței să nu depășească de 10 ori valorile specificate în 2.2.7.2.2.1 (b),
sau cele calculate în conformitate cu paragrafele de la 2.2.7.2.2.2 la
2.2.7.2.2.6;

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

14

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 11
(f) Obiectele solide ne-radioactive în cazul cărora sunt prezente substanțe
radioactive pe oricare dintre suprafețele lor, în cantități care nu depășesc limita
stipulată în definiția "contaminării" din 2.2.7.1.2.".
Se adaugă un nou sub-paragraf 1.7.1.5 cu următorul conținut:
"1.7.1.5
Dispoziții speciale pentru transportul coletelor exceptate
Coletele exceptate așa cum sunt specificate în 2.2.7.2.4.1 vor respecta numai
următoarele dispoziții din Părțile de 5 la 7:
(a)
Dispoziții aplicabile din 5.1.2, 5.1.3.2, 5.1.4, 5.2.1.2, de la 5.2.1.7.1 la
5.2.1.7.3, 5.2.1.9, 5.4.1.1.1 (a), (g) și (h) și 7.5.11 CV33 (5.2);
(b)

Prescripțiile pentru coletele exceptate specificate în 6.4.4; și

(c)

Dacă coletul exceptat conține material fisionabil, se aplică unele dintre
excepțiile aferente materialelor fisionabile stipulate în 2.2.7.2.3.5 și trebuie
satisfăcută cerința din 6.4.7.2.

Coletele exceptate fac obiectul relevante din toate celelalte părți ale ADR.".
1.7.2.2

Se modifică după cum urmează:

"1.7.2.2

Dozele pentru persoane trebuie să fie sub limitele de doză pertinente. Protecția și
siguranța trebuie să fie optimizate cu scopul ca mărimea dozelor individuale,
numărul persoanelor expuse și posibilitatea apariției unei expuneri să fie menținute
la un nivel cât mai scăzut posibil, fiind luați în considerare factorii economici și
sociali cu condiția ca dozele aplicate persoanelor să facă obiectul limitărilor de doză.
Trebuie adoptată o abordare structurată și sistemică care să includă aprecierea
interfețelor dintre activitatea de transport și celelalte activități.".

1.7.2.3

Se modifică după cum urmează:

"1.7.2.3

Natura și amploarea măsurilor ce trebuie luate în program sunt legate de
probabilitatea și mărimea expunerilor la radiații. Programul trebuie să includă
cerințele stipulate în 1.7.2.2 și de la 1.7.2.4 la 1.7.2.7. Documentele programului
trebuie să fie disponibile la cererea autorității competente în vederea inspecției".

1.7.2.4

Se adaugă următoarea nouă Notă la final (Restul rămâne neschimbat):
"NOTĂ: Pentru expunerile profesionale generate de activitățile de transport, atunci
când se evaluează că doza este puțin probabil să depășească 1 mSv pe an, nu este
necesar să se aplice proceduri de lucru speciale, monitorizare în detaliu, programe
de evaluare a dozei sau ținerea unor înregistrări individuale."

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 12
Se adaugă o nouă sub-secțiune 1.7.2.5 cu următorul conținut:
"1.7.2.5

Lucrătorilor (vezi 7.5.11, CV33 Nota 3) trebuie să li se facă un instructaj
corespunzător privind protecția împotriva radiațiilor, inclusiv privind măsurile de
prevenire ce trebuie respectate cu scopul de a limita expunerea lor la radiații datorită
profesiei și expunerea altor persoane care ar putea fi afectate datorită acțiunilor
întreprinse de ei.".

1.7.4.1

Se șterge ăsubstanțele radioactive expediate” de după ătransportate” și se înlocuiește
cu ăexpediții”. Se înlocuiește ătoate prescripțiile aplicabile ADR-ului” cu ătoate
cerințele ADR aplicabile pentru substanțele radioactive care pot fi transportate”.

Capitolul 1.8
1.8.3.2 (a)

Se înlocuiește "2.2.7.1.2 și în Capitolele 3.3 și 3.4" cu "1.7.1.4 și în Capitolele 3.3, 3.4 și
3.5".

1.8.3.3

Amendamentul se aplică doar versiunii în limba franceză.

Se adaugă următoarele noi paragrafe 1.8.6 și 1.8.7:
"1.8.6

Controale administrative pentru aplicarea evaluărilor conformității, inspecții
periodice și inspecții excepționale prezentate în 1.8.7

1.8.6.1

Autoritatea competentă poate autoriza organe de inspecție pentru evaluarea
conformității, inspecțiile periodice, inspecțiile excepționale și supravegherea
serviciului de control intern așa cum se specifică în paragraful 1.8.7.

1.8.6.2

Autoritatea competentă trebuie să asigure monitorizarea organelor de inspecție,
revocând sau limitând autorizarea dată dacă observă că un organ autorizat nu mai
este în conformitate cu autorizarea dată și cu cerințele stipulate în 1.8.6.4 sau că nu
mai aplică procedurile specificate în prevederile din ADR.

1.8.6.3

Dacă autorizarea este revocată sau limitată sau dacă organul de inspecție și-a încetat
activitatea, autoritatea competentă trebuie să ia măsurile corespunzătoare pentru a se
asigura că dosarele sunt fie prelucrate de un alt organ de inspecție sau ținute la
dispoziție.

1.8.6.4

Organul de inspecție trebuie:
(a)

Să aibă un personal organizat într-o anume structură, capabil, instruit,
competent și abilitat să își îndeplinească satisfăcător funcțiile tehnice;

(b)

Să aibă acces la facilități și echipamente adecvate și corespunzătoare;

(c)

Să funcționeze într-un mod imparțial și liber de orice influență care l-ar putea
împiedica să funcționeze imparțial;

(d)

Să asigure confidențialitate comercială cu privire la activitățile comerciale și
cele brevetate ale producătorului și ale altor organisme;

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

16

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 13
(e)

Să mențină o delimitare clară între funcțiile sale curente și conexe;

(f)

Să aibă un sistem al calității documentat;

(g)

Să se asigure că încercările și inspecțiile specificate în standardul aferent și în
ADR sunt executate; și

(h)

Să mențină un sistem de înregistrare și raportare eficient și corespunzător în
conformitate cu 1.8.7.

Organul de inspecție trebuie, de asemenea, să fie acreditat conform standardului EN
ISO/IEC 17020:2004, așa cum este specificat în 6.2.3.6, și TA4 și TT9 din 6.8.4.
Un organ de inspecție care începe o activitate nouă poate fi autorizat temporar.
Înainte de autorizarea temporară, autoritatea competentă trebuie să se asigure că
respectivul organ de inspecție satisface cerințele standardului EN ISO/IEC
17020:2004. Organul de inspecție trebuie să fie acreditat în primul său an de
activitate pentru a putea să își continue noua activitate.
1.8.7

Proceduri de evaluare a conformității și de efectuare a inspecției periodice
NOTĂ: În acest paragraf, " organ competent" înseamnă un organ desemnat
conform 6.2.2.9 atunci când certifică recipientele ONU sub presiune, conform
6.2.3.6 când se agreează recipientele non-ONU sub presiune și conform
prevederilor speciale TA4 și TT9 din 6.8.4.

1.8.7.1

Dispoziții generale

1.8.7.1.1

Procedurile din secțiunea 1.8.7 trebuie să fie aplicate în conformitate cu tabelul din
6.2.3.6 atunci când se agreează recipientele non-ONU sub presiune, respectiv, în
conformitate cu TA4 și TT9 din 6.8.4 atunci când se agreează cisternele, vehiculelebaterie și CGEM-urile.
Procedurile din secțiunea 1.8.7 pot fi aplicate în conformitate cu tabelul din 6.2.2.9
atunci când se certifică recipientele ONU sub presiune.

1.8.7.1.2

Fiecare solicitare pentru
(a)

Agrearea de tip în conformitate cu 1.8.7.2 sau;

(b)

Supravegherea fabricării în conformitate cu 1.8.7.3 și inspecția inițială și
încercarea în conformitate cu 1.8.7.4; sau

(c)

Inspecția periodică și inspecțiile excepționale în conformitate cu 1.8.7.5

trebuie să fie înregistrată de solicitant la o singură autoritate competentă, la
reprezentantul său sau la un organ de inspecție, la alegerea sa.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 14
1.8.7.1.3

Solicitarea trebuie să conțină:
(a)

Numele și adresa solicitantului;

(b)

În cazul evaluării conformității atunci când solicitantul nu este producătorul,
numele și adresa producătorului;

(c)

O declarație scrisă referitoare la faptul că respectiva solicitare nu a fost
înregistrată la nici o altă autoritate competentă, reprezentant al acesteia sau
organ de inspecție;

(d)

Documentația tehnică pertinentă specificată în 1.8.7.7;

(e)

O declarație prin care permite accesul autorității competente,
reprezentantului acesteia sau organului de inspecție în vederea efectuării
inspecției, în spațiile de producție, inspecție, și depozitare și prin care se
angajează să ofere acesteia/acestuia toate informațiile necesare.

1.8.7.1.4

În cazul în care solicitantul poate demonstra, în mod satisfăcător pentru autoritatea
competentă sau pentru organul de inspecție delegat de aceasta, conformarea cu
1.8.7.6, solicitantul poate înființa un serviciu de inspecție intern care poate efectua o
parte sau toate încercare și inspecțiile precizate în 6.2.2.9 sau 6.2.3.6.

1.8.7.2

Agrearea de tip

1.8.7.2.1

Solicitantul trebuie:
(a)

(b)
1.8.7.2.2

Să pună la dispoziția organului competent, în cazul recipientelor sub
presiune, eșantioane din producția care face obiectul solicitării. Organ
competent poate solicita și alte eșantioane dacă sunt necesare pentru
programul de încercare;
Să acorde, în cazul cisternelor, vehiculelor-baterie sau CGEM-urilor, acces la
prototip în vederea încercării de tip.

Organul competent trebuie:
(a)

Să examineze documentația tehnică specificată în 1.8.7.7.1 pentru a verifica
dacă proiectul este în conformitate cu prevederile din ADR și dacă prototipul
sau lotul prototip a fost produs în conformitate cu documentația tehnică și
este reprezentativ pentru proiect;

(b)

Să efectueze controale și să asiste la încercările în ADR, pentru a determina
dacă prevederile au fost aplicate și îndeplinite și dacă procedurile adoptate de
producător satisfac cerințele;

(c)

Să verifice certificatul (certificatele) emis(e) de producătorul (producătorii)
de materiale comparativ cu prevederile corespunzătoare din ADR;

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

18

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 15
(d)

Să aprobe, dacă este cazul, procedurile pentru îmbinările permanente ale
părților sau să verifice dacă acestea au fost aprobate anterior și să verifice
dacă personalul care execută aceste îmbinări permanente de părți și
încercările nedistructive este calificat sau autorizat;

(e)

Să convină cu solicitantul locul și facilitățile de încercare unde controalele și
încercările necesare trebuie să fie finalizate.

Organul competent emite un proces-verbal de examinare de tip solicitantului.
1.8.7.2.3

Atunci când tipul satisface toate prevederile aplicabile, autoritatea competentă,
reprezentantul sau organul său de inspecție, emite un certificat de agreare de tip.
Acest certificat trebuie să conțină:
(a)

Numele și adresa emitentului;

(b)

Numele și adresa producătorului;

(c)

O referință la versiunea ADR și standardele folosite pentru examinarea de
tip;

(d)

Oricare cerințe ce rezultă din examinare;

(e)

Datele necesare pentru identificarea de tip și de variante, așa cum sunt
definite la standardele pertinente; și

(f)

Referința la raportul (rapoartele) de examinare de tip.

O listă a părților relevante ale documentației tehnice se atașează certificatului (a se
consulta 1.8.7.7.1).
1.8.7.3

Supravegherea fabricării

1.8.7.3.1

Procesul de producție trebuie să fie controlat de către organul competent pentru a se
asigura că produsul este fabricat în conformitate cu prevederile din certificatul de
agreare de tip.

1.8.7.3.2

Solicitantul trebuie să ia toate măsurile necesare pentru a se asigura procesul de
producție este conform prevederilor aplicabile din ADR și din certificatul de agreare
de tip și anexelor sale.

1.8.7.3.3

Organul competent trebuie:
(a)

Să verifice conformitatea cu documentația tehnică specificată în 1.8.7.7.2;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 16
(b)

Să verifice dacă procesul de fabricație realizează produse în conformitate cu
cerințele și documentația aplicabilă;

(c)

Să verifice proveniența materialelor și să controleze certificatele acestora
comparativ cu specificațiile;

(d)

Să verifice, dacă este cazul, dacă personalul care execută îmbinările permanente
ale părților și încercările nedistructive este calificat sau autorizat;

(e)

Să convină cu solicitantul locul unde urmează a se efectua examinările și
testele necesare; și

(f)

Să înregistreze rezultatele examenului său.

1.8.7.4

Inspecția și încercările inițiale

1.8.7.4.1

Solicitantul trebuie:
(a)
(b)

1.8.7.4.2

Să aplice marcajele specificate în ADR; și
Să furnizeze organului competent documentația tehnică specificată în 1.8.7.7.

Organul competent trebuie:
(a)

Să efectueze controalele și încercările necesare pentru a verifica dacă produsul
este fabricat în conformitate cu certificatul de agreare de tip și cu prevederile
pertinente;

(b)

Să controleze dacă echipamentele de lucru sunt conforme cu certificatele puse
la dispoziție de producătorii acestora;

(c)

Să emită solicitantului un proces-verbal de inspecție și încercare inițiale care să
cuprindă în detaliu încercările și verificările efectuate și documentația tehnică
verificată; și

(d)

Să întocmească un certificat scris de conformitate a procesului de producție și
să aplice marca sa înregistrată pe certificat, atunci când producția satisface
prevederile.

Certificatul și procesul-verbal pot acoperi un număr de articole de același tip (certificat
sau proces-verbal de grup).
1.8.7.4.3

Certificatul trebuie să conțină cel puțin:
(a)

Numele și adresa organului competent;

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

20

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 17
(b)
(c)

O referință la versiunea ADR și a standardelor folosite pentru inspecțiile și
încercările inițiale;

(d)

Rezultatele acestor inspecții și încercări;

(e)

Date de identificare a produsului (produselor) inspectat(e), cel puțin numărul
de serie sau, pentru buteliile nereîncărcabile, numărul de lot; și

(f)
1.8.7.5

Numele și adresa producătorului și numele și adresa solicitantului, dacă este
diferit de producător;

Numărul agreării de tip.

Inspecția periodică și controalele excepționale
Organul competent trebuie:
(a)

Să efectueze identificarea și să verifice conformitatea cu documentația;

(b)

Să efectueze inspecțiile și să asiste la încercări pentru a verifica dacă sunt
satisfăcute cerințele;

(c)

Să emită rapoartele rezultatelor inspecțiilor și încercărilor, care trebuie să
acopere un anumit număr de articole; și

(d)

Să se asigure că marcajele cerute sunt aplicate.

1.8.7.6

Supravegherea serviciului de inspecție internă a solicitantului

1.8.7.6.1

Solicitantul trebuie:
(a)

(b)

Să îndeplinească obligațiile generate de sistemul calității aprobat și să se
asigure că acesta continuă să fie satisfăcător și eficient;

(c)

Să numească în cadrul acestui serviciu de inspecție intern personal instruit
corespunzător și competent; și

(d)
1.8.7.6.2

Să implementeze un serviciu de inspecție intern dotat cu un sistem al calității
pentru inspecțiile și încercările documentate în 1.8.7.7.5 și care să facă
obiectul supravegherii;

Să aplice marca înregistrată a organului de inspecție unde este cazul.

Organul de inspecție trebuie să efectueze un audit inițial. Dacă rezultatul este
satisfăcător, organul de inspecție trebuie să emită o autorizare pentru o perioadă care
să nu depășească trei ani. Următoarele prevederi trebuie satisfăcute:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 18
(a)
(b)

Organul de inspecție poate autoriza serviciul de inspecție intern al
solicitantului să aplice marca înregistrată la organul de inspecție pe fiecare
produs aprobat;

(c)

Autorizația poate fi reînnoită după un audit cu rezultate satisfăcătoare în
ultimul an anterior anului în care autorizația expiră. Noua perioadă de
valabilitate a autorizației începe de la data expirării vechii autorizației; și

(d)
1.8.7.6.3

Acest audit trebuie să ateste că inspecțiile și încercările executate asupra
produsului sunt în conformitate cu cerințele ADR;

Auditorii organului de inspecție trebuie să aibă competența de a efectua
evaluarea conformității produsului, conform sistemului calității.

Organul de inspecție efectuează periodic audituri pe parcursul perioadei de valabilitate
a autorizației pentru a fi sigur că solicitantul menține și aplică sistemul calității.
Următoarele prevederi trebuie satisfăcute:
(a)

Într-o perioadă de 12 luni trebuie să se efectueze minimum două audituri;

(b)

Organul de inspecție poate solicita vizite, instructaje, schimbări tehnice,
modificări ale sistemului calității suplimentare, poate restricționa sau interzice
efectuarea inspecțiilor și încercărilor de către solicitant;

(c)

Organul de inspecție trebuie să evalueze oricare dintre schimbările aduse
sistemului calității și să decidă dacă sistemul calității astfel modificat satisface
cerințele auditului inițial sau dacă este necesară o reevaluare completă;

(d)

Auditorii organului de inspecție trebuie să aibă competența de a efectua
evaluarea conformității produsului, conform sistemului calității; și

(e)

Organul de inspecție trebuie să furnizeze solicitantului un proces-verbal al
vizitei sau auditului și, în cazul în care are loc o încercare, un proces-verbal al
încercării.

1.8.7.6.4

În cazurile de neconformitate cu cerințele pertinente, organul de inspecție trebuie să se
asigure că se iau măsuri de corectare. Dacă măsurile de corectare nu sunt luate în
timpul stabilit, organul de inspecție suspendă sau retrage autorizația de funcționare
acordată serviciului de inspecție intern. Notificarea suspendării sau retragerii acestei
autorizații trebuie transmisă autorității competente. Se furnizează solicitantului un
proces-verbal în care se prezintă detaliat motivele pentru care organul de inspecție a
luat respectivele decizii.

1.8.7.7

Documente
Documentația tehnică trebuie să permită efectuarea unei evaluări a conformității cu
cerințele pertinente.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

22

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 19
1.8.7.7.1

Documente pentru agrearea de tip
Solicitantul trebuie să furnizeze, după caz:
(a)
(b)

O descriere a tipului incluzând toate variantele;

(c)

Instrucțiunile în conformitate cu coloana pertinentă din tabelul A din Capitolul
3.2 sau o listă cu mărfurile periculoase care se vor transporta pentru produsele
în chestiune;

(d)

Un plan sau mai multe planuri de ansamblu;

(e)

Planurile detaliate de execuție, inclusiv dimensiunile folosite pentru calcule,
aferente produsului, echipamentului de lucru, echipamentului structural,
marcajului și/sau etichetării necesare pentru verificarea conformității;

(f)

Notele de calcule, rezultate și concluzii;

(g)

Lista echipamentului de lucru conținând datele tehnice respective și
informațiile despre dispozitivele de siguranță, inclusiv calculele privind
debitul de decompresie, dacă sunt relevante;

(h)

Lista materialelor cerute în standardul de fabricație, folosite pentru fiecare
parte, sub-parte, căptușeală, echipamentele de lucru și structural, precum și
specificațiile corespondente pentru materiale sau declarația corespondență de
conformitate cu ADR;

(i)

Calificarea aprobată pentru procesul de realizare a îmbinărilor permanente;

(j)

Descrierea procesului (proceselor) de tratare termină; și

(k)
1.8.7.7.2

Lista standardelor folosite pentru proiectare și fabricație;

Procedurile, descrierile și rapoarte aferente tuturor încercărilor enumerate în
standarde sau în ADR pentru agrearea de tip și procesul de producție.

Documente pentru supravegherea producției
Solicitantul trebuie să pună la dispoziție, după caz:
(a)

Documentele enumerate în 1.8.7.7.1;

(b)

Procedurile de fabricație inclusiv procedurile de încercare;

(c)

Rapoarte aferente procesului de producție;

(d)

Calificările aprobate pentru personalul care efectuează îmbinările permanente;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 20
(e)
(f)

Rapoartele testelor nedistructive și distructive;

(g)

Rapoartele aferente tratamentului la cald, și

(h)
1.8.7.7.3

Calificările aprobate pentru personalul care efectuează încercările nedistructive;

Rapoartele aferente etalonării.

Documente pentru inspecția și încercările inițiale
Solicitantul trebuie să pună la dispoziție, după caz:
(a)
(b)

Certificatele materialelor pentru produs și ale oricăruia dintre sub-părțile
acestuia;

(c)

Declarațiile de conformitate și certificatele materialelor ale echipamentelor de
lucru; și

(d)
1.8.7.7.4

Documentele enumerate în 1.8.7.7.1 și 1.8.7.7.2;

O declarație de conformitate incluzând descrierea produsului și a tuturor
variantelor adoptate de la agrearea de tip.

Documente pentru inspecțiile periodice și pentru inspecțiile excepționale
Solicitantul trebuie să pună la dispoziție, după caz:
(a)

Pentru recipientele sub presiune, documentele care specifică cerințe speciale
atunci când standardele de construcție și de efectuare a inspecțiilor periodice o
cer;

(b)

Pentru cisterne:
(i)
(ii)

1.8.7.7.5

dosarul cisternei; și
unul sau mai multe documente menționate de la 1.8.7.7.1 la 1.8.7.7.3.

Documente pentru evaluarea serviciului de inspecție internă
Solicitantul unui serviciu de inspecție internă trebuie să pună la dispoziție documentația
sistemului de calitate ce va conține:
(a)

Structura organizațională și responsabilitățile;

(b)

Instrucțiunile privind inspecțiile și încercările, controlul calității, asigurarea
calității și modul de operare, precum și acțiunile sistematice care vor fi utilizate;

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

24

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 21
(c)
(d)

Evaluarea managementului pentru a asigura operarea eficientă a sistemului
calității, pe baza rezultatelor auditurilor, în conformitate cu 1.8.7.6;

(e)

Procedura care descrie cum sunt satisfăcute cerințele clientului și ale
reglementărilor;

(f)

Procedura de control al documentelor și revizuire a acestora;

(g)

Procedurile de urmat în cazul produselor neconforme; și

(h)
1.8.7.8

Rapoartele de evaluare a calității cum ar fi rapoartele inspecției, datele
testării, datele calibrării și certificatele;

Programele de formare profesională și procedurile de calificare pentru
personal .

Produse fabricate, agreate, inspectate și încercate conform standardelor
Cerințele din 1.8.7.7 se consideră ca fiind îndeplinite dacă următoarele standarde
sunt aplicate, după caz:
Paragraf și sub-paragraf
aplicabil
1.8.7.7.1 la 1.8.7.7.4

Standard

EN 12972:2007

Titlul documentului
Containere-cisternă pentru transportul mărfurilor
periculoase - Testare, inspectare și marcare a

".
Capitolul 1.9
1.9.5.2.2

Pentru ăCategoria C de tuneluri”, din tabel, sub "Când este transportat în cisterne":
- Se amendează lista codurilor de clasificare pentru Clasa 2, astfel:
"Clasa 2: Coduri de clasificare 2A, 2O, 3A și 3O, și coduri de clasificare care
conțin doar litera T sau grupurile de litere TC, TO și TOC";
- Pentru Clasa 6.1, se șterge fraza "pentru codurile de clasificare TF1 și TFC; și
rubricile pentru substanțele toxice prin inhalare ( de la Nr. ONU 3381 la 3390)";
- Pentru Clasa 8, se înlocuiește "codul CT1" cu "codurile CT1, CFT și COT".
Pentru ăCategoria D de tuneluri”, în primul rând al tabelului, pentru Clasa 8, se
înlocuiește "codul CT1" cu "codurile CT1, CFT și COT".
Pentru Tunel categoria D, în tabel, sub "Atunci când este transportat în vrac sau în
cisterne ":
- După "Clasa 3", se șterge ": Grupa de ambalare I și II; și cod de clasificare F2";
- Se amendează rubricile pentru Clasa 6.1 astfel:
"Clasa 6.1:
Grupa de ambalare II; și
Grupa de ambalare III pentru codul de clasificare TF2";

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 22
- Se amendează rubricile pentru Clasa 8, astfel:
"Clasa 8:
Grupa de ambalare I pentru codurile de clasificare CF1, CFT și CW1;
și
Grupa de ambalare II pentru codurile de clasificare CF1 și CFT "
1.9.5.3.7

Se adaugă următoarea a doua propoziție nouă, astfel:
"Părțile Contractante trebuie să notifice Secretariatul CEE-ONU aceste restricții, iar
Secretariatul trebuie să facă publice aceste informații postându-le pe site-ul web.".

Capitolul 1.10
Tabelul 1.10.5 În rândul de titlu, se adaugă referința "c" la nota de subsol după "Cisternă (l)". Nota de
subsol are următorul conținut: "Valoarea indicată în această coloană este aplicabilă
doar dacă transportul în cisterne este autorizat, în conformitate cu Capitolul 3.2,
Tabelul A, coloana (10) sau (12). Pentru substanțele al căror transport în cisterne nu
este autorizat, indicația din această coloană este fără obiect.".
În rândul de titlu, se adaugă referința "d" la nota de subsol după "Vrac (kg)". Nota de
subsol are următorul conținut: "Valoarea indicată în această coloană este aplicabilă
doar dacă transportul în vrac este autorizat, în conformitate cu Capitolul 3.2, Tabelul
A, coloana (10) sau (17). Pentru substanțele al căror transport în vrac nu este
autorizat, indicația din această coloană este fără obiect.".
În tabel, pentru Clasa 3, la rubrica pentru "Explozibili desensibilizați", în colana a
patra (Cisternă (l)), se înlocuiește "a" cu "0".
În tabel, pentru Clasa 5.1, se modifică a doua dată introdusă în coloana a treia, astfel:
"Perclorații, nitratul de amoniu, îngrășămintele pe bază de nitrat de amoniu și
emulsiile sau suspensiile sau gelurile pe bază de nitrat de amoniu".

Clasa

1

Se adaugă o nouă a patra linie pentru Clasa 1, Divizia 1.4, cu următorul conținut:
Divizia:
Substanță sau articol
Cantita
Cistern Vrac Colete
ă
(kg) d
(kg)
a
a
1.4 Explozibili cu Nr. ONU 0104, 0237, 0255, 0267, 0289,
0
0361, 0365, 0366, 0440, 0441, 0455, 0456 și 0500

PARTEA 2
Capitolul 2.1
2.1.3.5.5
Se adaugă un nou paragraf 2.1.3.5.5 cu următorul conținut:
"2.1.3.5.5 Dacă substanța care trebuie transportată este un deșeu, având o
compoziție care nu este cunoscută cu precizie, alocarea sa la un număr ONU și
grupă de ambalare în concordanță cu 2.1.3.5.2 se poate baza pe cunoștințele //
stabilită conform cunoștințelor expeditorului despre respectivul deșeu, inclusiv pe
toate datele tehnice și de siguranță disponibile, așa cum sunt cerute de legislația în
vigoare privind mediul înconjurător și securitatea1.

1

O astfel de reglementare este, de exemplu, Decizia Comisiei 2000/532/CE din 3 mai 2000 de înlocuire a Deciziei
94/3/CE de stabilire a unei liste de deşeuri în temeiul articolului 1 litera (a) din Directiva 75/442/CEE a
Consiliului privind deşeurile (înlocuită de Directiva Parlamentului şi Consiliului European 2006/12/EC (Jurnalul Oficial al
Comunităţilor Europene Nr. L 114 din 27 aprilie 2006, pagina 9)) şi Decizia Consiliului 94/904/CE care stabileşte lista
deşeurilor periculoase ca urmare a Articolului 1(4) din Directiva Consiliului 91/689/EEC privitoare la deşeurile periculoase
(Jurnalul Oficial al Comunităţilor Europene Nr. L 226 din 6 septembrie 2000, pagina 3).

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

26

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 23
În cazul în care există dubii, se alege cel mai mare nivel de periculozitate aferent.
Dacă totuși, pe baza cunoștințelor despre compoziția deșeului și despre proprietățile
fizice și chimice ale componentelor identificate, este posibil să se demonstreze că
proprietățile deșeului nu corespund cu proprietățile grupei de ambalare I , deșeul
poate fi clasificat, în lipsa altor date, la rubrica n.s.a cea mai apropiată de grupa de
ambalare II.
Această procedură nu se poate folosi pentru deșeurile care conțin substanțele
menționate în 2.1.3.5.3, substanțele din Clasa 4.3, substanțele enumerate în 2.1.3.7
sau pentru substanțele care nu sunt admise la transport conform 2.2.x.2..".
2.1.3.8

Se modifică devenind după cum urmează:
"Substanțele din clasele de la 1 la 9, altele decât cele desemnate prin Nr. ONU 3077
sau 3082, care satisfac criteriile din 2.2.9.1.10, sunt considerate, în afară de
pericolele claselor 1 la 9, ca fiind și periculoase pentru mediu. Celelalte substanțe
care satisfac criteriile de la 2.2.9.1.10 trebuie să le fie desemnate Nr. ONU 3077 sau
3082, după cum este cazul".

Capitolul 2.2
2.2.1.1.7.5

În tabel, pentru ă Obuz/ proiectil sferic sau cilindric/ Aruncător preîncărcător/obuz
în aruncător”, se introduce o nouă a treia rubrică după cum urmează:
Specificație
Obuz de culoare: > 25% compoziție explozivă cum ar fi
pulbere necompactă și/sau efectele sonore

Clasificare:
1.1G

Se modifică Nota 2 care va avea următorul conținut:
"NOTA 2: "Compoziție explozivă" în acest tabel se referă la compozițiile
pirotehnice sub formă de pudră sau ca unități pirotehnice prezente în artificii, care
sunt folosite pentru a produce un efect de aură, sau ca încărcătură explozivă sau de
ridicare, cu excepția cazurilor în care timpul afectat ridicării presiunii este
demonstrat a fi mai mare de 8 ms pentru 0.5 g de compoziție pirotehnică în Testul
seria 2(c)(i) "Test timp/presiune" din Manualul de Teste și Criterii.".

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 24
2.2.1.1.8

Pentru "SEMNALIZARE FUMIGANT", se adaugă ", 0507" la final.
Pentru "SEMNALIZARE DE AJUTOR PENTRU NAVE", se adaugă ", 0505, 0506" la
final.

2.2.2.3

În tabelul pentru ăAlte articole ce conțin gaze sub presiune”, pentru codul de
clasificare 6F, se adaugă următoarele rubrici:
"3478 CARTUȘE PENTRU PILE CU COMBUSTIBIL, conținând gaz lichefiat
inflamabil sau
3478 CARTUȘE CU PILE CU COMBUSTIBIL ÎNCORPORATE ÎN
ECHIPAMENT, conținând gaz lichefiat inflamabil sau
3478 CARTUȘE PENTRU PILE CU COMBUSTIBIL AMBALAT CU UN
ECHIPAMENT, conținând gaz lichefiat inflamabil
3479 CARTUȘE PENTRU PILE CU COMBUSTIBIL, conținând hidrogen într-o
hidrură metalică sau
3479 CARTUȘE PENTRU PILE CU COMBUSTIBIL ÎNCORPORATE ÎN
ECHIPAMENT, conținând hidrogen într-o hidrură metalică
3479 CARTUȘE PENTRU PILE CU COMBUSTIBIL AMBALATE CU Un
ECHIPAMENT, conținând hidrogen în hidrură metalică ".

2.2.3.1.5

La început, se înlocuiește "și necorozive" cu "necorozive și nepericuloase pentru
mediu".

2.2.41.1.18

Se înlocuiește "și 3380" cu ", 3380 și 3474".

2.2.41.3

Sub "Explozibili desensibilizați solizi", cod clasificare D, pentru Nr. ONU 3344, se
introduce "(TETRANITRAT DE PENTAERITRITOL, PETN)" după
"TETRANITRAT DE PENTAERITRITIL".

2.2.42.1.5

În Nota 3, se înlocuiește "2.3.6" cu "2.3.5".

2.2.43.1.5

În Notă, se înlocuiește "2.3.6" cu "2.3.5".

2.2.43.2

Se șterge "substanțe solide, inflamabile, cu Nr. ONU 3132, cu reacție spontană în
prezența apei" și "și substanțele solide cu reacție spontană în prezența apei, cu autocombustie, cu Nr. ONU 3135".

2.2.43.3

WF2 UN 3132
WS UN 3135

2.2.52.4

În tabel, se modifică rubricile listate mai jos, după cum urmează:

Se șterge "(nu este admis la transport, vezi 2.2.43.2)".
Se șterge "(nu este admis la transport, vezi 2.2.43.2)".

Peroxid organic
TRIMETIL – 3,5,5
PEROXIHEXANOAT de terțAMIL
PEROXID DE DICUMIL (Concentrație
> 52-100)
PEROXIDICARBONAT DE
ETIL-2 HEXIL
(Concentrație ≤ 62, dispersie stabilă
în apă)

Coloană
Amendament
Metoda de ambalare Se înlocuiește "OP5" cu "OP7"
Numărul ONU
Se înlocuiește "3101" cu "3105"
(1-ul rând)
(al 3-lea
rând)

Substanțe solide
inerte
Număr ONU

Se șterge "≤ 57"
Se înlocuiește "3117" cu "3119"

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 25
Peroxid organic
PEROXIDICARBONAT DE
ETIL-2 HEXIL (Concentrație ≤
52, dispersie stabilă în apă)

(al 4-lea
rând)

Coloană
Se șterge.

Amendament

Se introduc următoarele noi rubrici:
Peroxid organic
PEROXINEODECANOAT de
tert-AMIL
TRIMETIL-3,5,5
PEROXIHEXANOAT DE terțBUTIL
PEROXINEODECANOAT
DE CUMIL
DI-(tert-AMILPEROXI)- 2,2
BUTAN
DI(tertBUTILPEROXI)-1,1
CICLOHEXAN
DI(tertBUTILPEROXI)- 1,1
CICLOHEXAN+ETI
L-2
PEROXIHEXANOA
T de TERȚ-BUTIL
DI(tert-BUTILPEROXI)-1,1
TRIMETIL-3,3,5
CICLOHEXAN

(2)

(3)

≤ 47

(4)

(5)

(6)

≥ 53

≤ 42

(8)

(9)

(10)

OP8
≥
58

(7)

0

+ 10

3119

OP7

3106

≤ 87

≥ 13

OP7

≤ 57

≥ 43

OP7

3105

OP5

3103

OP 7

3105

OP5

3103

≤ 72

≤ 43
+ ≤ 16

≥ 28

≥ 41

≤ 90

≥ 10

PEROXID DE DI
≤ 52
(DICLORO-2,4(pastă)
BENZOIL)
PEROXINEODECANOAT DE
DIMETILBUTIL -1,1 HIDROXI
≤ 77
≥ 23
-3
PEROXINEODECANOAT DE ≤ 52
dispersie
DIMETIL-1,1- HIDROXI-3
stabilă în
BUTIL
apă
PEROXI-NEODECANOAT DE
DIMETIL-1,1-HIDROXI-3≤ 52
≥ 48
BUTIL
(Vezi
PEROXID (ZI) DE METILobserva ≥ 70
ISOPROPILCETONA
ția 31)
PENTAMETIL-3,3,5,7,7
≤ 100
TRIOXEPAN-1,2,4

0

3115

+ 20

+ 25

OP 7

-5

+5

-5

+5

3119

OP 8

-5

+5

30)

3115

OP 8

30)

3118

3117

OP8

3109

OP8

3107

"30) Diluant tip B cu punct de fierbere > 130 °C.
31) Oxigen activ ≤ 6,7%.".
Se renumerotează Nota existentă ca Nota 1.

- 10

OP8

După tabel, se adaugă următoarele note noi:

2.2.62.1.5.6

(11)

31)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 26
În Nota 1 (Nota existentă), se adaugă "în absența oricărui pericol de infecție (spre
ex.: evaluarea vaccinului de imunitate, diagnostic al unei maladii autoimune, etc.) "
după "detectarea anticorpilor la oameni sau animale".
Se adaugă o nouă Notă 2 după cum urmează:
"NOTA 2: Pentru transportul aerian, ambalajele pentru specimenele exceptate sub
incidența acestui paragraf trebuie să satisfacă condițiile stipulate în (a) - (c).".
2.2.62.1.11.2 Se adaugă la final, înainte de Note, "Pentru desemnare, pot fi luate în considerare
cataloage privind deșeurile naționale, regionale sau internaționale.".
2.2.62.1.12.2 Se modifică prima propoziție care devine:
"Materialul animal conținând agenți patogeni pertinenți pentru Categoria A sau agențo
patogeni care ar putea face parte din Categoria A doar în culturi, trebuie să fie
desemnat prin Nr. ONU 2814 sau 2900 după caz. Materialul animal contaminat cu
agenți patogeni din Categoria B, alții decât cei care ar face parte din Categoria A dacă
ar fi în culturi, trebuie să fie desemnat Nr. ONU 3373.".
Se șterge a doua propoziție.
Se modifică Secțiunea 2.2.7 care va avea
următorul conținut:
"2.2.7

Clasa 7

Substanțe radioactive

2.2.7.1

Definiții

2.2.7.1.1

Prin substanță radioactivă se înțelege orice substanță care conține radionuclizi pentru
care, activitatea masică, cât și activitatea totală a lotului, depășesc valorile specificate la
2.2.7.2.2.1 până la 2.2.7.2.2.6.

2.2.7.1.2

Contaminare
Contaminare înseamnă prezența substanței radioactive pe o suprafață în cantități
care depășesc 0,4 Bq/cm2 pentru emițătoarele de raze beta și gama, emițătoarele alfa
de toxicitate redusă, sau 0.04 Bq/cm2 pentru toate celelalte emițătoare de raze alfa.
Contaminarea nefixată înseamnă contaminarea care poate fi înlăturată de pe o
suprafață în condiții normale de transport.
Contaminarea fixată înseamnă o altă contaminare decât cea nefixată.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

30

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 27
2.2.7.1.3

Definiții ale termenilor specifici
A1 și A2
A1 înseamnă valoarea activității unor substanțe radioactive în formă specială,
care este listată în Tabelul din 2.2.7.2.2.1 sau calculată conform 2.2.7.2.2.2 și
care este folosită pentru determinarea limitelor de activitate pentru cerințele
din ADR.
A2 înseamnă valoarea activității unor substanțe radioactive, altele decât
substanțele radioactive în formă specială, care este listată în Tabelul din
2.2.7.2.2.1 sau este derivată în 2.2.7.2.2.2 și care este folosită pentru
determinarea limitelor de activitate pentru cerințele din ADR.
Substanță fisionabilă înseamnă uraniul 233, uraniul 235, plutoniul 239, plutoniul
241, sau orice combinație a acestor radionuclizi. Sunt exceptate de la această
definiție:
(a)

Uraniul natural sau uraniul sărăcit care sunt neiradiate; și

(b)

Uraniul natural sau uraniul sărăcit care au fost iradiate doar în reactoare
termice.

Substanța radioactivă cu dispersie redusă înseamnă fie o substanță solidă
radioactivă fie o substanță solidă radioactivă într-o capsulă sigilată, care are o
dispersabilitate limitată și care nu este sub formă de pulbere.
Substanță cu activitate specifică redusă (LSA) 2 înseamnă o substanță radioactivă
care prin natura sa are o activitate specifică limitată, sau o substanță radioactivă
pentru care se aplică limitele activității specifice medii estimate. Substanțele din
învelișurile exterioare de protecție ce înconjoară un material LSA nu se iau în
considerare atunci când se determină activitatea specifică medie estimată.
Alfa-emițătoarele generatoare de toxicitate redusă sunt: uraniu natural, uraniu
sărăcit; toriu natural; uraniu-235 sau uraniu-238; toriu-232; toriu-228 și toriu-230
când sunt conținute în zăcăminte sau când sunt în minereuri preparate fizic și
chimic, sau alfa-emițători cu perioada de înjumătățire mai mică de 10 zile.
Activitatea specifică a radionuclizilor înseamnă activitatea pe unitatea de masă a
acestui radionuclid. Activitatea specifică unei substanțe înseamnă activitatea pe
unitate de masă de substanță în care radionuclizi sunt esențialmente uniform
distribuite.
Substanța radioactivă în formă specială înseamnă fie:
(a) Un material radioactiv în stare solidă non-dispersabilă; sau
(b) O capsulă sigilată care conține substanță radioactivă.
Obiect contaminat superficial (SCO)3 înseamnă un obiect solid care nu este el însuși
radioactiv dar care are substanță radioactivă repartizat pe suprafețele sale.

2

Abrevierea ăLSA” corespunde termenului ăLow Specify Activity” din limba engleză– Activitate specifică redusă.
Abrevierea ăSCO” corespunde termenului ăSurface Contaminated Object” din limba engleză – obiect contaminat
la suprafaţă.
3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 28
Toriu neiradiat înseamnă toriu care conține nu mai mult de 10-7 g de uraniu 233 per
gram de thoriu 232.
Uraniu neiradiat înseamnă uraniu care conține nu mai mult de 2 × 103 Bq de plutoniu
per gram de uraniu 235, nu mai mult de 9 × 106 Bq de produse de fisiune per gram de
uraniu 235 și nu mai mult de 5 × 10-3 g de uraniu 236 per gram de uraniu 235.
Uraniu - natural, sărăcit, îmbogățit înseamnă următoarele:
Uraniu natural înseamnă uraniu (care poate fi separat chimic) ce conține o
repartiție naturală a izotopilor (circa 99,28% uraniu 238, și 0,72% uraniu 235 per
masă).
Uraniu sărăcit înseamnă uraniu care conține un procentaj mai mic de uraniu 235
decât uraniul natural.
Uraniu îmbogățit înseamnă uraniu care conține un procentaj de uraniu 235 care
depășește 0,72%.
În toate cazurile, o fracțiune foarte mică din izotopul uraniu 234 este prezentă.
2.2.7.2

Clasificare

2.2.7.2.1

Dispoziții generale

2.2.7.2.1.1

Substanța radioactivă se repartizează la unul dintre numerele ONU specificate în
Tabelul 2.2.7.2.1.1 în funcție de nivelul de activitate al radionuclizilor conținute în
colet, de proprietățile de fisiune sau non-fisiune ale acestor radionuclizi, de tipul de
colet ce se prezintă spre a fi transportat și de natura sau forma conținutului coletului,
sau de aranjamentele speciale care se aplică operațiunii de transport, în conformitate cu
prevederile stipulate de la 2.2.7.2.2 la 2.2.7.2.5.
Tabelul 2.2.7.2.1.1 Desemnarea numerelor ONU

Colete exceptate
(1.7.1.5)
Nr. ONU 2908

SUBSTANȚE RADIOACTIVE, AMBALAJE GOALE ÎN CALITATE DE
COLETE EXCEPTATE
Nr. ONU 2909
SUBSTANȚE RADIOACTIVE, OBIECTE MANUFACTURATE DIN TORIU
NATURAL, sau DIN URANIU SĂRĂCIT sau DIN URANIU NATURAL, ÎN
CALITATE DE COLETE EXCEPTATE
Nr. ONU 2910
SUBSTANȚE RADIOACTIVE, CANTITĂȚI LIMITATE ÎN COLETE
EXCEPTATE
Nr. ONU 2911
SUBSTANȚE RADIOACTIVE, APARATE sau OBIECTE ÎN COLETE
EXCEPTATE
Substanțe radioactive cu activitate specifică redusă
(2.2.7.2.3.1)
Nr. ONU 2912
SUBSTANȚE RADIOACTIVE CU ACTIVITATE SPECIFICĂ SLABĂ (LSAI) nefisionabile sau fisionabile exceptate
Nr. ONU 3321
SUBSTANȚE RADIOACTIVE CU ACTIVITATE SPECIFICĂ SLABĂ (LSAII), nefisionabile sau fisionabile exceptate
Nr. ONU 3322
SUBSTANȚE RADIOACTIVE CU ACTIVITATE SPECIFICĂ SLABĂ (LSAIII), nefisionabile sau fisionabile exceptate
Nr. ONU 3324
SUBSTANȚĂ RADIOACTIVĂ, CU ACTIVITATE SPECIFICĂ SLABĂ (LSA-

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

II), fisionabilă
Nr. ONU 3325
SUBSTANȚĂ RADIOACTIVĂ CU ACTIVITATE SPECIFICĂ SLABĂ (LSAIII), fisionabilă
Mărfuri/ obiecte contaminate superficial
(2.2.7.2.3.2)
Nr. ONU 2913
SUBSTANȚE RADIOACTIVE, OBIECTE CONTAMINATE SUPERFICIAL
(SCO-I sau SCO-II) nefisionabile sau fisionabile exceptate
Nr. ONU 3326
SUBSTANȚE RADIOACTIVE, OBIECTE CONTAMINATE SUPERFICIAL
(SCO-I sau SCO-II), FISIONABILE
Colete de tip A
(2.2.7.2.4.4)
Nr. ONU 2915
SUBSTANȚE RADIOACTIVE ÎN COLETE DE TIP A, care nu sunt sub o
formă specială, nefisionabile sau fisionabile exceptate
Nr. ONU 3327
SUBSTANȚE RADIOACTIVE ÎN COLETE DE TIP A, FISIONABILE, care nu
sunt sub o formă specială
Nr. ONU 3332
SUBSTANȚE RADIOACTIVE ÎN COLETE DE TIP A, AVÂND O FORMĂ
SPECIALĂ, nefisionabile sau fisionabile exceptate
Nr. ONU 3333
SUBSTANȚE RADIOACTIVE ÎN COLETE DE TIP A, AVÂND O FORMĂ
SPECIALĂ, FISIONABILE
Colete de tip B(U)
(2.2.7.2.4.6)
Nr. ONU 2916
SUBSTANȚE RADIOACTIVE ÎN COLETE DE TIP B(U), nefisionabile sau
fisionabile exceptate
Nr. ONU 3328
SUBSTANȚE RADIOACTIVE ÎN COLETE DE TIP B(U), FISIONABILE
Colete de tip B(M)
(2.2.7.2.4.6)
Nr. ONU 2917
SUBSTANȚE RADIOACTIVE ÎN COLETE DE TIP B(M), nefisionabile sau
fisionabile exceptate
Nr. ONU 3329
SUBSTANȚE RADIOACTIVE ÎN COLETE DE TIP B(M), FISIONABILE
Colete de tip C
(2.2.7.2.4.6)
Nr. ONU 3323
SUBSTANȚE RADIOACTIVE ÎN COLETE DE TIP C, nefisionabile sau
fisionabile exceptate
Nr. ONU 3330
SUBSTANȚE RADIOACTIVE ÎN COLETE DE TIP C, FISIONABILE
Acord special
(2.2.7.2.5)
Nr. ONU 2919
SUBSTANȚE RADIOACTIVE TRANSPORTATE PRIN ACORD SPECIAL,
nefisionabile sau fisionabile exceptate
SUBSTANȚE RADIOACTIVE TRANSPORTATE PRIN ACORD SPECIAL,
Nr. ONU 3331
FISIONABILE
Hexa-fluorură de uraniu
(2.2.7.2.4.5)
SUBSTANȚE RADIOACTIVE, HEXA-FLUORURĂ DE URANIU,
Nr. ONU 2977
FISIONABIL
SUBSTANȚE RADIOACTIVE, HEXA-FLUORURĂ DE URANIU,
Nr. ONU 2978
nefisionabile sau fisionabile exceptate

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

33

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 30
2.2.7.2.2

Determinarea limitei activității

2.2.7.2.2.1

În Tabelul 2.2.7.2.2.1 se dau următoarele valori de bază pentru radionuclizi:
(a)

A1 și A2 în TBq;

(b)

Activitate masică pentru substanțele exceptate în Bq/g; și

(c)

Limitele activității pentru expedițiile exceptate în Bq.

Tabelul 2.2.7.2.2.1: Valori de bază pentru radionuclizii individuali
Se introduce aici Tabelul din paragraful 2.2.7.7.2.1 existent cu notele sale de subsol (a) - (g).
2.2.7.2.2.2

Pentru radionuclizii individuali care nu sunt incluși în Tabelul 2.2.7.2.2.1
determinarea valorilor de bază la care se face referire în 2.2.7.2.2.1 necesită
aprobarea multilaterală. Este permisă utilizarea valorii A2 calculată folosindu-se un
coeficient de doză pentru tipul corespunzător de absorbție prin plămâni, așa cum este
recomandat de Comisia Internațională de Protecție Radiologică, dacă formele
chimice ale fiecărui radionuclid, atât în condiții normale de transport, cât și în
condiții de accident în timpul transportului sunt luate în considerare. Alternativ,
valorile radionuclizilor din Tabelul 2.2.7.2.2.2 pot fi utilizate fără obținerea aprobării
autorității competente.

Tabelul 2.2.7.2.2.2: Valorile de bază pentru radionuclizi aferente radionuclizilor necunoscuți
sau amestecurilor de radionuclizi
Activitate masică
pentru substanțe
exceptate
A1
(TBq)
0.1

A2
(TBq)
0.02

(Bq/g)

Limita
activității
pentru expediții
exceptate
(Bq)

1× 101

1× 10 4

0.2

9 x 10-5

1 × 10 −1

1× 10 3

0.001

9 x 10-5

1 × 10 −1

1× 10 3

Conținut radioactiv
Se cunoaște prezența nuclizilor
beta sau gama-emițători
Se cunoaște prezența nuclizilor
alfa-emițători dar nu și a celor
emițători de neutroni
Se cunoaște prezența nuclizilor
emițători de neutroni sau nu există
disponibile date aferente

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

34

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 31
2.2.7.2.2.3

În calculul lui A1 și A2 pentru un radionuclid care nu există în Tabelul 2.2.7.2.2.1, un
singur lanț de dezintegrare radioactivă în care radionuclizii sunt prezenți în
proporțiile care apar și în mod natural, și în care nici un nuclid derivat nu are timpul
de înjumătățire mai mare de 10 zile sau mai mare decât cel al nuclidului din care a
derivat, se va considera ca fiind un singur radionuclid, iar activitatea care urmează a
se lua în considerare și valoarea A1 sau A2 ce trebuie aplicate este cea
corespunzătoare nuclidului originar din lanțul respectiv. În cazul lanțurilor de
dezintegrare radioactivă în care oricare dintre nuclizii derivați au timpul de
înjumătățire mai mare de 10 zile sau mai mare decât timpul de înjumătățire al
nuclidului de origine, nuclizii de origine și respectivii nuclizi derivați se consideră ca
fiind amestecuri ale diferiților nuclizi.

2.2.7.2.2.4

Pentru amestecurile de radionuclizi, valorile de bază pentru radionuclid la care se face
referire în 2.2.7.2.2.1 pot fi determinate după cum urmează:

Χm =

1
f (1)
∑i Χ(i)

unde,
f(i)

este fracția activității sau a activității masice a unui radionuclid i din amestec;

X(i)

este valoarea corespunzătoare a lui A1 sau A2, sau activitatea a unuei substanțe
exceptate sau limita activității unei expediții exceptate pentru radionuclidul i,
după caz; și

Xm

este valoarea derivată a lui A1 sau A2, sau activității masice a unei substanțe
exceptate sau limita activității unei expediții exceptate în cazul unui amestec.

2.2.7.2.2.5

Atunci când se cunoaște identitatea fiecărui radionuclid, dar activitățile individuale
ale unora dintre radionuclizi nu sunt cunoscute, radionuclizii pot fi grupați și se
poate folosi cea mai mică valoare a radionuclidului corespunzătoare pentru
radionuclizii din fiecare grup aplicând formulele din 2.2.7.2.2.4 și din 2.2.7.2.4.4.
Grupele se pot constitui după activitatea alfa totală și activitatea totală beta/gama
atunci când acestea sunt cunoscute, folosindu-se cele mai mici valori ale
radionuclizilor pentru cei alfa-emițători sau respectiv beta/gama-emițători.

2.2.7.2.2.6

Pentru radionuclizii individuali sau pentru amestecurile de radionuclizi pentru care date
relevante nu sunt disponibile, se utilizează valorile prezentate în Tabelul 2.2.7.2.2.2.

2.2.7.2.3

Determinarea altor caracteristici ale substanțelor

2.2.7.2.3.1

Substanțe cu activitate specifică redusă (LSA)

2.2.7.2.3.1.1

(Rezervat)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 32
2.2.7.2.3.1.2

Substanțele LSA se repartizează în trei grupe:
(a)

LSA-I
(i)

minereuri de uraniu și toriu și concentrate de astfel de minereuri și alte
minereuri care conțin radionuclizi naturali destinate prelucrării în vederea
utilizării radionuclizilor;

(ii)

uraniu natural, uraniu sărăcit, toriu natural sau compușii ori amestecurile
acestora, cu condiția să fie neiradiate și în formă solidă sau lichidă;

(iii) substanțe radioactive pentru care valoarea A2 este nelimitată, exclusiv
substanțele clasificate ca fiind fisionabile în conformitate cu 2.2.7.2.3.5;
sau
(iv) alte substanțe radioactive în care activitatea este distribuită în toată masa
sa, iar activitatea specifică medie estimată nu depășește de 30 de ori
valorile activității masice specificate de la 2.2.7.2.2.1 la 2.2.7.2.2.6,
exclusiv materialul clasificat ca fiind fisionabil în conformitate cu
2.2.7.2.3.5;
(b)

LSA-II
(i)
(ii)

(c)

apă cu concentrație de tritiu până la 0.8 TBq/l; sau
alte substanțe în care activitatea este distribuită în toată masa substanței
și a cărei activitate specifică medie estimată nu depășește 10-4 A2/g
pentru solide și gaze, și 10-5 A2/g pentru lichide;

LSA-III - Solide (de ex. deșeuri condiționate, materiale active), exclusiv
pudrele, în care:
(i)

substanțele radioactive sunt distribuit în toată masa solidului sau un
ansamblu de obiecte solide, sau sunt esențialmente uniform distribuite
într-un conglomerat solid compact (cum ar fi betonul, bitumul,
ceramica, etc.);

(ii)

substanțele radioactive sunt relativ insolubile, sau sunt încorporate
intrinsec într-o matrice relativ insolubilă, astfel încât, chiar și în
condițiile pierderii ambalajului, pierderea de substanțe radioactive per
colet, prin solubilizare atunci când se găsește în apă timp de șapte zile
nu depășește 0.1 A2; și

(iii) activitatea specifică medie estimată a solidului, exclusiv materialul de
protecție, nu depășește 2 × 10-3 A2/g.
2.2.7.2.3.1.3

Substanțele LSA-III trebuie să se prezinte sub forma unui solid de o asemenea
natură că, dacă întregul conținut al unui colet face obiectul încercărilor specificate în
2.2.7.2.3.1.4, activitatea în apă să nu depășească 0.1 A2.

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

36

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 33
2.2.7.2.3.1.4

Substanțe LSA-III trebuie testate după cum urmează:
O probă din substanțe solide care reprezintă întregul conținut al coletului trebuie să
fie scufundată timp de 7 zile în apă la temperatura ambientală. Volumul de apă ce
urmează a fi folosit pentru test trebuie să fie suficient pentru a asigura ca la finalul
celor 7 zile reprezentând perioada de testare volumul liber al apei neabsorbite și
neintrate în reacție rămas să fie cel puțin 10% din volumul probei solide supuse
testului. Apa trebuie să aibă un pH inițial de 6-8 și o conductivitate maximă de 1
mS/m la 20°C. Activitatea totală a volumului liber de apă trebuie să fie măsurată
după 7 zile de imersie a probei testate.

2.2.7.2.3.1.5 Dovedirea conformității cu standardele de performanță din 2.2.7.2.3.1.4 trebuie să
fie în conformitate cu 6.4.12.1 și 6.4.12.2.
2.2.7.2.3.2

Obiect contaminat la suprafață (SCO)
SCO este clasificat în două grupe:
(a)

SCO-I: Un obiect solid asupra căruia:
(i)

contaminarea nefixată pe suprafața accesibilă de peste 300 cm2 în medie
(sau pe aria suprafeței dacă aceasta este mai mică de 300 cm2) nu
depășește 4 Bq/cm2 pentru beta și gama-emițători și pentru emițătorii de
alfa toxicitate redusă, sau 0,4 Bq/cm2 pentru toți ceilalți alfa-emițători; și

(ii) contaminarea fixată pe suprafața accesibilă de peste 300 cm2 în medie
(sau pe aria suprafeței dacă aceasta este mai mică de 300 cm2) nu
depășește 4 × 104 Bq/cm2 pentru beta și gama-emițători și pentru
emițătorii de alfa toxicitate redusă, sau 4 × 103 Bq/cm2 pentru toți ceilalți
alfa-emițători; și
(iii) contaminarea nefixată plus contaminarea fixată pe suprafața inaccesibilă
de peste 300 cm2 în medie (sau pe aria suprafeței dacă aceasta este mai
mică de 300 cm2) nu depășește 4 × 104 Bq/cm2 pentru beta și gamaemițători și pentru emițătorii de alfa toxicitate redusă, sau 4 × 103
Bq/cm2 pentru toți ceilalți alfa-emițători;
(b)

SCO-II: Un obiect solid pe care contaminarea fixată sau contaminarea
nefixată pe suprafață depășește limitele aplicabile specificate pentru SCO-I în
(a) de mai sus și pe care:
(i)

contaminarea nefixată pe suprafața accesibilă de peste 300 cm2 în medie
(sau pe aria suprafeței dacă aceasta este mai mică de 300 cm2) nu
depășește 400 Bq/cm2 pentru beta și gama-emițători și pentru emițătorii
de alfa toxicitate redusă, sau 40 Bq/cm2 pentru toți ceilalți alfa-emițători;
și

(ii)

contaminarea fixată pe suprafața accesibilă de peste 300 cm2 în medie
(sau pe aria suprafeței dacă aceasta este mai mică de 300 cm2) nu
depășește 8 × 105 Bq/cm2 pentru beta și gama-emițători și pentru
emițătorii de alfa toxicitate redusă, sau 8 × 104 Bq/cm2 pentru toți ceilalți
alfa-emițători; și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 34
(iii) contaminarea nefixată plus contaminarea fixată pe suprafața inaccesibilă de
peste 300 cm2 în medie (sau pe aria suprafeței dacă aceasta este mai mică de
300 cm2) nu depășește 8 × 105 Bq/cm2 pentru beta și gama-emițători și pentru
emițătorii de alfa toxicitate redusă, sau 8 × 104 Bq/cm2 pentru toți ceilalți alfaemițători.
2.2.7.2.3.3

Substanțe radioactive sub formă specială

2.2.7.2.3.3.1

Substanțe radioactive sub formă specială trebuie să aibă cel puțin o dimensiune care să
nu fie mai mică de 5 mm. Atunci când o capsulă sigilată constituie parte a substanțe
radioactive sub formă specială, capsula trebuie fabricată astfel încât să se poată deschide
doar prin distrugere. Modelul pentru substanțe radioactive sub formă specială trebuie să
aibă aprobare unilaterală.

2.2.7.2.3.3.2

Substanța radioactivă sub formă specială trebuie să aibă o astfel de natură sau să fie astfel
proiectat încât dacă este supus testelor specificate de la 2.2.7.2.3.3.4 la 2.2.7.2.3.3.8, să
satisfacă următoarele cerințe:
(a)

Să nu se rupă sau spargă la testele de impact, ciocnire și îndoire aplicabile din
2.2.7.2.3.3.5 (a), (b), (c) și 2.2.7.2.3.3.6 (a);

(b)

Să nu se topească sau disperseze la testul termic stipulat în 2.2.7.2.3.3.5 (d) sau
2.2.7.2.3.3.6 (b) după caz; și

(c)

Activitatea în apă urmare testelor de solubilizare specificate în 2.2.7.2.3.3.7 și
2.2.7.2.3.3.8 să nu depășească 2 kBq; sau alternativ pentru sursele sigilate, rata de
scurgere pentru testul de evaluare volumetrică a scurgeri,, specificat în ISO
9978:1992 "Protecție contra radiațiilor - Surse radioactive sigilate - Metode de
testare a scurgerii", să nu depășească pragul aplicabil de acceptanță admis de
autoritatea competentă.

2.2.7.2.3.3.3

Dovedirea conformității cu standardele de performanță din 2.2.7.2.3.3.2 trebuie să fie în
conformitate cu 6.4.12.1 si 6.4.12.2.

2.2.7.2.3.3.4

Specimenele care conțin sau simulează material radioactiv sub formă specială trebuie să
fie supuse testului de impact, de ciocnire, de îndoire și termic specificate în 2.2.7.2.3.3.5
sau la alte teste alternative autorizate în 2.2.7.2.3.3.6. Pentru fiecare dintre aceste teste se
poate folosi un specimen diferit. După fiecare test, se execută un test de evaluare a
solubilizării sau volumetrică a scurgerii asupra specimenului folosindu-se o metodă care
să nu fie mai puțin sensibilă decât metodele prezentate în 2.2.7.2.3.3.7 pentru substanța
solidă indispersabilă sau în 2.2.7.2.3.3.8 pentru materialul capsulat.

2.2.7.2.3.3.5 Metodele relevante de testare sunt:

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 35
(a)
(b)

Test de ciocnire: Specimenul trebuie să fie așezat pe o foaie de plumb care
este sprijinită pe o suprafață solidă și netedă și este lovit cu latura plană a unei
bare din oțel moale astfel încât să se cauzeze un impact echivalent cu acela
rezultat în urma unei căderi libere a 1,4 kg de la o înălțime de 1 m. Partea
inferioară a barei din oțel trebuie să aibă un diametru de 25 mm, cu marginile
rotunjite la o rază de (3,0 ± 0,3) mm. Tabla din plumb, cu număr de duritate
pe scara Vickers de la 3,5 la 4,5 și cu grosimea de maximum 25 mm, va
acoperi o suprafață mai mare decât aceea acoperită de specimen. La fiecare
impact se folosește o nouă foaie de plumb. Bara trebuie să lovească
specimenul astfel încât să producă maximum de daune;

(c)

Testul de îndoire: Testul se aplică doar surselor lungi și subțiri cu o lungime
minimă de 10 cm și cu un raport între lungimea și lățimea minimă nu fie mai
mic de 10. Specimenul trebuie să fie fixat rigid într-o menghină în poziție
orizontală, astfel încât o jumătate din lungimea sa să iasă în afara menghinei.
Specimenul trebuie să fie orientat astfel încât să se obțină o deteriorare
maximă a acestuia atunci când capătul său liber este lovit de suprafața plană a
unei bare din oțel. Bara trebuie să lovească specimenul astfel încât să cauzeze
un impact echivalent cu acela rezultat dintr-o cădere liberă verticală a 1,4 kg
pe o distanță de 1 m. Partea inferioară a barei din oțel trebuie să aibă un
diametru de 25 mm, cu marginile rotunjite la o rază de (3,0 ± 0,3) mm;

(d)

2.2.7.2.3.3.6

Testul de impact: Specimenul trebuie să cadă pe o țintă de la o înălțime de 9 m.
Ținta trebuie să fie așa cum a fost definită în 6.4.14;

Testul termic: Specimenul trebuie să fie încălzit în aer la o temperatură de
800°C și menținut la această temperatură timp de 10 minute, după care se va
permite răcirea sa.

Specimenele care conțin sau simulează substanțe radioactive închise într-o capsulă
sigilată pot fi exceptate de la:
(a)

Testele stipulate în 2.2.7.2.3.3.5 (a) și (b) cu condiția ca masa substanțe
radioactive sub formă specială:
(i)

(ii)

(b)

să fie mai mică de 200 g și ca ele să fie supuse alternativ la testul de
impact pentru Clasa 4 stipulat în ISO 2919:1999 "Protecția contra
radiațiilor - Surse radioactive sigilate - Cerințe generale și clasificare";
sau
să fie mai mică de 500 g și ca ele să fie supuse alternativ la testul de
impact pentru Clasa 5 stipulat în ISO 2919:1999 "Protecția contra
radiațiilor - Surse radioactive sigilate - Cerințe generale și clasificare";
și

Testul stipulat în 2.2.7.2.3.3.5 (d) cu condiția ca ele să fie supuse alternativ la
testul termic pentru Clasa 6 specificat în ISO 2919:1999 "Protecția contra
radiațiilor - Surse radioactive sigilate - Cerințe generale și clasificare".

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 36
2.2.7.2.3.3.7

Pentru specimenele care conțin sau simulează substanța solidă indispersabilă, evaluarea
solubilizării trebuie să fie efectuată astfel:
(a)

(b)

În continuare, apa cu specimenul în ea trebuie să fie încălzită la o temperatură de
(50 ± 5)°C care trebuie menținută timp de 4 ore;

(c)

După această perioadă, se determină activitatea apei;

(d)

Specimenul se păstrează apoi cel puțin 7 zile în atmosferă liniștită la nu mai
puțin de 30°C și o umiditate relativă nu mai mică de 90%;

(e)

Specimenul trebuie să fie scufundată apoi în apă având aceleiași caracteristici ca la
(a) de mai sus, apa cu specimenul trebuie să fie adusă la temperatura de (50 ± 5)°C
și menținute la această temperatură timp de 4 ore;

(f)
2.2.7.2.3.3.8

Specimenul trebuie scufundat timp de 7 zile în apă la temperatura ambientală.
Volumul de apă ce urmează a fi folosit pentru test trebuie să fie suficient pentru
a asigura ca la finalul celor 7 zile reprezentând perioada de testare volumul liber
al apei neabsorbite și neintrate în reacție rămas să fie cel puțin 10% din volumul
probei solide supuse testului. Apa trebuie să aibă un pH inițial de 6-8 și o
conductivitate maximă de 1 mS/m la 20°C;

După această perioadă, trebuie să fie determină de activitatea apei.

Pentru specimenele care conțin sau simulează substanțe radioactive închise în
capsule sigilate, trebuie să se efectueze fie o evaluare a solubilizării, fie a scurgerii
volumetrice după cum urmează:
(a)

Evaluarea solubilizării trebuie să constea în următorii pași:
(i)

specimenul trebuie să fie scufundat în apă la temperatura ambientală. Apa
trebuie să aibă inițial un pH de 6-8 și o conductivitate maximă de
1 mS/m la 20°C;

(ii)

apa cu specimenul trebuie să fie aduse la o temperatură de (50 ± 5)°C
și se menține această temperatură timp de 4 ore;

(iii) după această perioadă, trebuie să se determine activitatea apei;
(iv) specimenul se păstrează apoi cel puțin 7 zile în atmosferă liniștită la nu
mai puțin de 30°C și o umiditate relativă nu mai mică de 90%;
(v)
(b)

procesul de la punctele (i), (ii) și (iii) trebuie să fie repetat;

Evaluarea volumetrică a scurgerii trebuie să cuprindă oricare dintre testele
stipulate în ISO 9978:1992 "Protecție contra radiațiilor - Surse radioactive
sigilate - Metode de testare a scurgerii", care sunt acceptabile pentru autoritatea
competentă.

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

40

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 37
2.2.7.2.3.4

Substanța radioactivă cu dispersabilitate redusă

2.2.7.2.3.4.1

Modelul pentru substanțe radioactivă radioactiv cu dispersabilitate redusă necesită o
aprobare multilaterală. Substanța radioactivă cu dispersabilitate redusă trebuie să fie
astfel încât cantitatea totală din acest material radioactiv din colet să satisfacă
următoarele cerințe:
(a)
(b)

Dacă este supus testelor specificate în 6.4.20.3 și 6.4.20.4, eliberarea în
atmosferă sub formă gazoasă și de particule cu diametrul aerodinamic
echivalent până la 100 µm să nu depășească 100 A2. Pentru fiecare test poate
să fie folosit un specimen separat; și

(c)

2.2.7.2.3.4.2

Nivelul radiației la 3 m de substanță radioactivă neecranat să nu depășească 10
mSv/h;

Dacă este supus testului specificat în 2.2.7.2.3.1.4, activitatea în apă nu va
depăși 100 A2. La aplicarea acestui test, efectele dăunătoare ale testelor
specificate la punctul (b) de mai sus trebuie să fie luate în considerare.

Substanța radioactivă cu dispersabilitate redusă trebuie testat astfel:
Un specimen care conține sau simulează substanța radioactivă cu dispersabilitate
redusă trebuie supus testului termică îmbunătățit specificat în 6.4.20.3 și testului de
impact specificat în 6.4.20.4. Pentru fiecare dintre aceste teste se folosește un specimen
separat. După fiecare test, specimenul trebuie supus unui test de solubilizare specificat
în 2.2.7.2.3.1.4. După fiecare test trebuie stabilit dacă cerințele aplicabile stipulate în
2.2.7.2.3.4.1 au fost satisfăcute.

2.2.7.2.3.4.3 Dovedirea conformității cu standardele de performanță din 2.2.7.2.3.4.1 și 2.2.7.2.3.4.2
trebuie să fie în conformitate cu 6.4.12.1 si 6.4.12.2.
2.2.7.2.3.5

Substanțele fisionabile
Coletele conținând radionuclizi fisionabili trebuie să fie clasificate la rubrici
corespunzătoare din tabelul 2.2.7.2.1.1 pentru material fisionabil, cu excepția cazului în
care una dintre condițiile (a) - (d) din acest paragraf este îndeplinită. Pentru fiecare
expediție se admite doar un singur tip de exceptare.
(a)

O limită a masei per expediție de:

masa de uraniu 235 (g) masa altor substante fisionabile (g)
+
<1
Χ
Υ
unde X și Y sunt limitele masei definite în Tabelul 2.2.7.2.3.5, cu condiția ca
cea mai mică dimensiune externă a fiecărui colet să nu fie mai mică de 10 cm și
ca, fie:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 38
(i)

fiecare colet individual să conțină maximum 15 g material fisionabil,
această limitare de cantitate aplicându-se, în cazul substanțele neambalate,
la expediția transportată în sau pe vehicul, fie

(ii)

substanțele fisionabile să fie o soluție omogenă de hidrogen sau un
amestec în care raportul dintre nuclizii fisionabili și hidrogen este sub
5% în masă; sau

(iii) să nu fie mai mult de 5 g de material fisionabil în oricare volum de 10 l de
material.
Beriliu și deuteriu nu trebuie să fie prezente în cantități care să depășească 1% din
limitele masei aplicabile pe expediție stipulate în Tabelul 2.2.7.2.3.5, cu excepția
deuteriului în concentrație naturală în hidrogen.
(b)

Uraniu îmbogățit în uraniu-235 la un maximum de 1% în masă, și cu un conținut
total de plutoniu și uraniu-233 care să nu depășească 1% în masa uraniului-235,
cu condiția ca substanța fisionabilă să fie distribuită esențialmente omogen în
ansamblul substanței. În plus, dacă uraniul-235 este prezent în formele metalice,
de oxid sau carbid, acesta nu trebuie să formeze o rețea;

(c)

Soluțiile lichide de azotat de uraniu îmbogățite cu uraniu-235 la maximum 2% din
masă, cu un conținut total de plutoniu și uraniu-233 care nu depășește 0,002% din
masa uraniului, și cu un raport atomic minim între azot și uraniu (N/U) de 2;

(d)

Colete conținând, individual, o masă totală de plutoniu nu mai mare de 1 kg, din
care maximum 20% din masă este formată din plutoniu-239, plutoniu-241 sau
orice altă combinație a acestor radionuclizi.

Tabelul 2.2.7.2.3.5: Limitele masei pe expediție pentru excepțiile de la cerințele pentru
coletele conținând substanță fisionabil
Substanța fisionabilă
Masa substanței fisionabile (g) Masa substanței fisionabile (g)
amestecat cu substanțe care au amestecat cu substanțe care au
o densitate medie a
o densitate medie a
hidrogenului mai mare decât
hidrogenului mai mică sau
cea a apei
egală cu cea a apei
Uraniu-235 (X)
400
290
Altă substanță fisionabilă (Y)
250
180

2.2.7.2.4

Clasificarea coletelor sau a substanțelor neambalate
Cantitatea de substanțe radioactive dintr-un colet nu trebuie să depășească limitele
respective pentru tipul de colet specificate mai jos.

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

42

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 39
2.2.7.2.4.1

Clasificarea ca și colet exceptat

2.2.7.2.4.1.1

Coletele pot fi clasificate ca fiind colete exceptate dacă:
(a)
(b)

conțin aparate sau obiecte în cantități limitate;

(c)

conțin obiecte fabricate din uraniu natural, uraniu sărăcit sau toriu natural; sau

(d)
2.2.7.2.4.1.2

sunt ambalaje goale care au conținut substanțe radioactive;

conțin substanța radioactivă în cantități limitate.

Un colet conținând substanțe radioactive poate fi clasificat ca fiind colet exceptat cu
condiția ca nivelul radiației în orice punct de pe suprafața sa externă să nu
depășească 5μSv / h .

Tabelul 2.2.7.2.4.1.2: Limitele activității pentru coletele exceptate
Starea fizică a
conținutului
(1)
Solide
formă specială
altă formă

Aparate sau obiecte
Limite pe obiecte
Limite per colet
(2)
(3)
10-2 A1
10-2 A2
10-3 A2

Lichide

A1
A2
10-1 A2

Materiale
Limite per colet a
(4)
10-3 A1
10-3 A2
10-4 A2

Gaze
2 × 10-1 A2
2 × 10-2 A2
2 × 10-2 A2
tritiu
10-2 A1
10-3 A1
10-3 A1
formă specială
10-2 A2
10-3 A2
10-3 A2
alte forme
a
Pentru amestecurile de radionuclizi, a se consulta 2.2.7.2.2.4 - 2.2.7.2.2.6.
2.2.7.2.4.1.3

Substanțele radioactive care sunt închise în, sau incluse ca și parte componentă a unui
instrument sau a unui alt articol fabricat poate fi clasificat cu Nr. ONU 2911
SUBSTANȚE RADIOACTIVE , APARATE sau OBIECTE ÎN COLETE
EXCEPTATE, cu condiția ca:
(a)
(b)

Nivelul radiațiilor la 10 cm de oricare dintre punctele de pe suprafața externă a
oricărui aparat sau obiect neambalat să nu fie mai mare de 0,1 mSv/h; și ca
Fiecare aparat sau obiect fabricat să poarte marcajul "RADIOACTIV" cu
excepția:
(i)

pieselor sau dispozitivelor radioluminescente de măsurare a timpului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 40
(ii)

produselor de consum care fie au obținut agrearea legală în conformitate
cu 1.7.1.4 (d), fie nu depășesc în mod individual limita activității pentru
o expediție exceptată prevăzută în Tabelul 2.2.7.2.2.1 (coloana 5), cu
condiția ca respectivele produse să fie transportate într-un colet care
poartă marcajul "RADIOACTIV" pe suprafața sa interioară astfel încât
avertismentul privitor la prezența substanței radioactive să fie vizibil la
deschiderea coletului; și a cazului în care

(c)

(d)
2.2.7.2.4.1.4

Substanța activă este complet închisă de componente non-active (un
dispozitiv care are doar funcția de a conține o substanță radioactivă nu trebuie
considerat ca fiind un aparat sau obiect); și când
Limitele specificate în coloanele 2 și 3 din Tabelul 2.2.7.2.4.1.2 sunt satisfăcute
pentru fiecare element individual și respectiv fiecare colet.

Substanța radioactivă cu o activitate care nu depășește limita specificată în coloana 4
din Tabelul 2.2.7.2.4.1.2, poate fi clasificat cu Nr. ONU 2910 SUBSTANȚE
RADIOACTIVE, CANTITĂȚI LIMITATE ÎN COLETE EXCEPTATE, cu condiția
ca:
(a)
(b)

2.2.7.2.4.1.5

Coletul să rețină conținutul său radioactiv în condiții normale de transport; și
Coletul să poarte marcajul "RADIOACTIV" pe suprafața sa interioară astfel
încât avertismentul privitor la prezența substanțe radioactive să fie vizibil la
deschiderea coletului.

Un ambalaj gol care a conținut anterior o substanță radioactivă cu o activitate care nu
depășește limita specificată în coloana 4 din Tabelul 2.2.7.2.4.1.2, poate fi clasificat cu
Nr. ONU 2908 SUBSTANȚE RADIOACTIVE, AMBALAJE GOALE ÎN
CALITATE DE COLETE EXCEPTATE, cu condiția ca:
(a)

să fie într-o stare bună și închis în mod sigur;

(b)

suprafața exterioară care conține uraniu sau toriu de orice tip în structura sa să
fie acoperită cu un înveliș făcut din metal sau un alt material consistent;

(c)

nivelul contaminării nefixate interioare, pe orice suprafață care are în medie 300
cm2, să nu depășească:
(i)

400 Bq/cm2 pentru beta și gama emițătorii și emițătorii de afla-toxicitate
redusă; și

(ii) 40 Bq/cm2 pentru toți ceilalți alfa-emițători; și
(d)

să nu mai fie vizibile nici una dintre etichetele care au fost fixate pe el în
conformitate cu 5.2.2.1.11.1.

43

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 41
2.2.7.2.4.1.6

Obiectele fabricate din uraniu natural, uraniu sărăcit sau toriu natural și obiectele în
care unica substanță radioactivă este uraniul natural neiradiat, uraniul sărăcit
neiradiat sau toriul natural neiradiat se pot clasifica la Nr. ONU 2909 SUBSTANȚE
RADIOACTIVE, OBIECTE MANUFACTURATE DIN TORIU NATURAL, sau
DIN URANIU SĂRĂCIT sau DIN URANIU NATURAL, ÎN CALITATE DE
COLETE EXCEPTATE, cu condiția ca suprafața exterioară din uraniu sau toriu să
fie închisă într-un înveliș inactiv făcut din metal sau din alt material rezistent.

2.2.7.2.4.2

Clasificarea ca substanțe cu activitate specifică redusă (LSA)
Substanțe radioactive pot fi clasificate ca substanțe LSA doar dacă condițiile din
2.2.7.2.3.1 și 4.1.9.2 sunt satisfăcute.

2.2.7.2.4.3

Clasificarea ca obiect contaminat la suprafață (SCO)
Substanțele radioactive pot fi clasificate ca material SCO dacă condițiile din
2.2.7.2.3.2.1 și 4.1.9.2 sunt satisfăcute.

2.2.7.2.4.4

Clasificarea drept colet de tip A
Coletele conținând substanțele radioactive pot fi clasificate drept colete de Tip A cu
condiția ca următoarele condiții să fie îndeplinite:
Coletele de Tip A nu trebuie să conțină cantități de activitate mai mari decât
următoarele:
(a)

Pentru substanțele radioactive sub formă specială - A1; sau

(b)

Pentru toate celelalte substanțe radioactive - A2.

Pentru amestecurile de radionuclizi ale căror identități și activități respective sunt
cunoscute, conținutului radioactiv al coletului de Tip A i se aplică următoarea
condiție:

Β(i )

∑ Α (i) + ∑
i

1

j

C ( j)
≤1
Α2 ( j)

unde B(i)
este activitatea radionuclidului i conținut în substanțe radioactive sub
formă specială;
A1(i)

este valoarea A1 pentru radionuclidul i;

C(j)

este activitatea radionuclidului j conținut în substanțe radioactive
altele decât cea sub formă specială; și

A2(j)

este valoarea A2 pentru radionuclidul j.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 42
2.2.7.2.4.5

Clasificarea hexafluoridei de uraniu
Hexafluorida de uraniu trebuie alocată doar Nr. ONU 2977 SUBSTANȚE
RADIOACTIVE, HEXAFLUORURĂ DE URANIU, FISIONABILE, sau 2978
SUBSTANȚE RADIOACTIVE, HEXAFLUORURĂ DE URANIU, nefisionabile sau
fisionabile exceptate.

2.2.7.2.4.5.1

Coletele care conțin hexafluorură de uraniu nu trebuie să conțină:
(a)
(b)

O masă de hexafluorură de uraniu mai mare decât valoarea care ar conduce la
un ulaj mai mic de 5% din colet la temperatura maximă cum este specificată
pentru sistemele de instalații unde se vor utiliza coletele; sau

(c)

2.2.7.2.4.6

O masă de hexafluorură de uraniu diferită de cea autorizată pentru modelul de
colet;

Hexafluorură de uraniu în altă formă decât cea solidă sau la o presiune internă
mai mare decât presiunea atmosferică atunci când se prezintă în vederea
transportului.

Clasificarea drept colete Tip B(U), Tip B(M) sau Tip C

2.2.7.2.4.6.1 Coletele care nu sunt clasificate altfel în 2.2.7.2.4 (2.2.7.2.4.1 - 2.2.7.2.4.5) se
clasifică în conformitate cu certificatul de agreare a coletului emis de autoritatea
competentă din țara de origină a modelului de colet.
2.2.7.2.4.6.2

Un colet poate fi clasificat doar ca Tip B(U) dacă nu conține:
(a)

Cantități active mai mari decât cele autorizate pentru acest model de colet;

(b)

Radionuclizi diferiți de cei autorizați pentru acest model de colet; sau

(c)

Substanțe cu o formă geometrică sau într-o stare fizică sau chimică diferită de
cele autorizate pentru modelul de colet;

specificate în certificatul de agreare.
2.2.7.2.4.6.3

Un colet poate fi clasificat doar ca Tip B(M) dacă nu conține:
(a)

Cantități de activitate mai mari decât cele autorizate pentru acest model de colet;

(b)

Radionuclizi diferiți de cei autorizați pentru acest model de colet; sau

(c)

Substanțe cu o formă geometrică sau într-o stare fizică sau chimică diferită de
cele autorizate pentru modelul de colet;

specificate în certificatul de agreare.

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

46

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 43
2.2.7.2.4.6.4

Un colet poate fi clasificat doar ca Tip C dacă nu conține:
(a)
Cantități de activitate mai mari decât cele autorizate pentru acest model de
colet;
(b)

Radionuclizi diferiți de cei autorizați pentru acest model de colet; sau

(c)

Substanțe cu o formă geometrică sau într-o stare fizică sau chimică diferită de
cele autorizate pentru modelul de colet;

specificate în certificatul de agreare.
2.2.7.2.5

Aranjamente speciale
Substanțele radioactive trebuie să fie clasificate ca fiind transportate în regim special
atunci când sunt destinate a fi transportate în conformitate cu 1.7.4.".

2.2.8.1.6 (c)

În prima propoziție din cel de-al doilea alineat, se înlocuiește "rata coroziunii la oțel" cu
"rata coroziunii la oricare oțel" și se introduce "atunci când este testată pe ambele
materiale" la sfârșit.
Se adaugă o Notă nouă la final cu următorul conținut:
"NOTĂ: Atunci când testul inițial asupra oțelului sau asupra aluminiului, arată că
substanța testată este corozivă, un alt test pe alt metal nu mai este obligatoriu."

2.2.9.1.7

Se introduce următoarea nouă propoziție: "Termenul "baterii cu litiu" se referă la toate
bateriile și pilele care conțin litiu sub orice formă.".
La începutul primei propoziții (care devine propoziția a doua), se înlocuiește "Bateriile
și pilele cu litiu" cu "Acestea".

2.2.9.1.9
"2.2.9.1.9

Se modifică după cum urmează:
(Rezervat)".

2.2.9.1.10

Se modifică după cum urmează:

"2.2.9.1.10

Substanțe periculoase pentru mediu (mediul acvatic)

2.2.9.1.10.1

Definiții generale

2.2.9.1.10.1.1 Substanțele periculoase pentru mediu includ, printre altele, substanțe solide sau
lichide care poluează mediul acvatic precum și soluțiile sau amestecurile unor astfel
de substanțe (cum ar fi preparatele și deșeurile).
În sensul 2.2.9.1.10, "substanță" înseamnă orice element chimic și compușii
acestora, în stare naturală sau obținuți prin orice fel de proces de producție. Acest
termen include orice aditiv necesar pentru a păstra stabilitatea respectivului produs,
precum și orice impurități derivate din procesul de producție folosit, dar exclude
orice solvent ce ar putea fi extras fără a se afecta stabilitatea sau a se modifica
compoziția substanței.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 44
2.2.9.1.10.1.2 Prin ămediu acvatic” se înțelege totalitatea organismelor acvatice care trăiesc în apă
și ecosistemul acvatic din care acestea fac parte9. Stabilirea pericolelor se face, deci,
în funcție de toxicitatea substanței sau a amestecului pentru organismele acvatice,
deși aceasta poate evolua în funcție de fenomenul de degradare și bioacumulare.
2.2.9.1.10.1.3 Deși clasificarea următoare este destinată a se aplica tuturor substanțelor și
amestecurilor, se recunoaște că în anumite cazuri, de ex. în cazul metalelor sau
compușilor anorganici cu solubilitate redusă, sunt necesare o îndrumare specială10.
2.2.9.1.10.1.4 Următoarele definiții se aplică pentru acronimele sau termenii folosiți în această secțiune:
BCF: Factor de bio-concentrație;
BOD: Cerere biochimică de oxigen;
COD: Cerere chimică de oxigen;
GLP: Bune practici de laborator;
EC50: Concentrația efectivă a unei substanțe care are ca efect moartea a 50%
(jumătate) din grupul de animale testate;
ErC50: EC50 în termeni de reducere a creșterii;
Kow: coeficientul de partiție apă/octanol;
LC50 (concentrație letală de 50%): concentrația unei substanțe în apă
care cauzează moartea a 50% (jumătate) dintr-un grup de animale testate;
L(E)C50: LC50 sau EC50;
NOEC: Concentrație fără efecte observate;
Principii directoare pentru încercare ale OCDE : Principiile directoare publicate de
Organizația pentru Cooperare și Dezvoltare Economică (OCDE)
2.2.9.1.10.2

Definiții și date necesare

2.2.9.1.10.2.1 Elementele de bază pentru clasificarea substanțelor periculoase pentru mediu
(mediul acvatic) sunt:
Toxicitatea acvatică acută;
Bioacumulare potențială sau reală;
Degradare (biotică sau abiotică) a produselor chimice organice; și
Toxicitatea acvatică cronică.
2.2.9.1.10.2.2 Deși se preferă datele obținute prin metode de testare armonizate la nivel internațional,
în practică, se pot folosi și date provenite din metode naționale de testare, atunci când
acestea sunt considerate echivalente. În general, datele referitoare la toxicitatea pentru
speciile de apă dulce și de apă sărată pot fi considerate ca fiind date echivalente și este
de preferat să fie obținute prin folosirea Principiilor directoare pentru încercare ale
OCDE sau prin metode echivalente ale acestora, în conformitate cu Ghidul Bunelor
Practici de Laborator (GLP).
9
Aceasta nu se aplică poluanților acvatici pentru care există posibilitatea să se ia în considerare și efectele
care nu sunt relevante numai pentru mediul acvatic, ci au un impact asupra sănătății umane etc.
10
Vezi Anexa 10 la GHS.

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

48

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 45
Când astfel de date nu sunt disponibile, clasificarea trebuie să se bazează pe cele mai
bune date disponibile.
2.2.9.1.10.2.3 Toxicitatea acvatică acută trebuie să fie determinată în mod normal folosind LC50
(conform Principiilor directoare 203 ale OCDE sau echivalentul) timp de 96 ore la
pește, EC50 timp de 48 ore la speciile de crustacee (conform Principiilor directoare 202
a OCDE sau echivalentul) și/sau EC50 timp de 72 sau 96 ore la speciile de alge
(conform Principiilor directoare 201 a OCDE sau echivalentul). Aceste specii sunt
considerate reprezentative pentru toate organismele acvatice. Datele referitoare la alte
specii, cum ar fi Lintița (Lemna), pot fi luate în considerare dacă metodologia de testare
este adecvată.
2.2.9.1.10.2.4 Bioacumularea înseamnă rezultatul net al absorbției, transformării și eliminării unei
substanțe într-un/dintr-un organism datorat tuturor căilor de expunere a acestuia
(aer, apă, sedimente/sol și alimente).
Potențialul de bioacumulare trebuie să fie determinat, în mod normal, folosind
coeficientul de partiție apă/octanol, de obicei raportat sub forma logaritmică (log
Kow) calculat conform Principiilor directoare 107 sau 117 ale OCDE. În timp ce
acesta reprezintă potențialul de bioacumulare, Factorul de Bio-concentrație (BCF)
determinat experimental furnizează o măsură mai bună și de aceea este preferabil să
fie folosit de câte ori este disponibil. Factorul de bio-concentrație se determină
conform Principiilor directoare 305 ale OCDE .
2.2.9.1.10.2.5 Degradarea mediului poate fi de tip biotic sau abiotic (de ex., prin hidroliză) și
criteriile folosite reflectă acest lucru. Biodegradarea imediată este cel mai ușor de
determinat prin folosirea testelor OCDE de bio-degradabilitate (Principiile
directoare 301 (A - F) ale OCDE). Substanțele care realizează un scor mediu în urma
acestui test pot indica degradarea rapidă în majoritatea mediilor acvatice. Întrucât
aceste teste sunt efectuate asupra apei dulci, se includ și rezultatele obținute din
testele realizate conform Principiilor directoare 306 ale OCDE, care sunt mai
adecvate pentru mediul marin. În cazul în care astfel de date nu sunt disponibile,
utilizarea rezultatelor BOD (5 zile)/COD ≥0,5 indică o degradare rapidă. Degradarea
abiotică precum hidroliza, degradarea primară, atât biotică, cât și abiotică,
degradarea în mediul non-acvatic și degradarea rapidă dovedită a mediului pot fi
considerate toate ca definind degradabilitate rapidă 11.
Substanțele sunt considerate ca fiind rapid degradabile în mediu dacă se satisfac
următoarele criterii:
(a) În studiile biodegradării după 28 zile, sunt atinse următoarele niveluri de
biodegradare:
(i)

Teste bazate pe carbonul organic dizolvat: 70%;

(ii) Teste bazate pe sărăcirea în oxigen sau generarea de bioxid de carbon: 60%
din maximumul teoretic;

11

GHS.

Indicații speciale referitoare la interpretarea datelor sunt furnizate în Capitolul 4.1 și în Anexa 9 la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 46
Aceste niveluri de biodegradare trebuie atinse în 10 zile de la momentul începerii
degradării, care este socotit a fi momentul în care 10% din substanță a fost
degradată; sau
(b)

În acele cazuri în care doar datele aferente BOD și COD sunt disponibile, atunci
când raportul BOD5/COD este ≥ 0,5; sau

(c) Dacă alte dovezi științifice convingătoare sunt disponibile pentru a demonstra că
substanța sau amestecul pot fi degradate (biotic sau abiotic) în mediul acvatic la
un nivel de peste 70% într-o perioadă de 28 de zile.
2.2.9.1.10.2.6 Există mai puține datele aferente toxicității cronice decât cele aferente toxicității
acute, iar domeniul metodelor de testare este mai puțin standardizat. Datele obținute
în conformitate cu Principiile directoare 210 (Etapa timpurie a dezvoltării peștilor)
sau 211 (Reproducerea la Daphnia magna) și 201 (Inhibarea creșterii la alge) ale
OCDE pot fi acceptate. Pot fi folosite și alte teste validate și acceptate la nivel
internațional . Trebuie utilizate "Concentrațiile fără efecte observate" (NOEC) sau
un echivalent al lor, L(E)Cx.
2.2.9.1.10.3

Categorii și criterii de clasificare ale substanțelor
Substanțele se clasifică în categoria "substanțe periculoase pentru mediu (mediu
acvatic)" dacă ele satisfac criteriile pentru Toxicitate Acută 1, Toxicitate Cronică 1
sau Toxicitate Cronică 2, în conformitate cu următoarele tabele:

Toxicitate acută
Categorie: Acută 1
Toxicitate acută:
96 h LC50 (pentru pești)

≤ 1 mg/l și/sau

48 h EC50 (pentru crustacee)
72 sau 96 h ErC50 (pentru alge sau alte plante acvatice)

≤ 1 mg/l și/sau
≤ 1 mg/l

Toxicitate cronică
Categorie: Cronică 1
Toxicitate acută:
96 h LC50 (pentru pești)

≤ 1 mg/l și/sau

48 h EC50 (pentru crustacee)

≤ 1 mg/l și/sau

72 sau 96 h ErC50 (pentru alge sau alte plante acvatice)
≤ 1 mg/l
și substanța nu este degradabilă rapid și/sau log Kow ≥ 4 (cu excepția cazului în care se determină
experimental BCF < 500)

49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

50

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 47
Categorie: Cronică 2
Toxicitate acută:
96 h LC50 (pentru pești)
48 h EC50 (pentru crustacee)

>1 - ≤ 10 mg/l și/sau

>1 - ≤ 10 mg/l și/sau

>1 - ≤ 10 mg/l
72 sau 96 h ErC50 (pentru alge sau alte plante acvatice)
și substanța nu este degradabilă rapid și/sau log Kow ≥ 4 (cu excepția cazului în care se determină
experimental BCF < 500), cu excepția cazului în care Toxicitatea cronică NOEC > 1 mg/l
Organigrama de clasificare următoare prezintă procesul care trebuie urmat:

∗

Cea mai scăzută valoare la 96 ore a LC50, la 48 ore a EC50 sau la 72 sau 96 ore a ErC50 , după caz.

2.2.9.1.10.4

Criterii și categorii de clasificare a amestecurilor

2.2.9.1.10.4.1 Sistemul de clasificare pentru amestecuri utilizează aceleași categorii de clasificare care
sunt folosite pentru substanțe, adică categoria de toxicitate acută 1 și categoriile de
toxicitate cronică 1 și 2. Pentru a se putea folosi toate datele disponibile pentru a
clasifica pericolele pentru mediul acvatic ale amestecului, se face și se aplică unde este
cazul următoarea ipoteză:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 48
"Substanțele relevante” care compun un amestec sunt acelea care sunt prezente întro concentrație de 1% (din masă) sau mai mare, cu excepția cazului în care se
presupune (spre exemplu, în cazul unor substanțe componente de mare toxicitate) că
o componentă în concentrație mai mică decât 1% este relevantă, totuși, pentru
clasificarea amestecului în funcție de pericolul pe care îl prezintă pentru mediul
acvatic.
2.2.9.1.10.4.2 Demersul pentru clasificarea pericolelor pentru mediul acvatic este structurat și
depinde de tipul de informații disponibile pentru amestecul propriu-zis și
componenții săi. Elementele acestui demers structurat includ:
(a) Clasificarea pe baza amestecurilor testate;
(b) Clasificarea pe baza principiilor de extrapolare;
(c) Utilizarea "sumei componentelor clasificate" și/sau a "formulei aditivității".
În figura 2.2.9.1.10.4.2 de mai jos se subliniază procesul care trebuie urmat.
Figura 2.2.9.1.10.4.2: Demersul structurat al clasificării amestecurilor în funcție de
toxicitatea acută și cronică în ceea ce privește mediul acvatic
Datele de test aferente toxicității acvatice disponibile privitor la amestec ca întreg
Nu

Date suficiente
disponibile privitor
la amestecuri
similare pentru a
estima pericolele

Da

Nu

Fie toxicitate acvatică,
fie date de clasificare
disponibile pentru toate
compușii relevanți

Nu
Se folosesc datele
aferente pericolului
disponibile pentru
compușii cunoscuți

Da

Da

Se aplică principiile extrapolării
(2.2.9.1.10.4.4)

Se aplică Metoda Însumării
(2.2.9.1.10.4.6.1 - 2.2.9.1.10.4.6.4)
folosind:
• Procentaj din toți compușii clasificați
drept "Cronic"
• Procent din compușii clasificați ca
"Acut"
• Procent din compuși aferenți cărora sunt
date despre toxicitate acută: se aplică
formula aditivității
(2.2.9.1.10.4.5.2) și se transformă
derivata L(E)C50 în categoria
adecvată
"Acut"
Se aplică Metoda Însumării și formula
aditivității (2.2.9.1.10.4.6.1 2.2.9.1.10.4.6.4) și se aplică
2.2.9.1.10.4.6.5

CLASIFICARE pentru
pericole de toxicitate
acută/cronică (2.2.9.1.10.4.3)
CLASIFICARE
pentru pericol de
toxicitate
acută/cronică

CLASIFICARE
Pentru pericol de
toxicitate
acută/cronică

CLASIFICARE
pentru pericol de
toxicitate
acută/cronică

51

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 49
2.2.9.1.10.4.3 Clasificarea amestecurilor atunci când sunt disponibile date pentru întreg amestecul
2.2.9.1.10.4.3.1 Atunci când amestecul ca întreg a fost testat pentru a i se determina toxicitatea
acvatică, acesta se clasifică în conformitate cu criteriile care au fost convenite pentru
substanțe, dar numai pentru toxicitatea acută. Clasificarea se bazează pe datele
pentru pești, crustacee și alge/plante. Clasificarea amestecurilor folosind datele
referitoare la LC50 sau EC50 pentru amestec ca întreg nu este posibilă pentru
categoriile de toxicitate cronică, având în vedere că sunt necesare atât datele aferente
toxicității, cât și cele de modificare/transformare a mediului, iar, pentru amestecuri
luate ca întreg, nu există date aferente biodegradabilității și bioacumulării. Nu se pot
aplica criteriile pentru clasificarea toxicității cronice în acest caz, deoarece datele din
testele de degradabilitate și bioacumulare ale amestecurilor nu pot fi interpretate, ele
fiind semnificative doar pentru o singură substanță.
2.2.9.1.10.4.3.2 Atunci când există date de toxicitate acută (LC50 sau EC50) disponibile pentru
amestecul luat ca întreg, aceste date, precum și informațiile referitoare la clasificarea
fiecărei substanțe componente în categoriile de toxicitate cronică se folosesc pentru a
se finaliza clasificarea amestecurilor testate după cum urmează. Atunci când datele
referitoare la toxicitate cronică (pe termen lung) (NOEC) sunt și ele disponibile, se
folosesc și acestea.
(a) L(E)C50 (LC50 sau EC50) ale amestecului testat ≤ 1 mg/l și NOEC pentru amestecul
testat ≤ 1,0 mg/l sau necunoscut:
-

se clasifică amestecul ca fiind din categoria Acut 1;

-

se aplică metoda însumării componenților clasificați (vezi 2.2.9.1.10.4.6.3 și
2.2.9.1.10.4.6.4) pentru clasificarea toxicității cronice (toxicitate Cronică 1
sau 2 sau nu este necesară clasificarea cronic);

(b) L(E)C50 pentru amestecul testat ≤ 1 mg/l și NOEC al amestecului testat > 1,0 mg/l:
-

se clasifică amestecul ca fiind din categoria Acut 1;

-

se aplică metoda însumării compușilor clasificați (vezi 2.2.9.1.10.4.6.3 și
2.2.9.1.10.4.6.4) pentru clasificarea în categoria Cronic 1. Dacă amestecul
nu intră în categoria Cronic 1, atunci nu este necesară clasificarea în
categoria de toxicitate cronică;

(c) L(E)C50 pentru amestecul testat > 1 mg/l sau peste solubilitatea în apă și NOEC al
amestecului testat ≤ 1,0 mg/l sau necunoscut:
-

nu este necesară clasificarea pentru toxicitatea acută;
se aplică metoda însumării compușilor clasificați (vezi 2.2.9.1.10.4.6.3 și
2.2.9.1.10.4.6.4) pentru clasificarea amestecului în categoria de toxicitate
cronică sau în nicio categorie de toxicitate cronică dacă nu este necesar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 50
(b) L(E)C50 pentru amestecul testat > 1 mg/l sau peste solubilitatea în apă și NOEC al
amestecului testat > 1,0 mg/l:
-

Nu este necesară clasificarea amestecului pentru toxicitatea cronică sau acută.

2.2.9.1.10.4.4 Principiile extrapolării
2.2.9.1.10.4.4.1 Atunci când amestecul în sine nu a fost testat pentru a se determina pericolul pe
care îl prezintă pentru mediul acvatic, dar există suficiente date despre
componentele individuale și despre amestecuri similare testate pentru a putea
caracteriza corespunzător pericolele prezentate de respectivul amestec, aceste date
trebuie folosite în conformitate cu următoarele reguli de extrapolare. Acest lucru
asigură faptul că procesul de clasificare utilizează datele disponibile în cea mai mare
măsură posibilă pentru a caracteriza pericolele prezentate de amestec fără a fi nevoie
să se facă teste suplimentare asupra animalelor.
2.2.9.1.10.4.4.2 Diluare
2.2.9.1.10.4.4.2.1 Dacă un amestec este format din diluarea unui alt amestec clasificat sau a unei
substanțe cu un diluant care are o clasificare a pericolului pentru mediul acvatic
echivalentă sau mai mică decât aceea a celui mai puțin toxic component originar și
care nu ar trebui să afecteze toxicitatea celorlalte componente, atunci amestecul se
clasifică ca fiind echivalent cu amestecul sau substanța originară.
2.2.9.1.10.4.4.2.2 Dacă un amestec este format prin diluarea unui alt amestec clasificat sau a unei
substanțe cu apă sau cu o altă substanță complet netoxică, toxicitatea amestecului se
calculează pe baza celei a amestecului sau substanței originare.
2.2.9.1.10.4.4.3 Lotizare
Trebuie să se presupună că clasificarea pericolului pentru mediul acvatic a unui lot de
produs dintr-un amestec complex este fundamental echivalentă cu aceea a unui alt lot
din același produs comercial produs de sau aflat sub controlul aceluiași producător, cu
excepția situațiilor în care există un motiv pentru a crede că există o variație
semnificativă care face ca respectiva clasificare a lotului din punct de vedere al
pericolului pentru mediul acvatic să se schimbe. Dacă apare un astfel de fenomen, este
necesară o nouă clasificare.
2.2.9.1.10.4.4.4 Concentrațiile amestecurilor clasificate în cele mai toxice categorii (cronic 1 și acut 1)
pentru mediu
Dacă un amestec este clasificat cronic 1 și/sau acut 1, și dacă componentele
amestecului clasificat astfel sunt concentrate în continuare, cel mai concentrat
amestec se clasifică în aceeași categorie ca și amestecul original fără a se face teste
suplimentare.

53

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 51
2.2.9.1.10.4.4.5 Interpolare în cadrul unei categorii de toxicitate
Dacă amestecurile A și B fac parte din aceeași categorie de clasificare și amestecul C
este preparat astfel încât în el componentele active toxic au concentrații intermediare
față de concentrațiile lor din amestecurile A și B, atunci amestecul C face parte din
aceeași categorie cu A și B. A se observă că identitatea componentelor este aceeași în
toate trei amestecurile.
2.2.9.1.10.4.4.6 Amestecuri substanțial similare
Dat fiind următoarele:
(a) două amestecuri:
(i)

A + B;

(ii)

C + B;

(b) concentrația componentului B este aceeași în ambele amestecuri;
(c) concentrația componentului A în amestecul (i) este egală cu concentrația
componentului C în amestecul (ii);
(d) clasificările pentru A și C sunt disponibile și sunt similare, adică ambele
amestecuri sunt în aceeași categorie de pericol și nu se așteaptă ca ele să afecteze
toxicitatea acvatică a amestecului B,
atunci nu este nevoie să se testeze amestecul (ii) dacă amestecul (i) este deja
caracterizat prin testare și dacă ambele amestecuri sunt clasificate în aceeași categorie.
2.2.9.1.10.4.5 Clasificarea amestecurilor atunci când sunt disponibile date pentru toate componentele
sau doar pentru anumite componente ale amestecului
2.2.9.1.10.4.5.1 Clasificarea unui amestec se bazează pe suma clasificărilor componentelor sale.
Procentul de componente clasificate ca "Acut" sau "Cronic" se transpun direct în
metoda de însumare. Detalii despre metoda însumării sunt prezentate în
2.2.9.1.10.4.6.1 - 2.2.9.1.10.4.6.4.
2.2.9.1.10.4.5.2. Amestecurile sunt deseori alcătuite dintr-o combinație atât de componente clasificate
(ca fiind de toxicitate Acut 1 și/sau Cronic 1, 2) cât și de componente pentru care
date de test adecvate sunt disponibile. În cazul în care date de toxicitate adecvate sunt
disponibile pentru mai multe componente din amestec, toxicitatea globală a acestor
componente se calculează folosindu-se următoarea formulă de aditivitate, toxicitatea
astfel calculată urmând a se folosi pentru a atribui dozei respective de amestec
pericolul de toxicitate acută care este apoi folosit în aplicarea metodei însumării.

∑C

i

L( E )C50 m
unde

=∑
n

Ci
L( E )C50i

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 52

Ci

= concentrația componentului i (procent în masă);

L ( E )C 50 i

= (mg/l)

n

= număr de ingrediente, cu i de la 1 la n;

L( E )C50 m

= L( E )C50 din doza de amestec care are date de test.

LC sau EC50 pentru componentul i;
50

2.2.9.1.10.4.5.3 Când se aplică formula aditivității respectivei doze de amestec, este preferabil să se
calculeze toxicitatea acestei doze de amestec folosind pentru fiecare substanță
valorile toxicității care se referă la aceleași specii (adică la pești, la dafnia, sau la
alge) și folosind apoi cea mai mare (cea mai mare valoare) toxicitate obținută
(folosindu-se cea mai sensibilă dintre cele trei specii). Cu toate acestea, atunci când
datele referitoare la toxicitate pentru fiecare component nu sunt disponibile pentru
aceleași specii, valoarea toxicității fiecărui component se alege în același mod în
care s-au ales valorile toxicității pentru clasificarea substanțelor, adică se folosește
cea mai mare toxicitate (pentru cel mai sensibil organism testat). Toxicitatea acută
calculată se va folosi apoi pentru a clasifica această doză de amestec ca Acut 1
folosind aceleași criterii prezentate pentru substanțe.
2.2.9.1.10.4.5.4 Dacă un amestec poate fi clasificat în mai multe moduri, se folosește metoda care
produce cel mai prudent rezultat.
2.2.9.1.10.4.6 Metoda însumării
2.2.9.1.10.4.6.1 Procedura de clasificare
În general o clasificare mai severă a amestecurilor depășește o clasificare mai puțin
severă, de ex. o clasificare în categoria cronic 1 depășește o clasificare în categoria
cronic 2. În consecință procedura de clasificare este deja finalizată dacă rezultatele
clasificării reprezintă categoria cronic 1. O clasificare mai severă decât categoria
cronic 1 nu este posibilă și ca atare nu este necesar să se continue mai departe
procedura de clasificare.
2.2.9.1.10.4.6.2 Clasificarea pentru categoria Acut 1
2.2.9.1.10.4.6.2.1 Toate componentele clasificate ca Acut 1 se iau în considerare. Dacă suma
acestor ingrediente este mai mare sau egală cu 25%, întregul amestec se clasifică ca
făcând parte din categoria Acut 1. Dacă rezultatul calculării este o clasificare a
amestecului în categoria Acut 1, procesul de clasificare este finalizat.
2.2.9.1.10.4.6.2.2 Clasificarea amestecurilor ca prezentând pericole de toxicitate acută pe baza acestei
metode a însumării componentelor clasificate, este rezumată în Tabelul
2.2.9.1.10.4.6.2.2 de mai jos.
Tabelul 2.2.9.1.10.4.6.2.2 : Clasificarea amestecului ca prezentând pericole de toxicitate acută, pe
baza însumării componentelor clasificate
Suma componentelor clasificate ca:

Acute 1 × M ≥ 25%
a

Amestec clasificat ca:
Acut 1

55

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 53
a

Pentru explicarea factorului M, a se consulta 2.2.9.1.10.4.6.4.

2.2.9.1.10.4.6.3 Clasificarea în categoriile de toxicitate cronică 1 sau 2
2.2.9.1.10.4.6.3.1 În primul rând, toate componentele clasificate ca fiind în categoria cronic 1 se iau
în considerare. Dacă suma acestor componente este mai mare sau egală cu 25%,
întregul amestec se clasifică ca făcând parte din categoria Cronic 1. Dacă rezultatul
calculării este o clasificare a amestecului în categoria Cronic 1, procedura de
clasificare este finalizată.
2.2.9.1.10.4.6.3.2 În cazurile în care amestecul nu este clasificat în categoria Cronic 1, clasificarea
amestecului în categoria Cronic 2 se ia în considerare. Un amestec se clasifică în
categoria Cronic 2 dacă de 10 ori suma dintre toate componentele clasificate în
categoria Cronic 1 și toate componentele clasificate în categoria Cronic 2 este mai
mare sau egală cu 25%. Dacă rezultatul calculului este clasificarea amestecului în
categoria Cronic 2, procedura de clasificare este finalizată.
2.2.9.1.10.4.6.3.3 Clasificarea amestecurilor ca prezentând pericole de toxicitate cronică pe baza
acestei metode a însumării componentelor clasificate, este rezumată în Tabelul
2.2.9.1.10.4.6.3.3 de mai jos.
Tabelul 2.2.9.1.10.4.6.3.3: Clasificarea amestecului ca prezentând pericole de
toxicitate cronică, pe baza însumării componentelor clasificate
Suma componentelor clasificate ca:
Cronic 1 × M a

≥ 25%

(M × 10 × Cronic 1)+Cronic 2

≥ 25%

a

Amestec clasificat ca:
Cronic 1
Cronic 2

Pentru explicarea factorului M, a se consulta 2.2.9.1.10.4.6.4.

2.2.9.1.10.4.6.4 Amestecuri cu componente de mare toxicitate
Componentele din categoria de toxicitate Acut 1, cu toxicități mult sub 1 mg/l pot
influența toxicitatea amestecului și li se acordă o pondere mai mare la aplicarea
metodei însumării categoriilor componentelor. Atunci când un amestec conține
componente clasificate ca fiind din categoria de toxicitate Acut 1 sau Cronic 1,
abordarea structurată prezentată în 2.2.9.1.10.4.6.2 și 2.2.9.1.10.4.6.3 se aplică
folosindu-se suma ponderată prin înmulțirea concentrațiilor aferente componentelor
din categoria Acut 1 cu un factor, în loc de a aduna pur și simplu procentajele. Asta
înseamnă că concentrația aferentă "Acut 1" din coloana din stânga a Tabelului
2.2.9.1.10.4.6.2.2 și concentrația aferentă "Cronic 1" din coloana din stânga a
Tabelului 2.2.9.1.10.4.6.3.3 sunt înmulțite cu un factor de multiplicare corespunzător.
Factorii de multiplicare care se aplică acestor componente sunt definiți folosindu-se
valoarea toxicității așa cum este rezumat în Tabelul 2.2.9.1.10.4.6.4 de mai jos. Ca
atare, pentru a clasifica un amestec care conține componente din categoria Acut 1
și/sau Cronic 1, clasificatorul trebuie să fie informat privitor la valoarea factorului M
pentru a putea aplica metoda însumării. Alternativ, formula aditivității (a se consulta
2.2.9.1.10.4.5.2) poate fi folosită atunci când datele aferente toxicității sunt disponibile
pentru toate componentele de mare toxicitate din amestec și când există suficiente
dovezi că toate componentele, inclusiv cele pentru care nu există date referitoare la
toxicitatea acută, au o toxicitate redusă sau nu sunt toxice și că nu contribuie în mod
semnificativ la pericolul pe care amestecul îl prezintă pentru mediu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 54
Tabelul 2.2.9.1.10.4.6.4: Factorii multiplicatori pentru componentele de mare toxicitate din
amestecuri
Valoarea L(E)C50
0,1 < L(E)C50 ≤ 1
0,01 < L(E)C50 ≤ 0,1
0,001 < L(E)C50 ≤ 0,01
0,0001 < L(E)C50 ≤ 0,001
0,00001 < L(E)C50 ≤ 0,0001
(continuare pe intervale zecimale)

Factor multiplicator (M)
1
10
100
1000
10000

2.2.9.1.10.4.6.5 Clasificarea amestecurilor cu componente fără informații aferente disponibile
În cazul în care nu există informații disponibile despre pericolul de toxicitate acută
și/sau cronică pentru mediul acvatic pentru unul sau mai multe componente
relevante, se conchide că amestecul nu poate fi distribuit unei categorii (unor
categorii) finale de periculozitate pentru mediu. În această situație, amestecul se
clasifică doar pe baza componentelor cu toxicitate cunoscută și a unei declarații
suplimentare prin care: "procentul x din amestec constă din componentul
(componentele) cu pericol necunoscut pentru mediul acvatic.".
2.2.9.1.10.5

Substanțele sau amestecurile periculoase pentru mediul acvatic neclasificate altfel în
baza ADR

2.2.9.1.10.5.1 Substanțele sau amestecurile periculoase pentru mediul acvatic neclasificate altfel în
baza ADR se atribuie la:
Nr. ONU 3077 SUBSTANȚĂ PERICULOASĂ PENTRU MEDIU, SOLID, N.O.S.
sau la
Nr. ONU 3082 SUBSTANȚĂ PERICULOASĂ PENTRU MEDIU, LICHID, N.O.S.
Acestea vor fi alocate grupei de ambalare III.
2.2.9.1.10.5.2 Fără a contraveni prevederilor din 2.2.9.1.10,
(a)

12

Substanțele care nu pot fi afectate unor rubrici altele decât Nr. ONU 3077 și
3082 din Clasa 9 sau altor rubrici din clasele de la 1 la 8, dar care sunt
identificate în Directiva Consiliului 67/548/EEC din 27 iunie 1967 privitoare la
armonizarea legilor, reglementărilor și prevederilor administrative referitoare la
clasificarea, ambalarea și etichetarea substanțelor periculoase 12, cu
amendamentele ulterioare, ca fiind substanțe cărora li s-a alocat litera N
"Periculoase pentru mediu" (R50; R50/53; R51/53); și

Jurnalul Oficial al Comunităților Europene Nr. 196, din 16 august 1967, pp. 1 – 5.

57

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

58

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 55
(b) Soluțiile și amestecurile (cum ar fi preparatele și deșeurile) de substanțe cărora li
s-a alocat litera N "Periculoase pentru mediu" (R50; R50/53; R51/53) în
Directiva 67/548/EEC, cu amendamentele sale, și cărora li s-a alocat, în
conformitate cu Directiva 1999/45/EC a Consiliului și Parlamentului European
din 31 mai 1999 privitoare la armonizarea legilor, reglementărilor și actelor
administrative ale statelor membre referitoare la clasificarea, ambalarea și
etichetarea preparatelor periculoase pentru mediu 13, cu amendamentele
ulterioare, tot litera N "Periculoase pentru mediu" (R50; R50/53; R51/53), și
care nu pot fi afectate la rubrici altele decât Nr. ONU 3077 și 3082 din Clasa 9
sau altor rubrici din clasele de la 1 la 8;
li se alocă Nr. ONU 3077 sau 3082 din Clasa 9, după cum este cazul".
2.2.9.1.15

Se amendează după cum urmează:

"2.2.9.1.15

Când se indică în coloana (4) din Tabelul A din Capitolul 3.2, substanțele și obiectele
din Clasa 9 sunt afectate la una din următoarele grupe de ambalare în conformitate cu
gradul lor de pericol:
Grupă de ambalare II: substanțe prezentând un pericol mediu;
Gripa de ambalare III: substanțe prezentând un pericol redus.".

2.2.9.3

Sub codul de clasificare M4 "Baterii cu litiu": Se
amendează cele trei rubrici existente astfel:
3090 BATERII CU LITIU METALIC (inclusiv pile cu aliaj din litiu)
3091 BATERII CU LITIU METALIC CONȚINUTE ÎNTR-UN ECHIPAMENT
(inclusiv bateriile cu aliaj din litiu)
3091 BATERII CU LITIU METALIC AMBALATE CU UN ECHIPAMENT
(inclusiv bateriile cu aliaj din litiu)
La sfârșitul celor trei rubrici existente, se adaugă "(inclusiv pile cu aliaj din litiu)"
precum și următoarele trei noi rubrici:
"3480 BATERII CU LITIU ION (inclusiv bateriile cu litiu ion polimer)
"3481 BATERII CU LITIU ION CONȚINUTE ÎNTR-UN ECHIPAMENT (inclusiv
bateriile cu litiu ion cu polimer) sau
"3481 BATERII CU LITIU ION AMBALATE CU UN ECHIPAMENT (inclusiv
bateriile cu litiu ion polimer)".

Capitolul 2.3
2.3.5

13

Se șterge.
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene Nr. L 200, din 30 iulie 1999, pp. 1 – 68.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 56
2.3.6
Se renumerotează 2.3.6 ca fiind 2.3.5 și se înlocuiește "Figura 2.3.6" cu "Figura 2.3.5"
(de două ori).
PARTEA 3
Se modifică titlul devenind după cum urmează:
"PARTEA 3 Lista mărfurilor periculoase, dispoziții speciale și excepții referitoare la
cantitățile limitate sau exceptate".
Capitolul 3,1
3.1.2.2

Se șterge "fiecare completat cu denumirea tehnică a mărfurilor (vezi 3.1.2.8.1)" după
exemplele (a) și (b).

Capitolul 3,2
3.2.1

În textul explicativ aferent Coloanei (5), se înlocuiește "2.2.7.8.4" cu "5.1.5.3.4".

3.2.1

Se amendează textul explicativ aferent Coloanei (7) care devine:
"Coloana (7a) "Cantități Limitate"
Conține un cod alfanumeric cu următoarea semnificație:
"LQ0" semnifică faptul că nu există nici o excepție de la
prevederile ADR pentru mărfurile periculoase ambalate în
cantități limitate;
Toate celelalte coduri alfanumerice care încep cu literele "LQ"
semnifică faptul că prevederile din ADR nu se aplică dacă sunt
îndeplinite condițiile indicate în Capitolul 3.4.
Coloana (7b) "Cantități Exceptate"
Conține un cod alfanumeric cu următoarea semnificație:
"E0" semnifică faptul că nu există nici o excepție de la
prevederile ADR pentru mărfurile periculoase ambalate în
cantități limitate;
Toate celelalte coduri alfanumerice care încep cu literele "E"
semnifică faptul că prevederile din ADR nu se aplică dacă acele
condiții indicate în Capitolul 3.5 sunt îndeplinite.

3.2.1

În textul explicativ din Coloana (8), se șterge ultimul alineat.

3.2.1

În notele explicative pentru (14), se amendează prima propoziție care devine după cum
urmează:
"Conține un cod care desemnează vehiculul (inclusiv vehiculul care tractează remorca
sau semi-remorca) (vezi 9.1.1) ce urmează a fi utilizat pentru transportul substanței în
cisternă conform cu 7.4.2.".

59

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

60

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 57
Tabelul A
Se renumerotează coloana (7) care devine (7a) și se introduce o colană nouă (7b). Se introduce un titlu
comun pentru ambele coloane, (7a) și (7b), după cum urmează:
Cantități
limitate și
exceptate 3.4.6
/3.5.1.2
(7a)
(7b)

Se alocă codurile E0 - E5 în coloana (7b) după cum se arată mai jos, cu excepția mărfurilor care nu
fac obiectul ADR și a mărfurilor al căror transport este interzis de ADR.
Se adaugă E0 în coloana (7b) pentru:
2556,
-

Toate mărfurile din Clasele 1, 5.2, 6.2 și 7;
Toate mărfurile din Clasa 2 cărora în coloana (5) li s-a alocat doar eticheta 2.1;
Toate mărfurile din Clasa 2 cărora în coloana (5) li s-a alocat (împreună cu, sau fără, altă
etichetă) eticheta 2.3;
Toate mărfurile din Clasa 2 cărora în coloana (5) li s-au alocat etichetele 2.2+5.1 și Nr.
ONU 1044, 1950, 2037, 2857 și 3164;
Nr. ONU 1204, 2059, 3064, 3256, 3269, 3343, 3357, 3379 și 3473 din Clasa 3;
Toate mărfurile din Clasa 3, grupa de ambalare I, cărora în coloana (5) li s-au alocat
etichetele 3+6.1, 3+8 sau 3+6.1+8;
Toate mărfurile din Clasa 4,1, grupa de ambalare I, și cu Nr. ONU 2304, 2448, 2555,
2557, 2907, 3176 (grupele de ambalare II și III), 3221 -3240, 3319 și 3344;
Toate mărfurile din Clasa 4.2, grupa de ambalare I;
Toate mărfurile din Clasa 4.3, grupa de ambalare I, și cu Nr. ONU 3292;
Toate mărfurile din Clasa 5.1, grupa de ambalare I, și cu Nr. ONU 2426 și 3356;
Nr. ONU 1600, 1700, 2016, 2017, 2312 și 3250 din Clasa 6.1;
Toate mărfurile din Clasa 8, grupa de ambalare I, și cu Nr. ONU 1774, 2028, 2215
(MOLTEN), 2576, 2794, 2795, 2800, 2803, 2809 și 3028;
Nr. ONU 2990, 3072, 3090, 3091, 3245, 3257, 3258, 3268 și 3316 din Clasa 9.

Se adaugă E1 în coloana (7b) pentru:
-

Toate mărfurile din Clasa 2.2 cărora în coloana (5) li s-a alocat doar eticheta 2.2, cu
excepția celor cu Nr. ONU 1043;
Toate mărfurile din Clasa 3, grupa de ambalare III, cărora li s-a alocat doar eticheta Nr. 3
în coloana (5), cu excepția celor cu Nr. ONU 2059, 3256 și 3269;
Toate mărfurile din Clasa 3, grupa de ambalare I, cărora în coloana (5) li s-au alocat
etichetele 3+6.1, 3+8;
Toate mărfurile din Clasa 4.1, grupa de ambalare III, cu excepția celor cu Nr. ONU
2304, 2448 și 3176;
Toate mărfurile din Clasa 4,2, grupa de ambalare III;
Toate mărfurile din Clasa 4,3, grupa de ambalare III;
Toate mărfurile din Clasa 5,1, grupa de ambalare III;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 58
-

Toate mărfurile din Clasa 6.1, grupa de ambalare III;
Toate mărfurile din Clasa 8, grupa de ambalare III, cu excepția celor cu Nr. ONU 2215
(MOLTEN), 2803 și 2809;
Toate mărfurile din Clasa 9, grupa de ambalare III, cu excepția celor cu Nr. ONU 3257,
3258 și 3268.
Se adaugă E2 în coloana (7b) pentru:
-

Toate mărfurile din Clasa 3, grupa de ambalare II, cărora în coloana (5) li s-a alocat doar
eticheta Nr. 3, cu excepția celor cu Nr. ONU 1204, 2059, 3064, 3269 și 3357;
Toate mărfurile din Clasa 3, grupa de ambalare II, cărora în coloana (5) li s-au alocat
etichetele 3+6.1, 3+6.1+8 sau 3+8;
Toate mărfurile din Clasa 4.1, grupa de ambalare II, cu excepția celor cu Nr. ONU 2555,
2556, 2557, 2907, 3176, 3319 și 3344;
Toate mărfurile din Clasa 4.2, grupa de ambalare II;
Toate mărfurile din Clasa 4,3, grupa de ambalare II, cu excepția celor cu Nr. ONU 3292;
Toate mărfurile din Clasa 5.1, grupa de ambalare II, cu excepția celor cu Nr. ONU 3356;
Toate mărfurile din Clasa 8, grupa de ambalare II, cu excepția celor cu Nr. ONU 1774,
2028 și 2576;
Toate mărfurile din Clasa 9, grupa de ambalare II, cu excepția celor cu Nr. ONU 3090,
3091 și 3316.
Se adaugă E3 în coloana (7b) pentru toate mărfurile din Clasa 3, grupa de ambalare I, cărora în
coloana (5) li s-a alocat doar eticheta Nr. 3, cu excepția celor cu Nr. ONU 2059 și 3379.
Se adaugă E3 în coloana (7b) pentru toate mărfurile din Clasa 6.1, grupa de ambalare II, cu
excepția celor cu Nr. ONU 1600, 1700, 2016, 2017, 2312 și 3250.
Se adaugă E5 în coloana (7b) pentru toate mărfurile din Clasa 6.1, grupa de ambalare I.
În coloana (15), pentru mărfurile din Clasa 2, codurile de clasificare 2A, 2O, 3A și 3O, se înlocuiește
"(E)" cu "(C/E)".
În coloana (15), pentru mărfurile din Clasa 3, grupa de ambalare III, și pentru mărfurile din Clasa 8,
grupa de ambalare II, aparținând codurilor de clasificare CF1 și CFT, se înlocuiește "(E)" cu "(D/E)".
În coloana (15), pentru mărfurile din Clasa 6.1, grupa de ambalare I, cu excepția mărfurilor cu codurile
de clasificare TF1 și TFC și Nr. ONU 3381 - 3390, se înlocuiește "(D1E)" sau "(E)" cu "(C/E)".
În coloana (15), pentru mărfurile din Clasa 6.1, grupa de ambalare II, se înlocuiește "E" cu "(D/E)".
În coloana (15), pentru mărfurile din Clasa 6.1, grupa de ambalare III, cod de clasificare TF2, se
înlocuiește "E" cu "(D/E)".
În coloana (15), pentru:
Nr. ONU 2029, se înlocuiește "(D1E)" cu "(E)".
Nr. ONU 2030, cod clasificare CFT, se înlocuiește "(D1E)" cu "(C/D)".
Nr. ONU 2032, se înlocuiește "(E)" cu "(C/D)".
Nr. ONU 1222, 1261, 1865, 3269 (grupa de ambalare II) și 3292, se înlocuiește "(D1E)" cu
"(E)".

61

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

62

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 59
-

Nr. ONU 1360, 1397, 1404, 1409 (grupa de ambalare I), 1410, 1411, 1413, 1414, 1418
(grupa de ambalare I), 1419, 1426, 1427, 1432, 1433, 1436 (grupa de ambalare I), 1479
(grupa de ambalare I), 1491, 1504, 1714, 1855, 1870, 2010, 2011, 2012, 2013, 2441,
2463, 2466, 2545 (grupa de ambalare I), 2546 (grupa de ambalare I), 2547, 2806, 2813
(grupa de ambalare I), 2846, 2870 (două coduri), 3085 (grupa de ambalare I), 3087
(grupa de ambalare I), 3098 (grupa de ambalare I), 3099 (grupa de ambalare I), 3131
(grupa de ambalare I), 3134 (grupa de ambalare I), 3139 (grupa de ambalare I), 3208
(grupa de ambalare I) și 3209 (grupa de ambalare I), se înlocuiește "(B1E)" cu "(E)".
Nr. ONU 1057, 1911, 1950 (coduri clasificare 5F, 5TF, 5TFC), 2037 (coduri clasificare
5F, 5TF, 5TFC), 2188, 2199, 2202, 2676, 3150, 3167, 3168, 3358, 3374 și 3468, se
înlocuiește "(B1D)" cu "(D)".
Nr. ONU 1045, 1051, 1069, 1589, 1614, 1660, 1950 (coduri clasificare 5T, 5TC, 5TO,
5TOC), 1975, 2037 (coduri clasificare 5T, 5TC, 5TO, 5TOC), 2190, 2194, 2195, 2196,
2198, 2407, 2418, 2480, 2548 și 3169, se înlocuiește "(C1D)" cu "(D)".
Nr. ONU 3165, se înlocuiește "(C1E)" cu "(E)";
Nr. ONU 1250 și 1305, se înlocuiește "C1E" cu "D/E".

-

În coloana (15), oriunde apar "B1D", "B1E", "C1D", "C1E" și "D1E" se înlocuiesc cu "B/D", "B/E",
"C/D", "C/E" și respectiv "D/E".
În coloana (19), atunci când sunt alocate, "S17", "S19" sau "S20" se înlocuiesc cu "S14" pentru:
-

Toate gazele toxice din Clasa 2 (Coduri clasificare 1T, 1TC, 1TF, 1TFC, 1TO, 1TOC,
2T, 2TC, 2TF, 2TFC, 2TO, 2TOC cu excepția Nr. ONU 2421);
Toți explozivii desensibilizați din Clasa 3 (Cod clasificare D);
Toți explozivii desensibilizați din Clasa 4.1 (Cod clasificare D și DT);
Toate substanțele din Clasa 6.1, grupa de ambalare I;
Toate substanțele din Clasa 8, grupa de ambalare I, cu riscuri subsidiare;
Nr. ONU 1714 din Clasa 4.3, 1745 și 1746 din Clasa 5.1.

Se șterge PR1 - PR7 oriunde apar în coloana (8).
Pentru rubricile care au alocat "LQ7" în coloana (7a), se înlocuiește"MP15" cu "MP19" de fiecare
dată când apare în coloana (9b).
(Se aplică la Nr. ONU 1556, 1583, 1591, 1593, 1597, 1599, 1602, 1656, 1658, 1686, 1710, 1718, 1719, 1731,
1755, 1757, 1760, 1761, 1783, 1787, 1788, 1789, 1791, 1793, 1805, 1814, 1819, 1824, 1835, 1840, 1848,
1851, 1887, 1888, 1897, 1902, 1903, 1908, 1935, 1938, 2021, 2024, 2030, 2205, 2206, 2209, 2225, 2235,
2269, 2272, 2273, 2274, 2279, 2289, 2290, 2294, 2299, 2300, 2311, 2320, 2321, 2326, 2327, 2328, 2431,
2432, 2433, 2470, 2491, 2496, 2501, 2504, 2511, 2515, 2518, 2525, 2533, 2564, 2565, 2580, 2581, 2582,
2586, 2609, 2656, 2661, 2664, 2667, 2669, 2672, 2677, 2679, 2681, 2688, 2689, 2693, 2730, 2732, 2735,
2739, 2747, 2753, 2785, 2788, 2790, 2801, 2810, 2815, 2817, 2818, 2819, 2820, 2821, 2829, 2831, 2837,
2849, 2872, 2873, 2874, 2902, 2903, 2904, 2922, 2937, 2941, 2942, 2946, 2991, 2992, 2993, 2994, 2995,
2996, 2997, 2998, 3005, 3006, 3009, 3010, 3011, 3012, 3013, 3014, 3015, 3016, 3017, 3018, 3019, 3020,
3025, 3026, 3055, 3066, 3082, 3140, 3141, 3142, 3144, 3145, 3172, 3264, 3265, 3266, 3267, 3276, 3278,
3280, 3281, 3282, 3287, 3293, 3320, 3347, 3348, 3351, 3352, 3410, 3411, 3412, 3413, 3414, 3415, 3418,
3421, 3422, 3424, 3426, 3429, 3434, 3440, 3471 și 3472)

Se șterge "TP9" de fiecare dată când apare în coloana (11), cu excepția Nr. ONU 3375.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 60
Se șterge "TP12" de fiecare dată când apare în
coloana (11). Se șterge "S7" de fiecare dată când
apare în coloana (19).
Pentru toate gazele din Clasa 2 admise pentru transportul în cisterne, se introduce "TA4 TT9" în coloana
(13).
Se adaugă dispoziția specială "274" atunci când dispoziția specială "61" este menționată în coloana
(6), cu excepția Nr. ONU 3048.
(Această modificare se referă la toate grupele de ambalare pentru următoarele Nr. ONU: 2588, 27572764, 2771, 2772, 2775-2784, 2786, 2787, 2902, 2903, 2991-2998, 3005, 3006, 3009-3021, 3024-3027,
3345-3352.)
Pentru Nr. ONU 1049, 1954, 1957, 1964, 1971, 2034, 3468, se adaugă "S20" în coloana (19).
Pentru Nr. ONU 1052 și 1790 (cu peste 85% acid fluorhidric), se introduce "TA4 TT9" și se șterge
"TM5" în coloana (13).
Pentru Nr. ONU 1092, 1238, 1239 și 1244, în coloana (10), se înlocuiește "T14" cu "T22" și se adaugă
"TP35" în coloana (11).
Pentru Nr. ONU 1093, 1099, 1100, 1131, 1194, 1921, 1986, 1988, 1991, 1992, 2336, 2481, 2483, 2605,
2758, 2760, 2762, 2764, 2772, 2776, 2778, 2780, 2782, 2784, 2787, 2983, 3021, 3024, 3079, 3273,
3286, 3346, 3350, se înlocuiește "S19" cu "S22" în coloana (19).
Pentru Nr. ONU 1098, 1143, 1163, 1595, 1695, 1752, 1809, 2334, 2337, 2646 și 3023, grupa de
ambalare I, în coloana (10), se înlocuiește "T14" cu "T20" și se adaugă "TP35" în coloana (11).
Pentru Nr. ONU 1162, 1196, 1250, 1298, 1305, 1724, 1728, 1747, 1753, 1762, 1763, 1766, 1767, 1769,
1771, 1781, 1784, 1799, 1800, 1801, 1804, 1816, 2434, 2435, 2437, 2985, 2986, 2987, 3361 și 3362, se
înlocuiește "P001" cu "P010" în coloana (8) și se adaugă "TP7" în coloana (11).
Pentru Nr. ONU 1162, 1196, 1298, 1724, 1728, 1747, 1753, 1762, 1763, 1766, 1767, 1769, 1771, 1781,
1784, 1799, 1800, 1801, 1804, 1816, 1818, 2434, 2435, 2437, 2985, 2986 și 2987, se șterge "IBC02" din
coloana (8).
Pentru Nr. ONU 1162, 1196, 1298, 1724, 1728, 1747, 1753, 1762, 1763, 1766, 1767, 1769, 1771, 1781,
1784, 1799, 1800, 1801, 1804, 1816, 1818, 2434, 2435 și 2437, se înlocuiește "T7" cu "T10" în coloana
(10).
Pentru Nr. ONU 1170, 1987 și 1993, toate grupele de ambalare, se șterge "330" din
coloana (6). Pentru Nr. ONU 1183, 1242 și 2988, se înlocuiește "T10" cu "T14" în
coloana (10).
Pentru Nr. ONU 1183, 1242, 1251, 1295, 2988 și 3129, se introduce "RR7" în coloana (9a).
Pentru Nr. ONU 1185 și 1994, se adaugă "T22" în coloana (10) și respectiv "TP2" în coloana (11).

63

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 61
Pentru Nr. ONU 1250 și 1305:
- Se înlocuiește "I" cu "II" în coloana (4);
- Se înlocuiește "LQ3" cu "LQ4" în coloana (7a);
- Se înlocuiește "MP7 MP17" cu "MP19" în coloana (9b);
- Se înlocuiește "T11" cu "T10" în coloana (10);
- Se înlocuiește "L10CH" cu "L4BH" în coloana (12);
- Se șterge "TU14" și "TE21" din coloana (13);
- În coloana (15), se înlocuiește categoria "1" cu categoria "2".
Pentru Nr. ONU 1389, 1391, 1411, 1421, 1928, 3129, grupele de ambalare I și II, 3130, grupele de
ambalare I și II și 3148, grupele de ambalare I și II, se introduce "RR8" în coloana (9a).
Pentru Nr. ONU 1442, 1447, 1455, 1470, 1475, 1481 (de două ori), 1489, 1502, 1508, 1942, 2067,
2426, se adaugă "S23" în coloana (19).
Pentru Nr. ONU 1473, 1484, 1485, 1487, 1488, 1490, 1493, 1494, 1495, 1512, 1514, 1751, 2465,
2468, 2627 și 3247, se adaugă "V11" în coloana (16).
Pentru Nr. ONU 1851, 3248 și 3249, grupele de ambalare II și III, se șterge "PP6" din coloana (9a).
Pentru Nr. ONU 2030, grupa de ambalare I (două coduri), 2059, grupa de ambalare III, și 3318, se
adaugă "S14" în coloana (19).
Pentru Nr. ONU 2212, 2969, 3152 și 3444, grupa de ambalare II, și pentru Nr. ONU 2590, grupa de
ambalare III, se introduce "V11" în coloana (16).
Pentru Nr. ONU 2811 și 3288, grupa de ambalare I, se adaugă "V10 V12" în coloana (16).
Pentru Nr. ONU 2813 și 3131, grupa de ambalare I, se adaugă "T9" în coloana (10) și respectiv "TP7
TP33" în coloana (11). Se adaugă "S10AN L10DH" în coloana (12) și "TU4 TU14 TU22 TE21 TM2"
în coloana (13). Se adaugă "AT" în coloana (14). Pentru Nr. ONU 2813, se adaugă "X423" în coloana
(20). Pentru Nr. ONU 3131, se adaugă "X482" în coloana (20).
Pentru Nr. ONU 2908, 2909, 2910 și 2911, se înlocuiește "A se consulta 2.2.7" cu "A se
consulta 1.7" în coloana (8). Pentru Nr. ONU 2913, 3321, 3322, 3324, 3325 și 3326, se
introduce "336" în coloana (6).
Pentru Nr. ONU 2916, 2917, 3328 și 3329 se introduce "337" în coloana (6).
Pentru Nr. ONU 2921 și 2923, grupa de ambalare I, se adaugă "V10 V12" în coloana (16). Pentru
Nr. ONU 2956, 3241, 3242, 3251, se înlocuiește "S14" cu "S24" în coloana (19).
Pentru Nr. ONU 2985, 2986, 3361 și 3362, se înlocuiește "T11" cu "T14" în coloana
(10). Pentru Nr. ONU 3077 și 3082, se adaugă "335" în coloana (6).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 62
Pentru Nr. ONU 3269 (de două ori) și 3316 (de două ori), se adaugă
"340" în coloana (6). Pentru Nr. ONU 3361 și 3362, se șterge "IBC01" în
coloana (8).
Nr. ONU 0411

Amendamentul se aplică doar versiunii în limba franceză.

Nr. ONU 1017 În coloana (5), se adaugă "+5.1". În coloana (3b), se înlocuiește "2TC" cu "2TOC". În
coloana (20), se înlocuiește "268" cu "265".
Nr. ONU 1057

În coloana (6), se adaugă "654".

Nr. ONU 1204

Se introduce "601" în coloana (6).

Nr. ONU 1344

În coloana (2), se adaugă "(ACID PICRIC)" după

"TRINITROFENOL". Nr. ONU 1474 În coloana (6), se adaugă "332".
Nr. ONU 1569
În coloana (10), se înlocuiește "T3" cu "T20" și în coloana (11), se înlocuiește
"TP33" cu "TP2".
Nr. ONU 1614

În coloana (9a), se înlocuiește "RR3" cu "RR10".

Nr. ONU 1647

Se adaugă "T20" în coloana (10) și respectiv "TP2" în coloana (11).

Nr. ONU 1744
"PP82".

În coloana (8), se înlocuiește "P601" cu "P804" și în coloana (9a), se șterge

Nr. ONU 1818
Se înlocuiește "LQ22" cu "LQ0" în coloana (7a), și în coloana (8) se
înlocuiește "P001" cu "P010".
Nr. ONU 2031
Pentru grupa de ambalare II, în coloana (2), se adaugă "cel puțin 65%, dar"
după "cu", în coloana (5), se adaugă "+5.1", și în coloana (9), se adaugă "B15". În
coloana (20), se înlocuiește "80" cu "85".
Nr. ONU 2059
În coloana (8), pentru grupa de ambalare II, se adaugă "IBC02" și pentru grupa
de ambalare III, se adaugă "IBC03".
Nr. ONU 2480
Se adaugă "T22" în coloana (10), "TP2" în coloana (11), "L15CH" în coloana
(12), "TU14 TU15 TE19 TE21" în coloana (13), "FL" în coloana (14) și "663" în coloana
(20).
Nr. ONU 2481
(13).

Se adaugă "L15CH" în coloana (12) și "TU14 TU15 TE19 TE21" în coloana

Nr. ONU 2814
Pentru a treia rubrică, se înlocuiește "(doar carcase de animale)" cu "(doar
material de origine animală)" din coloana (2) și se șterge "P099" din coloana (8).
Nr. ONU 2823

În coloana (9), se adaugă "B3".

65

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 63
Nr. ONU 2900
Pentru a treia rubrică, se înlocuiește "(doar carcase de animale și deșeuri
animale)" cu "(doar material de origine animală)" din coloana (2) și se șterge "P099" din
coloana (8).
Nr. ONU 3048

Se șterge "61" din coloana (6).

Nr. ONU 3077

În coloana (10), se adaugă "BK1 BK2". În coloana (17), se înlocuiește

"VV3" cu "VV1". Nr. ONU 3082

Se adaugă "PP1" în coloana (9).

Nr. ONU 3090
În coloana (2), se amendează denumirea și descrierea, astfel: "PILE CU LITIU
METALIC (inclusiv baterii cu aliaj din litiu)".
Nr. ONU 3091
În coloana (2), se introduce "METALIC" după "LITIU" (de două ori) și "(inclusiv
pile cu aliaj din litiu)" după "CU ECHIPAMENTUL".
Nr. ONU 3129
Pentru grupa de ambalare I, se adaugă "T14" în coloana (10) și respectiv "TP2" în
coloana (11).
Pentru grupa de ambalare II, se adaugă "T11" în coloana (10) și respectiv "TP2" în
coloana (11).
Pentru grupa de ambalare III, se adaugă "T7" în coloana (10) și respectiv "TP1" în
coloana (11).
Nr. ONU 3148
Pentru grupa de ambalare I, se adaugă "T9" în coloana (10) și respectiv "TP2
TP7" în coloana (11).
Pentru grupa de ambalare II, se adaugă "T7" în coloana (10) și respectiv "TP2" în
coloana (11).
Pentru grupa de ambalare III, se adaugă "T7" în coloana (10) și respectiv "TP1" în
coloana (11).
Nr. ONU 3344
În coloana (2), se adaugă "(TETRANITRAT DE PENTAERITRITOL, PETN)"
după "TETRANITRAT".
Nr. ONU 3357

Se înlocuiește "LQ4" cu "LQ0" în coloana (7a).

Nr. ONU 3375

Se înlocuiește "S14" cu "S23" în coloana

(19) de două ori. Nr. ONU 3391

Se înlocuiește "333" cu

"43" în coloana (20).
Nr. ONU 3393

Se înlocuiește "X333" cu "X432" în coloana (20).

Nr. ONU 3432
"V11".

În coloana (9a), se adaugă " B4" lângă "IBC08". În coloana (16), se adaugă

Nr. ONU 3468
În coloana (2) se adaugă la sfârșit: "sau HIDROGEN ÎNTR-UN SISTEM DE
STOCARE DIN HIDRIDĂ DE METAL CONȚINUT ÎN ECHIPAMENT sau
HIDROGEN ÎNTR-UN SISTEM DE DEPOZITARE DIN HIDRIDĂ DE METAL
ÎNCORPORAT ÎN ECHIPAMENT".

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 64
Nr. ONU 3473 În coloana (2), se înlocuiește "CARTUȘE PENTRU PILE CU COMBUSTIBIL" cu
"CARTUȘE PENTRU PILE CU COMBUSTIBIL sau CARTUȘE PENTRU PILE CU
COMBUSTIBIL CONȚINUTE ÎN ECHIPAMENT sau CARTUȘE PENTRU PILE
CU COMBUSTIBI CONȚINUTE ÎN ECHIPAMENT", în coloana (8) se înlocuiește
"P003" cu "P004", iar în coloana (9a) se șterge "PP88".
Se șterg rubricile existente pentru Nr. ONU 3132 și 3135.
Se adaugă următoarele noi rubrici:

67

3132

3132

3132

2031

0508

INFLAMABIL, N.S.A.

SOLID HIDROREACTIV

INFLAMABIL,N.S.A.

HIDROREACTIV

SOLID

N.S.A.

INFLAMABIL,

SOLID HIDROREACTIV

acid nitric

1HIDROXIBENZOTRIAZOL,
ANHIDRU, uscat sau
umezit cu mai
puțin de 20%
(masă) apă
ACID NITRIC, cu excepția
acidului nitric fumigen,
conținând cel puțin 65%,
dar nu mai mult de 70%

SEMNALIZATOARE
FUMIGENE

SEMNALIZATOARE DE
PERICOL PENTRU NAVE

0506

0507

(2)
SEMNALIZATOARE DE
PERICOL PENTRU NAVE

(1)
0505

1.4S

1.4S

(3b)
1.4G

4.3

4.3

4.3

WF2

WF2

WF2

C1

1

8

1.3C

1

1

(3a)
1

III

II

I

II

(4)

4.3
+
4.1

4.3
+
4.1

4.3
+
4.1

8

1

1.4

1.4

(5)
1.4

274

274

274

(6)

LQ12

LQ11

LQ0

LQ22

LQ0

LQ0

LQ0

(7a)
LQ0

E1

E2

E0

E2

E0

E0

E0

(7b)
E0

IBC06

P410

IBC04

P410

IBC99

P403

IBC02

P001

P114(b)

P135

P135

(8)
P135

B15

PP81

PP48
PP50

(9a)

TP2

(11)

L4BN

(12)

TU14

(13)

AT

(14)

4
(E)

(15)
2
(E)

4

T8

(10)

MP14

MP14

MP2

MP15

T1

T3

TP33

TP33

L4DH

SGAN

L4DH

SGAN

TE21
TM2

TU14

TE21
TM2
AT

AT

(E)

0

(D/E)

0

(B/E)

0

(E)

2

1
(C5000D)

MP24
MP20

(E)

MP23

MP23
MP24

(9b)
MP23
MP24

V1

V1

V1

V2
V3

(16)
V2

(17)

CV23

CV23

CV23

CV2
CV3
CV1
CV2
CV3

CV1

(18)
CV1
CV2
CV3
CV1
CV2
CV3

S20

S1

S1

S1

(19)
S1

423

423

80

(20)

68
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

3475

3474

3373

3135

3135

3135

(1)

AMESTEC DE ETANOL ȘI
BENZINĂ conținând cel
puțin 10% etanol

N.S.A.
SOLID HIDROREACTIV
CARE SE
AUTOÎNCĂLZEȘTE
N.S.A.
SOLID HIDROREACTIV
CARE SE
AUTOÎNCĂLZEȘTE
N.S.A.
SUBSTANȚĂ
BIOLOGICĂ, CATEGORIA
B
(numai cadavre de
animale)
1HIDROXIBENZOTRIAZOL,
ANHIDRU, UMIDIFICAT
cu cel puțin 20% (masă)
apă

(2)
SOLID HIDROREACTIV
CARE SE
AUTOÎNCĂLZEȘTE

I4

D

F1

4.1

3

WS

6.2

4.3

WS

WS

4.3

4.3

(3b)

(3a)

II

I

III

II

I

(4)

3

4.1

6.2

4.3
+4.2

4.3
+4.2

+4.2

4.3

(5)

333

319

274

274

274

(6)

LQ4

LQ0

LQ0

LQ12

LQ11

LQ0

(7a)

E2

E0

E0

E1

E2

E0

(7b)

P001
IBC02

P406

P650

P410
IBC08

P410
IBC05

P403

(8)

PP48

B4

(9a)

MP19

MP2

MP14

MP14

MP2

(9b)

T4

T1
BK1
BK2

T1

T3

(10)

TP1

TP1

TP33

TP33

(11)

LGBF

L4BH

SGAN
L4DH

SGAN
L4DH

(12)

TU15
TU37
TE19

TU14
TE21
TM2

TU14
TE21
TM2

(13)

FL

AT

AT

AT

(14)

2
(D/E)

1 (B)

_
(-)

3
(E)

2
(D/E)

(B/E)

1

(15)

V1

V1

V1

(16)

(17)

CV23

CV23

CV23

(18)

S2
S20

S17

S3

S20

(19)

33

606

423

423

(20)
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009
69

(2)
CARTUȘE CELULARE DE
COMBUSTIBIL sau CARTUȘE
CELULARE DE COMBUSTIBIL
CONȚINUTE ÎNTR-UN
ECHIPAMENT sau CARTUȘE
CELULARE DE COMBUSTIBIL
AMBALATE CU UN
ECHIPAMENT, conținând
substanțe hidroreactive

CARTUȘE CELULARE DE
COMBUSTIBIL sau CARTUȘE
CELULARE DE COMBUSTIBIL
CONȚINUTE ÎNTR-UN
ECHIPAMENT sau CARTUȘE
CELULARE DE COMBUSTIBIL
AMBALATE CU UN
ECHIPAMENT, conținând
substanțe corosive

CARTUȘE CELULARE DE
COMBUSTIBIL sau CARTUȘE
CELULARE DE COMBUSTIBIL
CONȚINUTE ÎNTR-UN
ECHIPAMENT sau CARTUȘE
CELULARE DE COMBUSTIBIL
AMBALATE CU UN
ECHIPAMENT, conținând gaze
inflamabile lichefiate

(1)
3476

3477

3478

(3b)
W3

C11

6F

(3a)
4.3

8

2

(4)

2.1

8

(5)
4.3

328
338

328
334

(6)
328
334

LQ1

LQ12
LQ13

(7a)
LQ10
LQ11

E0

E0

(7b)
E0

P004

P004

(8)
P004

(9a)

(9b)

(10)

(11)

(12)

(13)

(14)

2
(B/D)

3 (E)

(15)
3 (E)

(16)
V1

(17)

CV9
CV12

(18)
CV23

S2

(19)

(20)

70
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

3481

3480

(1)
3479

BATERII CU LITIU ION
CONȚINUTE INTR-UN
ECHIPAMENT sau BATERII
CU LITIU ION AMBALATE
CU UN ECHIPAMENT
(inclusiv bateriile cu litiu ion
polimer)

(2)
CARTUȘE CELULARE DE
COMBUSTIBIL sau
CARTUȘE CELULARE DE
COMBUSTIBIL CONȚINUTE
ÎNTR-UN ECHIPAMENT sau
CARTUȘE CELULARE DE
COMBUSTIBIL AMBALATE
CU UN ECHIPAMENT,
conținând hidrogen intr-o
hidrură metalică
BATERII CU LITIU ION
(inclusiv bateriile cu litiu ion
polimer)
M4

M4

9

(3b)
6F

9

(3a)
2

II

II

(4)

9

9

(5)
2.1

188
230
310
636
188
230
636

(6)
328
339

LQ0

LQ0

(7a)
LQ1

E0

E0

(7b)
E0

P903
P903a)
P903b)

P903
P903a)
P903b)

(8)
P004

(9a)

(9b)

(10)

(11)

(12)

(13)

(14)

2 (E)

2 (E)

(15)
2
(B/D)

(16)

(17)

(18)
CV9
CV12

(19)
S2

(20)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009
71

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 69
Capitolul 3.3
3.3.1 SP188 La început, se înlocuiește "Pile cu litiu" cu "Pile".
În (a), se înlocuiește "cantitatea în echivalent litiu nu este mai mare de 1,5 g" cu
"energia nominală în Watt-ore nu trebuie să depășească 20 Wh".
În (b), se înlocuiește "conținutul echivalent de litiu total nu este mai mare de 8 g" cu
"Energia nominală Watt-ore nu trebuie să depășească 100 Wh. Pilele cu litiu-ion care
fac obiectul acestei prevederi se marchează cu energia nominală Watt-oră pe partea
exterioară a carcasei;".
Se înlocuiește (d) și (e) cu următoarele noi sub-paragrafe (d) - (i):
"(d) Pilele și bateriile, cu excepția cazului când sunt încorporate în echipament,
trebuie să fie plasate în ambalaje interioare complet închise. Pilele și bateriile
trebuie să fie protejate pentru a se preveni producerea oricărui scurtcircuit.
Aceasta include protecția împotriva contactului cu materiale bune conducătoare
de electricitate din cadrul aceluiași ambalaj, lucru ce ar putea genera un
scurtcircuit. Ambalajele interioare se plasează în ambalaje exterioare rezistente
conforme cu prevederile din 4.1.1.1, 4.1.1.2 și 4.1.1.5;
(e)

Pilele și bateriile încorporate în echipament se protejează împotriva deteriorării
și scurtcircuitului, iar echipamentul se dotează cu mijloace efective de
prevenire a activării lor accidentale. Atunci când baterile sunt încorporate în
echipament, acesta se plasează în ambalaje exterioare rezistente fabricate dintrun material de o rezistență adecvată și un model în funcție de capacitatea
ambalajului și de utilizarea intenționată, cu excepția cazului în care bateriei i se
acordă o protecție similară de către echipamentul care o conține;

(f)

Cu excepția coletelor care conțin maximum patru pilule încorporate în
echipament sau maximum două baterii încorporate în echipament, fiecare colet
trebuie marcat cu următoarele:
(i) o inscripție referitoare la faptul că acel colet conține celule sau baterii "litiu
metalic" sau "litiu-ion"
după caz;
(ii) o inscripție referitoare la faptul că coletul trebuie manipulat cu grijă căci
există pericolul de aprindere dacă respectivul colet este deteriorat;
(iii) o inscripție referitoare la faptul că trebuie urmate proceduri speciale în
cazul în care coletul este deteriorat, care includ inspectarea și
reambalarea, dacă este necesar; și
(iv) un număr de telefon pentru informații suplimentare;

(g) Fiecare expediere conținând unul sau mai multe colete marcate în conformitate cu
paragraful (f) trebuie să fie însoțită de un document care să cuprindă următoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 70
(i)

o inscripție referitoare la faptul că acel colet conține pile sau baterii "litiu
metalic" sau "litiu-ion", după caz;

(ii) o inscripție referitoare la faptul că coletul trebuie manipulat cu grijă căci
există pericolul de aprindere dacă respectivul colet este deteriorat;
(iii) o inscripție referitoare la faptul că trebuie urmate proceduri speciale în
cazul în care coletul este avariat, care includ inspectarea și reambalarea,
dacă este necesar; și
(iv) un număr de telefon pentru informații suplimentare;
(h) Cu excepția cazului în care bateriile sunt încorporate în echipament, fiecare colet
trebuie să fie capabil să treacă încercarea de impact de la 1,2 m pe orice direcție
fără a apărea defecțiuni ale pilele sau bateriilor conținute, fără deplasarea
conținutului său astfel încât să apară contacte baterie - cu - baterie (sau pilă - cu pilă) și fără pierderea conținutului; și
(i)

Cu excepția cazului în care bateriile sunt încorporate în, sau ambalate cu
echipament, coletele nu trebuie să depășească greutatea brută de 30 kg".

În ultima propoziție se șterge ", cu excepția cazului în care celula cu litiu-ion
"conținutul echivalent de litiu" în grame este calculat ca fiind de 3 ori capacitatea
nominală în amper-oră".
Se adaugă un nou ultim paragraf după cum urmează:
"Există rubrici separate pentru bateriile cu litiu metalic și cu litiu-ion pentru a se
facilita transportul acestor baterii și pentru a se permite aplicarea unor acțiuni de
răspuns aferent diverselor situații de urgență posibile.".
SP198 Se înlocuiește "și 3066" cu ", 3066, 3469 și 3470".
SP199 Se înlocuiește "sunt considerați insolubili. A se consulta ISO 3711:1990 "Pigmenți
de cromat de plumb și pigmenții de cromat și molibdat de plumb - Specificații și
metode de testare"." cu "(a se consulta ISO 3711:1990 "Pigmenții de cromat de
plumb și pigmenții de cromat și molibdat de plumb - Specificații și metode de
testare") sunt considerați insolubili și nu fac obiectul cerințelor din ADR cu excepția
cazului în care satisfac criteriile pentru includerea într-o altă clasă.".
SP201 Se adaugă următoarea Notă:
"NOTĂ:
Pentru brichetele-deșeuri colectate separat a se consulta Capitolul 3.3,
dispoziția specială 654.".
SP236 În ultima propoziție, se înlocuiește "Coloana (7)" cu "Coloana (7a)".
SP251 În primul paragraf, se înlocuiește "Coloana (7)" cu "Coloana (7a)".

73

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 71
În ultimul paragraf, se introduce "pentru cantități limitate" după "limitele cantității" și se
înlocuiește "(7)" cu "(7a)".
SP289 Se înlocuiește "Saci cu aer sau centuri de siguranță” cu "Generatoare de gaz pentru perne
gonflabile, pentru perne gonflabile sau retractoare de centuri de siguranță"..
SP290 Se înlocuiește "2.2.7.9.1" cu "1.7.1.5".
SP307 În (b), se introduce "și/sau sulfat de calciu mineral" după "dolomit".
SP310 În prima propoziție, se înlocuiește "pile cu litiu" cu "pile" (de două
ori).
SP328 Se modifică devenind după cum urmează:
"328 Această rubrică se aplică cartușelor pentru pilele cu combustibil inclusiv atunci
când sunt conținute în echipament sau ambalate cu echipamentul. Cartușele
pentru pile cu combustibil încorporate în, sau parte integrantă a unui sistem de
pile cu combustibil sunt considerate ca fiind încorporate în echipament.
Cartușul pentru pilă cu combustibil înseamnă un articol care depozitează
combustibil pentru descărcarea sa în pila cu combustibil prin (a) supapa
(supapele) care controlează descărcarea combustibilului în pila cu combustibil.
Cartușele pentru pile cu combustibil, inclusiv atunci când sunt conținute în
echipament, trebuie proiectate și construite astfel încât să prevină scăpările de
combustibil în condiții normale de transport.
Modelele de cartușe pentru pile cu combustibil care folosesc lichidele drept
combustibili trebuie să treacă o încercare de presiune internă pentru o presiune de
100 kPa (indicată de manometru) fără a permite scurgeri de combustibil.
Cu excepția cartușelor pentru pile cu combustibil care conțin hidrogen în
hidruri de metal ce se conformează prevederii speciale 339, fiecare model de
cartuș pentru pilă cu combustibil trebuie să îndeplinească încercarea de impact
după ce a fost lăsată să cadă de la 1,2 metri pe o suprafață rigidă în direcția cea
mai propice pentru avarierea sistemului de reținere a conținutului, fără a
înregistra pierderi de conținut. ".
SP330 Se modifică devenind după cum urmează:
"330 (Șters)".
SP636 Se modifică după cum urmează:
"636 (a)
Pilele conținute în echipament nu trebuie să poată să se descarce în
timpul transportului astfel încât tensiunea circuitului deschis să fie
inferioară a 2 volți sau două treimi din tensiunea pilei nedescărcate,
oricare este mai mică.
(b)

Pilele și bateriile cu litiu, împreună cu alte pile sau baterii fără litiu,
folosite, care au greutatea brută de maximum 500 g fiecare, ce au fost
colectate și transportate între punctul de colectare pentru consumatori și
stația intermediară de procesare, în vederea eliminării lor, în amestec cu
pile sau alte baterii, altele decât cele cu litiu nu fac obiectul celorlalte
prevederi ADR dacă îndeplinesc următoarele condiții:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 72
(i) Sunt respectate prevederile instrucțiunii de ambalare P903b;
(ii) Un sistem de asigurare a calității este pus la punct pentru a asigura
că cantitatea totală de baterii sau pile cu litiu per unitate de
transport nu depășește 333 kg;
(iii) Coletele trebuie să poarte inscripția: "PILE CU LITIU UZATE."
SP652 În paragraful (c), se înlocuiește "6.2.1.1.1" cu: ă6.2.3.1.2".
În paragraful (c) (i), se înlocuiește "6.2.1.2" cu: 6.2.5.1".
Se adaugă următoarele prevederi noi speciale:
"332

Hexahidratul de azotat de magneziu nu face obiectul cerințelor din ADR.

333

Amestecurile de etanol și benzină, de benzină auto sau benzină pentru
utilizarea la motoarele cu aprindere prin scânteie (de ex. automobilele,
motoarele fixe și alte motoare) trebuie să fie clasate în această rubrică
indiferent de caracteristicile de volatilitate.

334

Cartușul pentru pile cu combustibil poate conține un activator cu condiția
ca acesta să fie echipat cu două mijloace independente de prevenire a
amestecării neintenționate cu combustibilul pe durata transportului.

335

Amestecurile de substanțe solide care nu fac obiectul cerințelor ADR și de
substanțe solide și lichide periculoase pentru mediu trebuie să fie
clasificate ca Nr. ONU 3077 și pot fi transportate sub această rubrică cu
condiția să nu existe lichid liber pe perioada cât substanța este încărcată sau
pe perioada cât ambalajul sau vehiculul sau containerul este închis. Fiecare
vehicul sau container trebuie să fie etanș când se folosește pentru
transportul în vrac. Dacă lichid liber este vizibil în timpul cât amestecul se
încarcă sau pe perioada cât ambalajul sau vehiculul sau containerul este
închis, amestecul se clasifică ca Nr. ONU 3082. Coletele și obiectele
sigilate care conțin mai puțin de 10 ml dintr-un lichid periculos pentru
mediu, absorbit într-un material solid, dar care nu are lichid liber în colet
sau obiect, sau care conține mai puțin de 10 g de solid periculos pentru
mediu, nu fac obiectul cerințelor din ADR.

336

Un singur colet cu substanțe solide necombustibile LSA-II sau LSA-III, dacă
este transportat pe calea aerului, nu trebuie să conțină o cantitate de activitate
mai mare de 3 000 A2.

337

Coletele Tip B(U) și Tip B(M), dacă sunt transportate pe calea aerului, nu
trebuie să conțină cantități de activități mai mari decât următoarele:
(a) Pentru substanțele radioactive dispersabile slab: așa cum sunt autorizate
pentru modelul de colet, specificate în certificatul de agreare;

75

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 73
(b) Pentru substanțele radioactive cu formă specială: 3 000 A1 or 100 000 A2,
oricare este mai joasă; sau
(c) Pentru toate celelalte substanțe radioactive : 3 000 A2.
338

Fiecare cartuș pentru pilă cu combustibil transportat sub această rubrică și
conceput pentru a conține un gaz lichefiat inflamabil trebuie:
(a)
(b)

Să nu conțină mai mult de 200 ml de gaz lichefiat inflamabil cu o
presiune a vaporilor care să nu depășească 1000 kPa la 55 °C; și

(c)
339

Să fie capabil să reziste, fără scurgeri sau spărturi, la o presiune de cel
puțin două ori presiunea de echilibru a conținutului la 55 șC;

Să treacă încercarea în baia de apă fierbinte descrisă în 6.2.6.3.1.

Cartușele pentru pile cu combustibil care conțin hidrogen în hidrură de metal
transportate sub această rubrică trebuie să aibă o capacitatea în apă mai mică
de sau egală cu 120 ml.
Presiunea în cartușul pentru pile cu combustibil nu trebuie să depășească 5
MPa la 55 °C. Modelul trebuie să reziste, fără scurgeri sau spărturi, la o
presiune de două ori presiunea de calcul a modelului de cartuș la 55 °C sau
200 kPa mai mare decât presiunea de calcul a modelului de cartuș la 55 °C,
oricare este mai mare. Presiunea la care se realizează încercarea este
menționată în dispozițiile privind încercarea la șoc și privind încercarea de
ciclare a hidrogenului ca fiind "presiunea minimă de rupere"
Cartușele pentru pile cu combustibil trebuie umplute în conformitate cu
procedurile oferite de către producător. Producătorul trebuie să ofere
următoarele informații pentru fiecare cartuș pentru pilele cu combustibil:
(a)

Verificarea operațiunilor de efectuat înainte de umplerea inițială și de
reumplerea cartușului;

(b)

Măsuri de protecție și pericole potențiale care trebuie avute în vedere;

(c)

Metodă pentru a determina punctul când capacitatea nominală este
atinsă;

(d)

Limita de presiune minimă și maximă;

(e)

Limita de presiune minimă și maximă; și

(f)

Orice alte cerințe care trebuie îndeplinite pentru umplerea inițială și
reumplere inclusiv tipul de echipament care trebuie folosit pentru
aceste operațiuni.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 74
Cartușele pentru pilele cu combustibil trebuie proiectate și produse pentru a
preveni scurgerea de combustibil în condiții normale de transport. Fiecare
model de cartuș, inclusiv cartușele integrate într-o pilă cu combustibil,
trebuie supuse și să treacă următoarele teste:
Încercarea de cădere
O încercare de cădere de la o înălțime de 1,8 m, pe o suprafață rigidă, în patru
orientări diferite:
(a)

Vertical, pe partea care poartă vana de închidere;

(b)

Vertical, pe partea opusă celei poartă vana de închidere;

(c)

Orizontal, pe un apex de oțel cu diametrul de 38 mm, cu vârful în sus;
și
La un unchi de 45° pe partea care poartă vana de închidere;

(d)

Nu trebuie să fie observată nici o scurgere, aceasta fiind depistată cu o soluție
cu bule de săpun sau prin alte metode echivalente în toate locurile unde ar
putea exista scurgeri, când cartușul este încărcat la presiunea de încărcare
nominală. Cartușul pentru pile cu combustibil trebuie apoi supus unei
încercări de presiune hidrostatică până la distrugere. Presiunea de rupere
înregistrată trebuie să depășească 85% din presiunea minimă de rupere.
Încercarea la foc
Un cartuș pentru pile cu combustibil umplut la capacitate normală cu
hidrogen trebuie să fie supus unei încercări de rezistență la foc. Se consideră
că modelul de tip, care poate include o supapă de evacuare încorporată, a
trecut încercarea de rezistență la foc dacă:
(a)

Căderea presiunii interne atinge presiunea zero fără ruperea cartușului;
sau

(b)

Cartușul rezistă la foc minim 20 de minut fără a se rupe.

Încercarea de ciclare în presiune a hidrogenului
Această încercare se face pentru a se asigura că limitele de tensiune de calcul
ale modelului de cartuș pentru pile de combustibil nu sunt depășite în timpul
folosirii.
Cartușul pentru pile cu combustibil trebuie supus unor cicluri de presiune
începând de la 5% în plus din capacitatea normală de hidrogen până la nu mai
puțin de 95% . Presiunea nominală de umplere trebuie să fie utilizată pentru
încărcare și temperaturile trebuie să fie menținute în intervalul de temperatură
pentru exploatare. Trebuie să fie executate cel puțin 100 cicluri de presiune.

77

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 75
După încercarea de ciclare de presiune, cartușul pentru pile cu combustibil
trebuie umplut și volumul de apă deplasat prin cartuș trebuie măsurat. Se
consideră că modelul de cartuș a trecut testul de ciclare cu presiune a
hidrogenului dacă volumul de apă deplasat prin cartuș după încercare nu
depășește volumul de apă deplasat printr-un cartuș neciclat umplut la 95%
din capacitatea normală și presurizat la 75% din presiunea minimă de rupere.
Încercarea de etanșeitate în producție
Fiecare cartuș pentru pile cu combustibil trebuie să fie supus unei încercări
de control a etanșeității la 15 °C ± 5 °C, atunci când este presurizat la
presiunea sa normală de umplere. Nu trebuie să existe nici o scurgere,
depistată prin utilizarea unei soluții cu bule de săpun sau alte mijloace
echivalente în toate locurile posibile de scurgere.
Fiecare cartuș pentru pile cu combustibil trebuie să poarte permanent un
marcaj cu următoarele informații:
(a)

Presiunea normală de umplere în MPa;

(b)

Numărul de serie al producătorului sau numărul unic de identificare al
cartușului; și

(c)

Data expirării valabilității bazată pe durata maximă de funcționare
(anul cu patru cifre; luna cu două cifre).

340

Truse chimice, truse de prim ajutor și truse din rășină poliester conținând
substanțe periculoase în ambalaje interioare în cantități care nu depășesc
pentru fiecare substanță limitele pentru cantitățile exceptate prevăzute în
coloana (7b) din Tabelul A în Capitolul 3.2, pot fi transportate conform
Capitolului 3.5. Substanțele din clasa 5.2, deși nu sunt autorizate individual
ca și cantități exceptate în coloana (7b) din Tabelul A în capitolul 3.2 sunt
autorizate în astfel de truse și sunt alocate Codului E2 (vezi 3.5.1.2).

341

(Rezervat)

654

Brichetele uzate colectate separat și expediate în conformitate cu 5.4.1.1.3 pot fi
transportate sub această rubrică în scopul eliminării. Nu trebuie să fie protejate
contra descărcării accidentale cu condiția să fie luate măsuri de evitare a
creșterii periculoase a de presiunii și a atmosferelor periculoase.
Brichetele uzate, altele decât cele sparte sau deformate grav, trebuie să fie
ambalate în conformitate cu instrucțiunea de ambalare P003.
În plus,
următoarele prevederi se aplică:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 76
–
–
–
–
–

trebuie să fie folosite doar ambalajele rigide cu o capacitate maximă de
60 litri;
ambalajele trebuie să fie umplute cu apă sau orice alt material de
protecție corespunzător pentru evitarea aprinderii;
în condiții normale de transport toate dispozitivele de aprindere ale
brichetelor trebuie să fie acoperite în totalitate cu un material de protecție;
ambalajele trebuie să fie aerisite adecvat pentru a preveni crearea unei
atmosfere inflamabile și creșterea presiunii;
coletele trebuie să fie transportate numai cu vehicule sau containere
ventilate sau deschise.

Brichetele sparte sau deformate grav trebuie să fie transportate în ambalaje
de siguranță, cu condiția să se ia măsuri pentru a se asigura că nu este
posibilă o creștere de presiune periculoasă.
NOTĂ: Dispoziția specială 201 și dispozițiile speciale PP84 și RR5 a
instrucțiunii de ambalare P002 din 4.1.4.1 nu se aplică pentru brichetele uzate.".
Capitolul 3.4
Se modifică numele Capitolului 3.4 care devine:
"CAPITOLUL 3.4 MĂRFURI PERICULOASE AMBALATE ÎN CANTITĂȚI LIMITATE".
3.4.2, 3.4.3, 3.4.4, 3.4.5
3.4.3 (b)

Înlocuiește "Coloana (7)" cu "Coloana (7a)".

Înlocuiește "6.2.1.2 și 6.2.4.1 până la 6.2.4.3" cu: "6.2.5.1 și 6.2.6.1 până la 6.2.6.3".

3.4.8 până la 3.4.13 Se adaugă următoarele secțiuni noi:
"3.4.8

Cerințele
(a) subsecțiunea 5.2.1.9 privind poziționarea de săgeți de orientare pe colete;
(b) subsecțiunea 5.1.2.1 (b) privind poziționarea de săgeți de orientare pe supraambalaje;
și
(c) subsecțiunea 7.5.1.5 privind orientarea coletelor.
se aplică de asemenea coletelor și supraambalajelor transportate în conformitate cu
acest capitol.

3.4.9

Expeditorii de mărfuri periculoase ambalate în cantități limitate trebuie să informeze
transportatorul despre masa totală brută a acestor mărfuri care trebuie expediate,
înaintea unui transport ce nu implică transport maritim.

3.4.10

(a)

Unitățile de transport cu o masă maximă ce depășește 12 tone și care
transportă colete cu mărfuri periculoase în cantități limitate trebuie marcate în
conformitate cu 3.4.12 în față și în spate cu excepția cazului în care există o
placă portocalie în conformitate cu 5.3.2.

79

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

80

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 77
(b)

Containerele care transportă colete cu mărfuri periculoase în cantități limitate,
pe unități de transport cu masa maximă ce depășește 12 tone, se marchează în
conformitate cu 3.4.12 pe toate patru laturile, exceptând cazurile în care
poartă placi conform Capitolului 5.3.
Unitatea de transport nu trebuie să poarte marcaj, cu excepția cazului în care
marcajul de pe containere nu este vizibil din afara acestei unități de transport.
În acest caz, același marcaj trebuie aplicat în fața și în spatele unității de
transport.

3.4.11

Nu este nevoie de marcajele menționate în 3.4.10, dacă masa totală brută a coletelor
care conțin mărfuri periculoase ambalate în cantități limitate transportate nu
depășește 8 tone pe unitatea de transport.

3.4.12

Marcajul trebuie să conțină "LTD QTY"2 cu litere negre nu mai mici de 65 mm în
înălțime pe fond alb.

3.4.13

Marcajele conforme capitolului 3.4 din Codul IMDG sunt de asemenea acceptate
pentru transportul într-un lanț de transport ce include un parcurs maritim.".

Capitolul 3.5
Se adaugă un nou Capitol 3.5, după cum urmează:
"CAPITOLUL
3.5
MĂRFURI
PERICULOASE
AMBALATE ÎN CANTITĂȚI EXCEPTATE
3.5.1

Cantități exceptate

3.5.1.1

Cantitățile exceptate de mărfuri periculoase din anumite clase, altele decât obiectele,
îndeplinind prevederile acestui capitol nu sunt supuse niciunei alte dispoziții ADR,
cu excepția:
(a)

Cerințelor privind formarea profesională enunțate în Capitolul 1.3;

(b)
Procedurilor de clasificare și criteriilor aplicate pentru determinarea grupei de
ambalare (Partea 2);
(c)

Cerințelor privind ambalajele din 4.1.1.1, 4.1.1.2, 4.1.1.4 și 4.1.1.6.

NOTĂ: În cazul unei substanțe radioactive, se aplică cerințele pentru substanțele
radioactive în colete exceptate de la 1.7.1.5.

Literele "LTD QTY" reprezintă abrevierea cuvintelor din engleză ăLimited Quantity” ("Cantitate
Limitată")

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 78
3.5.1.2

Mărfurile periculoase care pot fi transportate ca fiind cantități exceptate în
conformitate cu prevederile acestui capitol sunt menționate în coloana (7b) a
Tabelului A al Capitolului 3.2 prin intermediul unui cod alfanumeric după cum
urmează:

Cod

Cantitatea maximă netă per
ambalaj interior
(în grame pentru solide și în ml
pentru lichide și gaze)

E0

Cantitatea maximă netă per ambalaj exterior
(în grame pentru solide și ml pentru lichide și
gaze, sau suma gramelor și a ml în cazul în care
sunt ambalaje mixte)

Nu este acceptată ca și Cantitate Exceptată

E1

30

1000

E2

30

500

E3

30

300

E4

1

500

E5

1

300

Pentru gaze, volumul indicat pentru ambalajele interioare se referă la volumul în apă
al recipientului interior și volumul indicat pentru ambalajele exterioare se referă la
volumul în apă global al tuturor ambalajelor interioare conținute într-un singur
ambalaj exterior.
3.5.1.3

Atunci când mărfurile periculoase în cantități exceptate care au alocate coduri
diferite sunt ambalate împreună, cantitatea totală pe ambalajul exterior trebuie
limitată la aceea care corespunde celui mai restrictiv cod.

3.5.2

Ambalajele
Ambalajele folosite pentru transportul mărfurilor periculoase în cantități exceptate
trebuie să respecte următoarele:
(a)

Trebuie să existe un ambalaj interior, și fiecare ambalaj interior trebuie
fabricat din plastic (cu o grosime minimă a peretelui de 0.2 mm când se
folosește pentru lichide), sau din sticlă, porțelan, faianță, gresie sau metal
(vezi, de asemenea, 4.1.1.2) și dispozitivul de închidere al fiecărui ambalaj
interior trebuie să fie menținut închis în mod sigur cu ajutorul unor cabluri,
unei benzi sau altor mijloace funcționale; orice recipient cu gât cu filet trebuie
să fie dotat cu un bușon care să împiedice pierderea prin scurgere.
Dispozitivul de închidere trebuie să fie rezistent la conținut;

(b)

Fiecare ambalaj interior trebuie ambalat sigur într-un ambalaj intermediar cu
material de umplutură astfel încât, în condiții normale de transport, acestea să
nu se spargă, să nu se găurească sau să nu permită scurgerea conținutului.
Ambalajul intermediar trebuie să rețină complet conținutul în caz de spargere
sau scurgere, indiferent de poziția coletului. Pentru lichide, ambalajul
intermediar trebuie să conțină suficient material absorbant pentru a absorbi
întregul conținut al ambalajului interior. În astfel de cazuri, materialul
absorbant poate fi materialul de umplutură. Mărfurile periculoase nu trebuie
să reacționeze cu materialul de umplutură sau absorbant și nici să le afecteze
proprietățile privind integritatea sau funcționarea acestora;

81

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

82

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 79
(c)

Ambalajul intermediar trebuie ambalat în condiții de siguranță într-un ambalaj
rezistent și rigid (din lemn, PFL sau alt material la fel de rezistent);

(d)

Fiecare tip de colet trebuie să fie în conformitate cu prevederile din 3.5.3;

(e)

Fiecare colet trebuie să aibă dimensiuni care să permită aplicarea tuturor
marcajelor necesare; și

(f)

Supraambalajele pot fi de asemenea folosite și pot conține colete de mărfuri
periculoase sau mărfuri care nu fac obiectul cerințelor ADR.

3.5.3

Încercări pentru ambalaje

3.5.3.1

Coletul complet pregătit pentru transport, adică cu ambalaje interioare umplute cu
cel puțin 95 % din capacitatea lor pentru substanțele solide sau 98% pentru
substanțele lichide, trebuie să fie capabile să suporte, după cum a fost demonstrat
prin încercări documentate corespunzător, fără spargerea sau găurirea vreunui
ambalaj interior și fără o reducere semnificativă a eficienței:
(a)

Căderi de la o înălțime de 1,8 m pe o suprafață plană orizontală rigidă și solidă:
(i)

Dacă mostra are forma unei cutii, trebuie să cadă în fiecare din
următoarele poziții:
-

(ii)

pe partea de jos;
pe partea de sus;
pe lungime;
pe lățime;
pe un colț;

Dacă mostra are forma unui butoi, trebuie să cadă în fiecare din
următoarele poziții:
-

diagonal pe marginea de deasupra, cu centrul de gravitate direct
deasupra punctului de impact;
diagonal pe marginea de jos;
pe partea laterală;

NOTĂ: Fiecare dintre căderile de mai sus pot fi efectuate pe colete diferite, cu
condiția să fie identice.
(b)
3.5.3.2

O forță aplicată pe partea de sus timp de 24 ore, echivalentă cu greutatea totală a
coletelor identice stivuite pe o înălțime de 3 m (inclusiv mostra).

Pentru încercare, substanțele care sunt transportate în ambalaje pot fi înlocuite de alte
substanțe, cu excepția cazului în care acest lucru ar anula rezultatele încercărilor.
Pentru solide, când se folosește o altă substanță, aceasta trebuie să aibă aceleași
caracteristici fizice (masă, granulație, etc.) ca și substanța care trebuie transportată.
În încercările de cădere pentru lichide, când se folosește altă substanță. Densitatea sa
relativă (masa specifică) și vâscozitatea trebuie să fie similare cu cele ale substanței
care trebuie transportată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 80
3.5.4

Marcajul coletelor

3.5.4.1

Coletele care conțin cantități exceptate de mărfuri periculoase pregătite în
conformitate cu acest Capitol trebuie marcate în mod durabil și lizibil cu eticheta
ilustrată în 3.5.4.2. Primul sau singurul număr de etichetă indicat în coloana (5) din
Tabelul A din Capitolul 3.2 pentru fiecare dintre mărfurile periculoase conținute în
colet trebuie menționat pe etichetă. Dacă numele expeditorului sau al destinatarului
nu se menționează în altă parte pe colet această informație trebuie inclusă pe etichetă.

3.5.4.2

Dimensiunile etichetei trebuie să fie de minim 100 mm × 100 mm.

*
**

Eticheta pentru cantități
exceptate
Hașurarea și simbolul vor avea aceeași culoare, negru
sau roșu, pe fond alb sau pe alt fond contrastant
adecvat
*
**

Trebuie menționat în acest loc primul sau singurul număr de etichetă indicat în
coloana (5) din Tabelul A al Capitolul 3.2
Numele expeditorului sau al destinatarului trebuie menționat în acest loc dacă
nu este menționat în altă parte pe colet.

3.5.4.3

Orice supraambalaj conținând mărfuri periculoase în cantități exceptate trebuie să
poarte marcajele prevăzute la 3.5.4.1, cu condiția ca cele prevăzute pe coletele
conținute în supraambalaj să nu fie vizibile clar.

3.5.5

Numărul maxim de colete în orice vehicul sau container
Numărul maxim de colete în orice vehicul sau container nu trebuie să depășească 1 000.

83

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

84

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 81
3.5.6

Documentație
Dacă un document sau documente (precum avizul de expediție, scrisoarea de
transport aerian sau scrisoarea de trăsură CMR/CIM) însoțesc mărfurile în cantități
exceptate, cel puțin unul din aceste documente trebuie să includă mențiunea
"Mărfuri Periculoase în Cantități Exceptate" și să indice numărul de colete.".

PARTEA 4
Capitolul 4.1
4.1.1

În nota de sub titlu, adăugați "și LP02" după "P201".

4.1.1.10

În ultima propoziție înaintea tabelului, ștergeți "Metal".

4.1.1.16

Înlocuiți "6.2.5.8, 6.2.5.9," cu: "6.2.2.7, 6.2.2.8,".

4.1.2.2

Înlocuiți primele trei litere (a), (b) și (c) cu liniuțe (textul rămâne neschimbat).

4.1.3.6.1

În ultima propoziție, ștergeți "și în 4.1.4.4".

4.1.4.1 P001 și P002
"PP6

PP6 se modifică devenind după cum urmează:
(Șters)".

4.1.4.1 P001 Se modifică începutul instrucțiunii speciale de ambalare PP1, după cum urmează:
"Pentru No. ONU 1133, 1210, 1263 și 1866 și pentru adezivi, cerneluri tipografice și
materiale care au legătură cu cernelurile tipografice, vopsele, materiale care au
legătură cu vopselele și soluțiile pe bază de rășină care sunt alocate la UN 3082,
când sunt transportate, ambalajele din metal sau plastic pentru substanțele din
grupele de ambalare II și III în cantități de 5 litri sau mai puțin per ambalaj nu
trebuie să îndeplinească criteriile încercărilor de performanță din Capitolul 6.1:" ((a)
și (b) neschimbate).
4.1.4.1 P002 Adaugă următoarea notă la instrucțiunile speciale de ambalare PP84 și RR5:
"NOTĂ:
Pentru brichetele colectate separat vezi Capitolul 3.3, dispoziția
specială 654.".
4.1.4.1 P003 Se modifică PP88, după cum urmează:
"PP88
(Șters)".
4.1.4.1 P099 Introduceți ăpentru aceste mărfuri" înainte de "prin autoritatea competentă". Adăugați
următoarea propoziție nouă la sfârșit: "O copie a agreării de la autoritatea
competentă trebuie să însoțească fiecare expediție sau documentul de transport
trebuie să includă o mențiune precum că ambalajul a fost agreat de către autoritatea
competentă,"".
4.1.4.1 P114(b) Adăugați următoarele noi instrucțiuni speciale de ambalare:
"PP48

Pentru Nr. ONU 0508, nu trebuie folosite ambalaje din metal.".

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 82
În instrucțiunea specială de ambalare PP50, se înlocuiește "Pentru Nr. ONU 0160
și 0161" cu "Pentru Nr. ONU 0160, 0161 și 0508" și se înlocuiește "cerut" cu
"necesar".
4.1.4.1 P200 În paragraful (2),se adaugă la sfârșit următorul text:
"Dispozitivele de decompresiune trebuie să fie montate pe recipientele sub presiune
ONU folosite pentru transportul Nr. ONU 1013, dioxid de carbon și Nr. ONU 1070,
oxid de azot.".
În paragraful (5) (b), se modifică a doua propoziție, după cum urmează:
"Este permisă folosirea de presiuni de încercare și gradele de umplere, diferite de
acelea indicate în tabel, în afara cazurilor în care prevederea specială "o" se aplică, cu
condiția ca:
(i)

criteriul instrucțiunii speciale de ambalare "r" să fie îndeplinit, atunci când; sau

(ii)

Criteriul de mai sus trebuie îndeplinit în toate celelalte cazuri".

În paragraful (8), se înlocuiește "6.2.1.6" cu "6.2.1.6 și 6.2.3.5, respectiv ".
În paragraful (10), în paragraful al treilea al instrucțiunii speciale de ambalare "k",
înlocuiește "ansambluri" (grupuri)" cu "grupuri"
În paragraful (10), se modifică instrucțiunea specială de ambalare ăn”, după cum
urmează:
"n:

Buteliile și buteliile individuale într-un cadru nu trebuie să conțină mai mult de
5 kg de gaz. Atunci când cadrele de butelii conțin UN 1045 Fluor, comprimat,
acestea sunt împărțite în grupuri de butelii în conformitate cu instrucțiunea
specială de ambalare "k" fiecare grup nu trebuie să conțină mai mult de 5 kg
de gaz.".

În paragraful (10), se redenumește instrucțiunea specială de ambalare "r" ca "ra" și se
modifică în consecință ultima coloană a Tabelului 2 ( coloana "Instrucțiuni speciale
de ambalare").
În paragraful (10), se introduce o nouă instrucțiune specială de ambalare "r" și se
interpretează după cum urmează:
"r:

Gradul de umplere pentru acest gaz trebuie să fie limitat astfel încât, dacă are
loc o descompunere completă, presiunea să nu depășească două treimi din
presiunea de încercare a recipientului sub presiune."

În paragraful (10), se introduce un nou paragraf la finalul fiecărei instrucțiuni
speciale de ambalare "z", după cum urmează:
"amestecurile ce conțin germaniu UN 2192, altele decât amestecurile de până
la 35% germaniu în hidrogen sau azot sau până la 28% germaniu în heliu sau
argon, trebuie să fie umplute la o asemenea presiune încât, dacă are loc
descompunerea completă a germaniului, două treimi din presiunea de
încărcare a recipientului sub presiune să nu fie depășită. ".
ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 83

85

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

În paragraful (11), din tabel, se înlocuiește "EN 1439:2005 (cu excepția 3.5 și Anexa
C)" cu "EN 1439:2008 (cu excepția 3.5 și Anexa C)".
În Tabelul 1, se modifică valorile în coloanele "Presiunea de încercare" și "Presiunea
maximă de lucru" după cum urmează:
Nr. ONU

1660

Denumire

Monoxid de azot (oxid
nitric), comprimat

Presiunea de încercare
Presiunea
(bar)
maximă de lucru
Existentă
Modificată
200
225
33

În Tabelul 2:
Pentru UN 1017, se înlocuiește "2TC" cu "2TOC" în coloana "Cod de clasificare".
Pentru UN 2192, se înlocuiește "1.02" cu "0.064" în coloana "Grad de umplere" și se
adaugă ", r" în coloana "Instrucțiuni speciale de ambalare".
Pentru UN 2203 se șterge "d," din coloană "în coloana "Prevederi speciale
de ambalare"" (de două ori). Pentru UN 2676 se șterge "d," din coloană

"Instrucțiuni speciale de ambalare"" (de două ori).
Pentru UN 2189, se adaugă o nouă rubrică ăPresiune de încercare/ grad de umplere”
după cum urmează:
Presiunea de încercare, bar
200

Grad de umplere
1.08

În Tabelul 2, se modifică valorile din coloana "Grad de umplere" după cum urmează:
Nr.
ON
1011
1013
1013
1020
1022
1035
1035
1048
1080
1080
1080
1962
1973
1976
1982

Denumire
Butan
Dioxid de carbon
Dioxid de carbon
Cloropentafluoroetan (R115)
Clorotrifluorometan (R13)
Etan
Etan
Bromură de hidrogen, anhidră
Hexafluorură de sulf
Hexafluorură de sulf
Hexafluorură de sulf
Etilenă
R502
Octafluorociclobutan (RC318)
Tetrafluorometan (R14)

Presiunea de
încercare (bar)
10
190
250
25
250
120
300
60
70
140
160
300
31
11
200

Grad de
umplere
0.52
0.68
0.76
1.05
1.11
0.30
0.40
1.51
1.06
1.34
1.38
0.38
1.01
1.32
0.71

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

87

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 84
Nr.
ON
1982
1984
1984
2035
2036
2193
2196
2198
2424
2454
2599
2599
2599

Nume
Tetrafluorometan (R14)
Trifluorometan (R23)
Trifluorometan (R23)
1,1,1-trifluoroetane (R143a)
Xenon
Hexafluoroetan (R116)
Hexafluorură de wolfram
Pentafluorură de fosfor
Octafluoropropan (R218)
Fluorură de metil (R41)
R503
R503
R503

Presiunea de
încercare (bar)
300
190
250
35
130
200
10
300
25
300
31
42
100

Grad de
umplere
0.90
0.88
0.96
0.73
1.28
1.13
3.08
1.25
1.04
0.63
0.12
0.17
0.64

În Tabelul 2, se modifică valorile în coloanele "Presiunea de încercare" și "Grad de
umplere", după cum urmează:
Nr. ONU
1005
1018
1021
1027
1028
1030
1053
1077
1079
1978
2204
2676
3159
3220
3296
3338
3339
3340

Denumire
Amoniac, anhidru
Clorodifluorometan (R22)
1-Cloro-1,2,2,2-tetrafluoroetane
(R124)
Ciclopropane
Diclorodifluorometan (R12)
1,1-Difluoroetan (R152a)
Sulfură de hidrogen
Propilen
Dioxid de sulf
Propan
Sulfură de carbonil
Stibină
1,1,1,2-Tetrafluoroetan (R134a)
Pentafluoroetan (R125)
Heptafluoropropan (R227)
R407A
R407B
R407C

Presiunea de
încercare (bar)
Existentă Modificată
33
29
29
27
12

11

20
18
18
55
30
14
25
26
20
22
36
15
36
38
35

18
16
16
48
27
12
23
30
200
18
35
13
32
33
30

Grad de
umplere
0.54
Neschimbat
Neschimbat
0.55
Neschimbat
Neschimbat
Neschimbat
Neschimbat
Neschimbat
0.43
0.87
0.49
1.05
0.87
1.21
Neschimbat
Neschimbat
Neschimbat

4.1.4.1 P203 În paragraful (9), se înlocuiește "6.2.1.6" cu "6.2.1.6 și 6.2.3.5, respectiv ".
4.1.4.1 P400, P401și P402 În prima propoziție, se șterge "(vezi, de asemenea, Tabelul 4.1.4.4)".

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

88

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 85
4.1.4.1 P401 Se adaugă următoarele noi instrucțiuni speciale:
"Instrucțiune specială de ambalare specifică RID și ADR:
RR7 Pentru Nr. ONU. 1183, 1242, 1295 și 2988, recipientele sub presiune
trebuie, totuși, să fie supuse la încercări la fiecare cinci ani."
4.1.4.1 P402 Adăugați următoarele noi instrucțiuni speciale:
"RR7 Pentru Nr. ONU 3129, recipientele sub presiune trebuie, totuși, să fie
supuse la încercări la fiecare cinci ani.
RR8 Pentru Nr. ONU. 1389, 1391, 1411, 1421, 1928, 3129, 3130 și 3148,
recipientele sub presiune trebuie, totuși, să fie supuse unei încercări
inițiale și unor teste periodice la o presiune nu mai mică de 1 MPa (10
bar).".
4.1.4.1 P406 Adăugați următoarele noi instrucțiuni speciale:
"PP48 Pentru Nr. ONU 3474, nu trebuie folosite ambalaje din metal.".
4.1.4.1 P601 În (2), se șterge "sau în plus, doar pentru Nr. ONU 1744, în ambalaje interioare din
fluorură de poliviniliden (PVDF)".
În "Instrucțiune specială de ambalare", se modifică PP82, după cum urmează:
"PP82

(Șters)".

Se modifică ultimul rând din P601 care devine:
"Instrucțiune specială de ambalare specifică RID și
ADR: RR3 (Șters).
RR7
RR10

4.1.4.1

Pentru Nr. ONU 1251, recipientele sub presiune vor fi supuse, totuși, la
încercări la fiecare cinci ani.
Nr. ONU 1614, când este absorbit complet de către un material poros
inert, trebuie să fie ambalat în recipiente din metal cu o capacitate nu mai
mare de 7.5 litri, pus în cutii de lemn astfel încât să nu poată intra în
contact unul cu celălalt. Recipientele trebuie să fie umplute complet cu
materialul poros care nu trebuie să se dărâme sau să formeze spații goale
periculoase, chiar după o folosire prelungită sau sub impact, chiar la
temperaturi de până la 50 °C.".

P620 Se modifică sub-paragraful (b) care devine:
"Un ambalaj exterior rigid. Dimensiunea sa exterioară minimală nu trebuie să fie mai
mică de 100 mm".
În cerința suplimentară 2 (b), se înlocuiește "6.3.1.1" cu "6.3.3".

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 86
Se introduce următoarea nouă cerință suplimentară:
"4. Ambalajele alternative pentru transportul de material animal pot fi autorizate de
autoritatea competentă din țara de origine * în conformitate cu prevederile din
4.1.8.7.".".
4.1.4.1 P621 În cea de a doua propoziție, se șterge "și dispozițiile speciale din 4.1.8".
4.1.4.1 P650 În (6), se înlocuiește "6.3.2.5" cu "6.3.5.3" și "6.3.2.2 până la 6.3.2.4" cu "6.3.5.2".
În (9) (a), se adaugă următoarea Notă nouă:
"NOTĂ: Dacă se folosește gheață carbonică, nu există nici o cerință care trebuie
respectată (vezi 2.2.9.1.14). Dacă se folosește azot lichid, este suficient să se
respecte Capitolul 3.3, dispoziția specială 593..".
Se introduce următoarea nouă cerință suplimentară la sfârșit:
"Cerință suplimentară:
Ambalajele alternative pentru transportul de material animal pot fi autorizate de
autoritatea competentă din țara de origine * în conformitate cu prevederile din
4.1.8.7.".
4.1.4.1 P801 și P903a Se introduce ", cu excepția 4.1.1.3," după "dispozițiile din 4.1.1".
4.1.4.1 P903 și P903a În primul rând după numărul instrucțiunii de ambalare, se înlocuiește "și 3091"
cu ", 3091, 3480 și 3481".
4.1.4.1 P903 Se șterge "cu litiu" înainte de "pile și baterii" (de două ori).
4.1.4.1 P903b Se modifică după cum urmează:
P903b
INSTRUCȚIUNE DE AMBALARE
P903b
Această instrucțiune se aplică pentru pile și baterii uzate încadrate la Nr. ONU 3090, 3091, 3480 și 3481.
Pilele și baterile cu litiu uzate cu o masă brută mai mare de 500 g fiecare, colectate pentru eliminare, pot fi
transportate împreună cu bateriile care nu sunt pe bază de litiu uzate sau singure fără a fi protejate individual, în
următoarele condiții:
(1) În butoaie 1H2 sau cutii 4H2 îndeplinind nivelul de încercare al grupei II de ambalare pentru solide;
(2) În butoaie 1A2 sau cutii 4A dotate cu sac de polietilenă și îndeplinind nivelul de încercare al grupei II de
ambalare pentru solide. Sacul de polietilenă
– trebuie să prezinte rezistență la impact de cel puțin 480 grame atât în plan paralel cât și în plan perpendicular
ținând cont de lungimea sacului;
– trebuie să prezinte o grosime de minim 500 microni, cu o rezistivitate electrică mai mare de 10 Mohm și o rată
de absorbție a apei după 24 ore la 25 °C mai mică de 0.01%;
– trebuie să fie închis
– poate fi folosit doar o dată;
(3) În containerele de colectare cu o masă brută mai mică de 30 kg din material izolant ce respectă condițiile generale
din 4.1.1.1, 4.1.1.2 și 4.1.1.5 până la 4.1.1.8.
Dacă țara de origină nu este Parte Contractantă la ADR, autoritatea competentă din prima țară Parte
Contractantă la ADR prin care trece expediția / transportul .
*
Dacă țara de origină nu este Parte Contractantă la ADR, autoritatea competentă din prima țară Parte
Contractantă la ADR prin care trece expediția / transportul.
*

89

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

90

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 87
Cerințe suplimentare:
Spațiul gol din ambalaj trebuie să fie umplut cu material de umplutură. Se poate renunța la materialul de umplutură
atunci când ambalajul este complet echipat cu un sac de polietilenă și sacul este închis. Ambalajele închise ermetic
trebuie echipate cu un dispozitiv de aerisire conform cu 4.1.1.8. Dispozitivul de aerisire trebuie să fie proiectat în
așa fel încât să se evite ca supra presiunea produsă de gaze să fie superioară a 10 kPa.

4.1.4.1 Se adaugă următoarele noi instrucțiuni de ambalare P004, P010 șiP804:
P004
INSTRUCȚIUNE DE AMBALARE
Această instrucțiune se aplică pentru Nr. ONU 3473, 3476, 3477, 3478 și 3479.

P004

Următoarele ambalaje sunt autorizate cu condiția ca dispozițiile generale din 4.1.1.1, 4.1.1.2, 4.1.1.3, 4.1.1.6 și 4.1.3
să fie respectate:
(1)

Pentru cartușele pentru pile cu combustibil, ambalajele îndeplinind nivelul de încercare pentru grupa de
ambalare II; și

(2)

Pentru cartușele pentru pile cu combustibil încorporate în echipament sau ambalate în acesta, un ambalaj
exterior rezistent. Echipamentul mare și robust (vezi 4.1.3.8) conținând cartușe pentru pile cu combustibil
pot fi transportate fără a fi ambalate. Când cartușele pentru pile cu combustibil sunt ambalate împreună cu un
echipament, acestea trebuie să fie amplasate în ambalaje interioare sau plasate în ambalaje exterioare cu
material de umplutură sau separatoare astfel încât cartușele pentru pile cu combustibil să fie protejate
împotriva deteriorării care pot fi cauzate de mișcarea sau plasarea conținutului în ambalajul exterior.
Cartușele pentru pile cu combustibil care sunt instalate în echipament trebuie să fie protejate contra scurt
circuitului și sistemul complet trebuie să fie protejat contra funcționării accidentale.

P010
INSTRUCȚIUNE DE AMBALARE
P010
Următoarele ambalaje sunt autorizate, cu condiția ca prevederile generale din 4.1.1 și4.1.3 să fie respectate:
Ambalaje combinate
Ambalaje interioare
Ambalaje exterioare
Masă netă maximă (vezi 4.1.3.3)
Sticlă
Oțel

1l
40 l

Butoaie
oțel (1A2)

400 kg

plastic (1H2)

400 kg

placaj (1D)

400 kg

carton (1G)

400 kg

Cutii
oțel (4A)

400 kg

lemn natural (4C1, 4C2)

400 kg

placaj (4D)

400 kg

lemn reconstituit (4F)

400 kg

carton (4G)

400 kg

plastic expandat (4H1)

60 kg

plastic solid (4H2)

400 kg

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

91

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 88
P010
Ambalaje individuale

INSTRUCȚIUNE DE AMBALARE
Capacitate maximă (vezi 4.1.3.3)

Butoaie
oțel, cap fix (1A1)
Canistre (Bidoane)
oțel, cap fix (1A1)
Ambalaje compozite
recipient din plastic în butoi din oțel (6HA1)

P010

450 l
60 l
250 l

P804
INSTRUCȚIUNE DE AMBALARE
Această instrucțiune se aplică pentru Nr. ONU 1744.

P804

Următoarele ambalaje sunt autorizate, cu condiția ca prevederile generale din 4.1.1 și 4.1.3 să fie respectate
și dacă ambalajele sunt închise ermetic:
(1) Ambalajele combinate având o masă brută maximă de 25 kg, constituite din
-

una sau mai multe ambalaje interioare din sticlă având o capacitate maximă de 1,3 litri fiecare și
umplute până la 90% din capacitatea lor; ale căror închizători trebuie ținute închise prin orice
mijloace care pot să prevină deșurubarea sau slăbirea acestora din cauza impactului sau a vibrației din
timpul transportului, plasate individual în

-

recipiente din metal sau din plastic rigid împreună cu materialul de umplutură sau absorbant capabilă
absoarbă întregul conținut al ambalajului interior din sticlă, plasat cu

-

ambalaje exterioare 1A2, 1B2, 1N2, 1H2, 1D, 1G, 4A, 4B, 4C1, 4C2, 4D, 4F, 4G sau 4H2 .

(2) Ambalajele combinate constituite din ambalaje interioare din metal sau fluorură de poliviniliden
(PVDF), care nu depășesc 5 litri în capacitate individual plasată în material absorbant suficient pentru
a absorbi tot conținutul și în material de umplutură inert, conținute în ambalaje exterioare 1A2, 1B2,
1N2, 1H2, 1D, 1G, 4A, 4B, 4C1, 4C2, 4D, 4F, 4G sau 4H2 cu o masă brută maximă de 75 kg.
Ambalajele interioare nu trebuie să fie umplute mai mult de 90% din capacitatea lor. Închizătorul
fiecărui ambalaj interior trebuie să fie menținut închis prin orice mijloace capabile de a preveni
deșurubarea sau slăbirea închizătorului din cauza impactului sau a vibrației în timpul transportului;
(3) Ambalaje constând în:
Ambalaje exterioare:
Butoaie din oțel sau din plastic, cu capac amovibil (1A2 or 1H2) încercat în conformitate cu cerințele de
încercare din 6.1.5 pentru o masă ce corespunde masei coletului asamblat, fie ca ambalaj destinat să conțină
ambalaje interioare, fie ca ambalaj individual destinat să conțină solide sau lichide, și marcate în consecință;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

92

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 89
P804

INSTRUCȚIUNE DE AMBALARE

P804

Ambalaje interioare:
Butoaiele și ambalajele compozite (1A1, 1B1, 1N1, 1H1 or 6HA1) care îndeplinesc cerințele din
Capitolul 6.1 pentru ambalajele individuale, supuse următoarelor condiții:
(a)

Încercare de presiune hidraulică trebuie să fie realizată la o presiune de cel puțin 300 kPa (3 bar)
(presiune manometrică);

(b)

Proiectarea și efectuarea încercărilor de scurgere trebuie să fie realizate la o presiune de încercare
de 30 kPa (0.3 bar);

(c)

Aceste încercări trebuie să fie izolate de butoiul exterior prin folosirea unui material inert de
umplutură care să absoarbă șocul și care să învelească ambalajele interne din toate părțile;

(d)

Capacitatea lor nu trebuie să depășească 125 litri;

(e)

Închizătoarele trebuie să fie sub formă de bușoane filetate, care sunt:
(i)

Ținute practic închise prin orice mijloace capabile de a preveni deșurubarea sau slăbirea
închizătorului din cauza impactului sau vibrației în timpul transportului;

(ii)

Prevăzute cu un capac de etanșeitate;

(f)

Ambalajele interioare și exterioare trebuie să supuse periodic unei inspecții interioare și unei
încercări de etanșeitate la scurgere conform punctului (b) la intervale cel puțin la fiecare doi ani și
jumătate; și

(g)

Ambalajele interioare și exterioare trebuie să poarte în caractere lizibile, clare și rezistente:
(i)

data (luna, anul) încercării inițiale și a ultimei încercări periodice și a ultimei încercări al
ambalajului interior; și

(ii)

numele sau ștampila expertului care a efectuat încercările și inspecțiile;

(4) Recipientele sub presiune, cu condiția ca dispozițiile generale din 4.1.3.6 să fie îndeplinite.
(a)

Acestea trebuie supuse unei încercări inițiale și unor încercări periodice la fiecare 10 ani la o
presiune nu mai mică de 1 MPa (10 bari) (presiune manometrică);

(b)

Acestea trebuie supuse periodic unei inspecții interioare și unor încercări de etanșeitate, cel puțin
la fiecare doi ani și jumătate;

(c)

Acestea nu trebuie să fie echipate cu dispozitive de decompresie;

(d)

Fiecare recipient sub presiune trebuie să fie închis cu unul sau mai multe bușoane sau robinete
dotate cu dispozitiv secundar de închidere; și

(e) Materialele din care sunt fabricate recipientele sub presiune, robinetele, bușoanele, capacele de
evacuare, materialul de etanșare și garniturile trebuie să fie compatibile între ele și cu conținutul.

4.1.4.2

IBC01, IBC02 și IBC03
IBC02

Se șterge cerința adițională.

Se adaugă o nouă instrucțiune specială de ambalare cu următorul conținut:
"B15
Pentru Nr. ONU 2031 cu mai mult de 55% acid nitric, perioada
permisă pentru folosirea unui RMV din plastic rigid și RMV compozit cu
un recipient interior de plastic rigid trebuie să fie de doi ani de la data
fabricației."

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 90
IBC99

Se introduce "pentru aceste mărfuri" înainte de "prin autoritatea
competentă". Adăugați următoarea propoziție nouă la sfârșit: "O copie a
agreării de la autoritatea competentă trebuie să însoțească fiecare
expediție sau documentul de transport trebuie să includă o mențiune
precum că ambalajul a fost agreat de către autoritatea competentă,"".

IBC520

Pentru ONU 3109, în rubrica pentru tert-Butil peroxi-3,5,5trimetilhexanoat, nu mai mult de 32% în diluant tip A (al treia rubrică), se
înlocuiește "32%" cu "37%".
Pentru ONU 3119, în rubrica pentru Di-(2-etilhexil) peroxidicarbonat, nu
mai mult de 52%, dispersie stabilă, în apă (rubrica 9), se înlocuiește
"52%" cu "62%".
Se introduc următoarele noi rubrici:

ONU
Nr.

Peroxid organic

3109

tert-Butyl peroxibenzoat, nu mai mult de
32% în diluant de tip A
1,1-Di-(tert-Butilperoxi)ciclohexan, nu mai
mult de 37% în diluant de tip A
tert-Amil peroxipivalat, nu mai mult de 32%
în diluant de tip A
tert-Butil peroxineodecanoat, nu mai mult de
52%, dispersie stabilă, în apă
Di-(2-neodecanoilperoxiisopropil) benzen,
nu mai mult de 42%, dispersie stabilă, în apă
3-Hidroxi-1,1-dimethilbutil peroxineodecanoat, nu mai mult de 52%, dispersie
stabilă, în apă

3109
3119
3119
3119
3119

Tipul
de IBC
31A

Cantitate
maximă
(litri)
1250

Temperatură
de control

Temperatură
critică

31A

1250

31A

1250

+10°C

+15 °C

31A

1250

-5°C

+5°C

31A

1250

-15°C

-5°C

31A

1250

-15 °C

-5°C

IBC620
4.1.4.3

În cea de a doua propoziție, se șterge "și dispozițiile speciale din 4.1.8".

LP99

Se introduce "pentru aceste mărfuri"înainte de "prin autoritatea competentă" și
se șterge "(vezi 4.1.3.7)" la sfârșit. Adăugați următoarea propoziție nouă la
sfârșit: "O copie a agreării de la autoritatea competentă trebuie să însoțească
fiecare expediție sau documentul de transport trebuie să includă o mențiune
precum că ambalajul a fost aprobat de către autoritatea competentă,".

LP621

În cea de a doua propoziție, se șterge "și dispozițiile speciale din 4.1.8".

4.1.4.4 Se modifică, după cum urmează: "(Șters)".
4.1.6

Se șterge Nota.

93

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

94

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 91
4.1.6.2

Se șterg a doua și a treia propoziție ("Recipientele sub pentru UN 1001
acetilenă … compatibil cu Recipientele sub presiune.").

4.1.6.4

se înlocuiește "6.2.1.6" cu "6.2.1.6 și 6.2.3.5, respectiv ".

4.1.6.8

Se șterge paragraful (d) și prin urmare se renumerotează (e) și
(f). Se adaugă următoarea propoziție nouă la noul paragraf (e):
"Pentru recipientele sub presiune ONU ambalajul pregătit pentru transport trebuie să
fie capabil să treacă încercarea la cădere specificată în 6.1.5.3 pentru nivelul de
calitate corespunzător grupei de ambalare I".

4.1.6.10

Se înlocuiește "6.2.1.6" cu "6.2.1.6 și 6.2.3.5, respectiv."

4.1.6.14

În tabel, se șterge referința la standardul "EN 1795:1997".
In tabel, în coloana "Referință", se înlocuiește "ISO 11621:1997" cu "ISO
11621:2005" și "EN 962:1996/A2:2000" cu "EN 962:1996 + A2:2000".

4.1.8.2

Se înlocuiește "lichidele trebuie puse în recipiente, inclusiv în RMV”, care "
cu"lichidele trebuie să fie doar umplute în ambalaje care".

4.1.8.3

Se șterge "Pentru Nr. ONU 2814 și Nr. ONU. 2900," și "și alocarea către Nr. ONU
2814 sau 2900".

4.1.8.4

Se șterge "complet" și se adaugă "pentru eliminarea oricărui pericol" după "sterilizat".

4.1.8.5

Se înlocuiește cu textul din prezentul paragraf 6.3.2.8.

4.1.8.6

Se adaugă un nou paragraf 4.1.8.6 cu următorul conținut:

"4.1.8.6

Paragrafele 4.1.8.1 până la 4.1.8.5 se aplică doar în cazul substanțelor infecțioase
din Categoria A (Nr. ONU. 2814 și 2900). Nu se aplică pentru Nr. ONU 3373
SUBSTANȚĂ BILOGICĂ, CATEGORIA B (vezi instrucțiunea de ambalare
P650 de la 4.1.4.1), nici pentru Nr. ONU 3291 DEȘEURI CLINICE,
NESPECIFICAT, N.S.A sau (BIO) DEȘEU MEDICAL, N.S.A sau DEȘEURI
MEDICALE REGLEMENTATE, N. S.A".

4.1.8.7Se adaugă un nou paragraf 4.1.8.7 cu următorul conținut:
"4.1.8.7

Pentru transportul materialului de origine animală, ambalajele sau RMV-urile care nu
sunt autorizate în mod special în instrucțiunile de ambalare aplicabile nu trebuie
folosite pentru transportul unei substanțe sau a unui obiectiv dacă nu sunt agreate în
mod special de către autoritatea competentă din țara de origine3 și cu condiția ca :

Dacă țara de origină nu este Parte Contractantă la ADR, aprobarea necesită agrearea sa de către
autoritatea competentă din prima țară Parte Contractantă la ADR prin care trece încărcătura.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 92
(a)
(b)

Atunci când instrucțiunile de ambalare indicate în coloana (8) din tabelul A în
Capitolul 3.2 specifică în acest fel, ambalajul de înlocuire va respecta cerințele
din partea 6;

(c)

Autoritatea competentă din țara de origine3 să stabilească că ambalajul de
înlocuire prezintă cel puțin același nivel de siguranță ca și cum substanțele ar fi
ambalate în conformitate cu o metodă specificată în instrucțiunile speciale de
ambalare indicate în coloana (8) din Tabelul (A) al Capitolului 3.2; și

(d)

4.1.9.1.1

Ambalajul de înlocuire îndeplinește cerințele generale ale acestei Partea;

O copie a agreării de la autoritatea competentă însoțește fiecare expediție sau
documentul de transport trebuie să includă o mențiune precum că ambalajul de
înlocuire a fost agreat de către autoritatea competentă.".

Se înlocuiește "2.2.7.7.1" cu "2.2.7.2.2, 2.2.7.2.4.1, 2.2.7.2.4.4, 2.2.7.2.4.5, 2.2.7.2.4.6,
dispoziția specială 336 din Capitolul 3.3 și 4.1.9.3".
Se adaugă la sfârșit: "Modelele de colete pentru substanțe radioactive acoperite de
ADR sunt:
(a)
(b)
(c)
(d)
(e)
(f)
(g)
(h)

Colet exceptat (vezi 1.7.1.5);
Colet industrial de tip 1 (Colet de tip IP-1);
Colet industrial de tip 2 (Colet de tip IP-2);
Colet industrial de tip 3 (Colet de tip IP-3);
Colet de tip A;
Colet de tip B(U);
Colet de tip B(U);
Colet de tip C;

Coletele conținând material fisionabil sau hexafluorură de uraniu sunt supuse unor
cerințe suplimentare".
4.1.9.1.3

Se modifică prima propoziție, după cum urmează:
"Un colet, altul decât coletul exceptat, nu trebuie să conțină nici un obiect altul decât
acelea care sunt necesare pentru folosirea substanțe radioactive.".

4.1.9.1.6 până la 4.1.9.1.11
"4.1.9.1.6

Se introduc următoarele noi paragrafe:

Înainte de prima expediție a oricărui colet, trebuie să fie respectate următoarele cerințe:

Dacă țara de origină nu este Parte Contractantă la ADR, aprobarea necesită agrearea sa de către
autoritatea competentă din prima țară Parte Contractantă la ADR prin care trece încărcătura.

3

95

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

96

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 93
(a)

(b)

Pentru fiecare colet de tip B(U), tip B(M) și tip C și pentru fiecare colet ce
conține substanțe fisionabile, trebuie să se verifice ca eficacitatea protecției și
de siguranță și, dacă este necesar, caracteristicile de transfer de căldură și
eficacitatea sistemului de probare, se situează în limitele aplicabile sau
specificate pentru modelul agreat;

(c)

4.1.9.1.7

Dacă presiunea de calcul a sistemului de siguranță depășește 35 kPa
(manometric), trebuie să se verifice dacă sistemul de siguranță al fiecărui colet
este conform cu cerințele de proiectare aprobate referitoare la capacitatea
sistemului de a-și menține integritatea sub această presiune;

Pentru coletele care conțin substanțe fisionabile, atunci când, pentru a respecta
cerințele paragrafului 6.4.11.1, sunt introduse expres otrăvuri neutronice drept
componente ale coletului, se vor efectua verificări pentru a confirma prezența și
distribuirea acelor otrăvuri neutronice.

Înainte de prima expediție a oricărui colet, trebuie să fie respectate următoarele cerințe:
(a)

Pentru orice colet trebuie să se verifice pentru ca toate cerințele specificate în
prevederile relevante ale ADR sunt respectate;

(b)

Se asigură că dispozitivele de ridicare care nu îndeplinesc cerințele din paragraful
6.4.2.2 au fost îndepărtate sau dezafectate ca nefolositoare pentru ridicarea
coletului în conformitate cu 6.4.2.3;

(c)

Pentru fiecare ambalaj care are nevoie de aprobarea unei autorități competente,
trebuie să se asigure ca toate cerințele specificate în certificatele de aprobare au
fost respectate;

(d) Fiecare ambalaj de tipul B(U), tipul B(M) și tipul C trebuie păstrat până când
condițiile de echilibru au fost atinse pentru a demonstra respectarea cerințelor
de temperatură și presiune cu condiția ca o excepție de la aceste cerințe să fi
primit o aprobare unilaterală;
(e)

Pentru fiecare colet de tip B(U), de tip B(M) și de tip C, trebuie să se verifice
prin control și/sau încercări corespunzătoare că toate dispozitivele de închidere,
supape și alte orificii ale sistemului de siguranță prin care conținutul radioactiv
se poate scurge, sunt închise corespunzător, după caz, sigilate de maniera în
care acestea erau în momentul când au fost făcute demonstrațiile de îndeplinire
a cerințelor din paragrafele 6.4.8.8 și 6.4.10.3;

(f)

Pentru fiecare substanță radioactivă cu formă specială, trebuie să se verifice că
toate cerințele specificate în certificatul de agreare și prevederile relevante ale
ADR sunt îndeplinite;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 94
(g) Pentru coletele care conțin substanțe fisionabile măsura specificată
în 6.4.11.4 (b) și încercările de control al dispozitivului de închidere ale fiecărui
colet indicate la 6.4.11.7 trebuie să fie efectuate, după caz;
(h) Pentru fiecare substanță radioactivă ușor dispersabilă, trebuie să se verifice ca
toate cerințele specificate în certificatul de agreare și prevederile relevante ale
ADR sunt respectate;
4.1.9.1.8

Expeditorul trebuie, de asemenea, să dețină o copie a instrucțiunilor cu privire la
închiderea corespunzătoare a coletului și la orice pregătire pentru expediție înainte
de efectuarea oricărui transport în conformitate cu condițiile prevăzute în certificat.

4.1.9.1.9

Cu excepția expedițiilor sub utilizare exclusivă, indexul de transport al oricărui colet sau
supraambalaj nu trebuie să depășească 10, și nici indexul de siguranță al stării critice al
oricărui colet sau supraambalaj nu trebuie să depășească 50.

4.1.9.1.10

Cu excepția coletelor sau supraambalajelor transportate sub utilizare exclusivă în
condițiile specificate în 7.5.11, CV33 (3.5)(a), nivelul maxim de radiații în orice
punct pe orice suprafață exterioară a unui colet sau supraambalaj nu trebuie să
depășească 2 mSv/h.

4.1.9.1.11

Nivelul maxim de radiații în orice punct pe orice suprafață exterioară a unui colet sau
supraambalaj sub utilizare exclusivă nu trebuie să depășească 10 mSv/h.".

4.1.9.2.3

În (b), se înlocuiește "2.2.7.2" cu"2.2.7.1.2".
În (c), se înlocuiește "2.2.7.5 (a) (i)" cu "2.2.7.2.3.2 (a) (i)".

4.1.9.3

Se adaugă un nou sub-capitol cu următorul conținut:

"4.1.9.3

Colete care conțin substanțe fisionabile
Dacă nu este clasificat ca fisionabil în conformitate cu 2.2.7.2.3.5, coletele care conțin
substanțe fisionabile nu trebuie să conțină:
(a)

O masă din substanțe fisionabile diferită de cea autorizată pentru modelul de
colet;

(b) Orice radionuclid sau substanțe fisionabile diferite de cele autorizate pentru
modelul de colet; sau
(c)

Substanțe cu o formă geometrică sau într-o stare fizică sau într-o formă chimică,
sau într-un aranjament spațial diferit de cele autorizate pentru modelul de colet;

așa cum este specificat în certificatele de agreare când este cazul.".

97

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

98

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 95
4.1.10.4 MP24 se introduc alte trei rânduri pentru Nr. ONU. 0505, 0506 și 0507 după cum urmează:
- Pentru ONU 0505, litera B trebuie adăugată la intersecția cu Nr. ONU. 0054,
0186, 0191, 0194, 0195, 0197, 0238, 0240, 0312, 0373, 0405, 0428, 0429, 0430,
0431, 0432, 0506 și 0507;
- Pentru ONU 0506, litera B trebuie adăugată la intersecția cu Nr. ONU. 0054,
0186, 0191, 0194, 0195, 0238, 0240, 0312, 0373, 0405, 0428, 0429, 0430, 0431,
0432, 0505 și 0507:
- Pentru ONU 0507, litera B trebuie adăugată la intersecția cu Nr. ONU. 0054,
0186, 0191, 0194, 0195, 0238, 0240, 0312, 0373, 0405, 0428, 0429, 0430, 0431,
0432, 0505 și 0506.
Se introduc trei noi coloane prin inserarea noilor rânduri, în consecință, prin
transpunerea noilor rânduri.
Capitolul 4.2
4.2.5.2.6 T23 Pentru ONU 3119, în rubrica pentru Di-(3,5,5-trimetilhexanoil) peroxid, cu nu mai mult
de 38% în diluant de tip A, se adaugă "sau tip B" după "tip A".
Se introduce următoarea nouă rubrică:
Nr.
ONU

3119

Substanța

Presiunea
minimă
încercare
(bar)

Grosimea
minimă a
rezervoru
lui (mmoțel de
referință)

Cerințe
pentru
dispoziti
vul de
decompr
esie

tert-Amil
peroxineodecanoat,
nu mai mult de 47%
în diluant de tip A

Gradul
de
umplere

Temperatura
de control

Temperatura
critică

-10

Cerințe
pentru
orificiile
din partea
inferioară

-5

4.2.5.3 TP12 Se modifică și are următorul conținut:
"TP12

(Șters)".

Se adaugă următoarele noi dispoziții speciale:
"TP35

Instrucțiunea T14 privitoare la cisternele mobile stipulată în ADR
aplicabilă până la 31 decembrie 2008 poate fi aplicată în continuare
până la data de 31 decembrie 2014.".

Capitolul 4.3
4.3.2.2.4

Se modifică, după cum urmează:

"4.3.2.2.4

Rezervoarele folosite pentru transportul substanțelor în stare lichidă sau gaze lichefiate
sau gaze lichefiate refrigerate, care nu sunt partajate în secțiuni cu o capacitate maximă
de 7 500 litri prin pereți despărțitori sau sparge-valuri trebuie să fie umplute, nu mai
puțin de 80% sau nu mai mult de 20% din capacitatea lor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 96
Această dispoziție nu se aplică pentru:
–
lichidele cu o vâscozitate cinematică la 20 °C de cel puțin 2 680 mm2/s;
–
substanțele topite cu o vâscozitate cinematică la temperatură de umplere de cel puțin
2 680 mm2/s;
–
Nr. ONU 1963 HELIU LICHID REFRIGERAT și ONU 1966 HIDROGEN
LICHID REFRIGERAT."
4.3.3.2.5

În tabelul pentru Nr. ONU 1017 se înlocuiește "2TC" cu "2TOC" în coloana "Cod de
clasificare".

PARTEA 5
Capitolul 5.1
5.1.2.1 (a)

Se modifică textul după alineatul (ii) care devine: "doar dacă numerele ONU și
etichetele reprezentative ale tuturor mărfurilor periculoase conținute în supraambalaj
nu sunt vizibile, cu excepția situației când acesta este prevăzut în 5.2.2.1.11. Dacă
același număr ONU sau aceeași etichetă...
(restul rămâne neschimbat)".

5.1.3.2

Se înlocuiește "Cisterne și containere IBC" cu "Ambalaje, inclusiv containere IBC, și
cisterne".

5.1.5.1

Se șterge. Se renumerotează în consecință paragrafele 5.1.5.2 până la 5.1.5.3.3 și, în
secțiunea 5.1.5, se modifică toate trimiterile la paragrafele renumerotate, după cum este
cazul.

5.1.5.2.2

(prezentul 5.1.5.3.2) Se șterge a doua propoziție.

4.1.9.3

Se adaugă un nou sub-capitol cu următorul conținut:

"5.1.5.3

Determinarea indexului de transport (TI) și a indexului de siguranță critică (CSI)

5.1.5.3.1

Indexul de transport (IT) alocat unui colet, supraambalaj sau container, sau pentru
LSA-I sau SCO-I neambalate, trebuie să fie un număr obținut în conformitate cu
următoarea procedură:
(a)

Se determină nivelul maxim de radiații în unități de mili-Sivert pe oră (mSv/h) la o
distanță de 1 m de suprafețele exterioare ale coletului, supraambalajului,
containerului, sau LSA-I și SCO-I neambalate. Numărul obținut trebuie înmulțit cu
100 și numărul rezultat reprezintă indexul de transport. Pentru minereurile de uraniu
și toriu și concentrațiile lor, nivelul maxim de radiație în orice punct la 1 m distanță
de suprafața exterioară a încărcăturii poate fi considerată ca:
0.4 mSv/h
0,3 mSv/h
0,02 mSv/h

pentru minereurile și concentrațiile fizice de uraniu și toriu;
pentru concentrațiile chimice de toriu;
pentru concentrațiile chimice de uraniu, altele decât hexafluorură
uraniu;

99

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

100

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 97
(b)

Pentru cisternele, containerele și LSA-I și SCO-I neambalate, numărul obținut
la punctul (a) de mai sus trebuie să fie înmulțit cu coeficientul corespunzător
din Tabelul 5.1.5.3.1;

(c)

Numărul obținut la punctele (a) și (b) de mai sus trebuie rotunjită până la prima
zecimală (ex. 1.13 devine 1.2), cu excepția situației când un număr egal sau
inferior cu 0.05 poate să fie considerat zero.
Tabelul 5.1.5.3.1: Coeficienți de înmulțire pentru cisterne,
containere și LSA-I și SCO-I neambalate
Dimensiunea încărcăturii a
Dimensiunea încărcăturii≤ 1
m2

Coeficient de înmulțire
1

2

1 m2 < dimensiunea
3
încărcăturii ≤ 5 m2
10
5 m2 < dimensiunea
încărcăturii ≤ 20 m2
20 m2 < dimensiunea
încărcăturii
a
Cea mai mare suprafață transversală a încărcăturii.
5.1.5.3.2

Indexul de transport pentru fiecare supraambalaj, container sau vehicul trebuie să fie
determinat fie ca sumă a IT-urilor ale tuturor coletelor conținute sau prin măsurarea
directă a nivelului de radiație, cu excepția supraambalajelor pentru care indexul de
transport trebuie să fie determinat doar ca sumă indexurilor de transport ale tuturor
coletelor.

5.1.5.3.3

Indexul de siguranță critică pentru fiecare supraambalaj sau container trebuie să fie
determinat ca sumă a CSI ai tuturor coletelor conținute. Aceeași procedură trebuie să
fie explicate pentru determinarea sumei totale a CSI într-o expediție sau la bordul
unui vehicul.

5.1.5.3.4

Coletele și supraambalajele trebuie să fie clase într-una din categoriile I-ALB, IIGALBEN sau III-GALBEN, în conformitate cu condițiile specificate în Tabelul
5.1.5.3.4 și cu următoarele cerințe:
(a)

Pentru un colet sau supraambalaj, atât indicele de transport, cât și condițiile
nivelului de radiație al suprafeței trebuie să fie luate în considerare când se
determină categoria corespunzătoare. Dacă indexul de transport îndeplinește
condiția pentru o categorie, iar nivelul de radiație al suprafeței îndeplinește
condiția pentru o categorie diferită, coletul sau supraambalajul trebuie să fie
clasat în categoria cea mai mare. În acest scop, categoria I-ALB trebuie să fie
considerate ca fiind categoria cea mai de jos;

(b)

Indexul de transport trebuie să fie determinat urmând procedurile specificate în
5.1.5.3.1 și 5.1.5.3.2;

(c)

Dacă nivelul de radiație este mai mare de 2 mSv/h, coletul sau supraambalajul
trebuie să fie transportat sub utilizare exclusivă și ținând cont de dispozițiile
din 7.5.11, CV33 (1.3) și (3.5) (a);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 98
(d) Un colet al cărui transport este autorizat printr-un aranjament special trebuie să
fie clasat în categoria III-GALBEN cu excepția cazului în care se specifică
altfel în certificatul de agrea emis de autoritatea competentă din țara de origine
a modelului (vezi 2.2.7.2.4.6);
(e)

Un supraambalaj care conține colete transportate printr-un aranjament special
trebuie să fie clasat în categoria III-GALBEN cu excepția cazului în care se
specifică altfel în certificatul de agreare emis de autoritatea competentă din țara
de origine a modelului (vezi 2.2.7.2.4.6);
Tabelul 5.1.5.3.4: Categorii de colete și de supraambalaje

Indexul de transport
0a
Între 0 și 1a
Între 1 și 10
Mai mult de 10

Condiții
Nivelul maxim de radiații în orice punct de pe
suprafața exterioară
Nu mai mult de 0.005 mSv/h
Mai mult de 0.005 mSv/h și mai puțin de 0.5 mSv/h
Mai mult de 0.5 mSv/h și mai puțin de 2 mSv/h
Mai mult de 2 mSv/h și mai puțin de 10 mSv/h

Categorie
I-ALB
II-GALBEN
III-GALBEN
III-GALBEN b

Dacă IT măsurat nu este mai mare de 0.05, numărul său poate fi zero în conformitate cu 5.1.5.3.1

a

(c).
b

Trebuie, de asemenea, să fie transportate sub utilizare exclusivă.".
Capitolul 5.2
5.2.1.6

În Nota 1, se înlocuiește "6.2.1.7" cu
"6.2.2.7". În Nota 2, se înlocuiește "6.2.1.8"
cu "6.2.2.8".

5.2.1.7.7

Amendamentul se aplică doar versiunii în limba franceză.

5.2.1.8

Se adaugă următorul sub-capitol nou:

"5.2.1.8

Dispoziții speciale pentru marcajul substanțelor periculoase pentru mediul

5.2.1.8.1

Coletele care conțin substanțe periculoase pentru mediu care îndeplinesc criteriile din
2.2.9.1.10 trebuie să fie marcate în mod durabil cu eticheta pentru substanțe de periculos
pentru mediu indicate în 5.2.1.8.3, cu excepția ambalajelor individuale și a ambalajelor
combinate care conțin ambalaje interioare cu:
-

conținutul inferior sau egal cu 5 l pentru lichide, sau

-

conținutul inferior sau egal cu 5 l pentru solide.

101

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

102

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 99
5.2.1.8.2

Eticheta pentru substanță periculoasă pentru mediu trebuie să fie aplicate alături de
etichetele prevăzute de 5.2.1.1 . Trebuie să fie respectate cerințele din 5.2.1.2 și
5.2.1.4

5.2.1.8.3

Eticheta pentru substanță periculoasă pentru mediu trebuie să fie să fie cea prezentă
mai jos. Dimensiunile ei trebuie să fie de 100 mm × 100 mm, cu excepția coletelor
ale căror dimensiuni determina aplicarea de etichete mai mici.

Simbol (pește și copac): negru pe alb sau fond contrastant adecvat".
5.2.1.9.2 (a)

Se șterge "închis".

5.2.2.1.11.1

În prima propoziție se înlocuiește "Cu excepția cazului prevăzut în 5.3.1.1.3 pentru
containerele mari și cisterne " cu "cu excepția cazului în care se folosesc etichete
mai mari în conformitate cu 5.3.1.1.3" și se înlocuiește "(vezi 2.2.7.8.4)" cu "(vezi
5.1.5.3.4)".

5.2.2.1.11.2 (a) (i)

Se înlocuiește "2.2.7.7.2.1" cu "2.2.7.2.2.1".

5.2.2.1.11.2(d) Se înlocuiește "Vezi 2.2.7.6.1.1 și 2.2.7.6.1.2" cu "Numărul stabilit în conformitate cu
5.1.5.3.1 și 5.1.5.3.2".
5.2.2.2.1

Se adaugă următoarea propoziție nouă:
"Modelele corespondente prevăzute pentru alte moduri de transport, prezentând
variații minore care nu afectează sensul evident al etichetei, pot, de asemenea, să fie
acceptate.".

5.2.2.2.1.1

Se înlocuiește "Ele au o linie de aceeași culoare ca și simbolul, 5 mm de la margine
și paralelă cu aceasta." cu "Ele trebuie să aibă o linie trasată la 5 mm în interior și
paralelă cu aceasta. La jumătatea superioară a etichetei linia trebuie să aibă aceeași
culoare ca simbolul și în partea inferioară aceasta trebuie să aibă aceeași culoare cu
cifra din colțul inferior".

5.2.2.2.1.2

Se înlocuiește "ISO 7225:1994" cu "ISO 7225:2005" și "ISO 7225" cu "ISO
7225:2005".

5.2.2.2.1.3

Se modifică, după cum urmează:

"5.2.2.2.1.3

Cu excepția etichetelor pentru Diviziunile 1.4, 1.5 și 1.6 ale Clasei 1, jumătatea
superioară a etichetei trebuie să conțină simbolul grafic și partea de jos trebuie să
conțină:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 100
(a)

Pentru Clasele 1, 2, 3, 5.1, 5.2, 7, 8 și 9, numărul clasei;

(b)

Pentru Clasele 4.1, 4.2 și 4.3, cifra "4";

(c)

Pentru Clasele 6.1 și 6.2 și 4.3, cifra "6";

Etichetele pot include un text precum numărul ONU sau cuvinte care descriu
pericolul (ex. "inflamabil") în conformitate cu 5.2.2.2.1.5 cu condiția ca textul să nu
acopere sau să nu diminueze importanța celorlalte elemente care apar pe etichetă."
5.2.2.2.1.4

Se modifică, după cum urmează:

"5.2.2.2.1.4

În plus, cu excepția Diviziunilor 1.4, 1.5 și 1.6, etichetele pentru Clasa 1 trebuie să
poarte în partea de jos, deasupra numărului clasei, numărul diviziei și grupei de
compatibilitate a substanței sau obiectului. Etichetele pentru Diviziunile 1.4, 1.5 și
1.6 trebuie să poarte în partea de sus numărul Diviziunii, și în partea de jos numărul
clasei și litera grupei de compatibilitate.".

5.2.2.2.1.6

Se adaugă un nou sub-paragraf (c) cu următorul conținut:
"(c) Eticheta pentru clasa 5.2, unde simbolul poate figura în alb ; și".

5.2.2.2.1.6 (b) Se șterge "și".
5.2.2.2.1.6 (c) Se renumerotează cu (d).
5.2.2.2.2

Sub etichetele Nr. 2.1, se înlocuiește "5.2.2.2.1.6 (c)" cu "5.2.2.2.1.6 (d)".

Capitolul 5.3
5.3.1.1.6

Se adaugă un nou paragraf 5.3.1.1.6 cu următorul conținut:

"5.3.1.1.6

Atunci când placardarea este aplicată pe panouri rabatabile, acestea trebuie proiectate
și asigurate astfel încât să nu se poată rabata sau detașa din suportul lor în timpul
transportului ( în special ca rezultat al impactului sau al acțiunilor accidentale).".

5.3.1.7.1 (a)

Modificați, după cum urmează:
"(a) Să aibă cel puțin 250 mm pe 250 mm și să aibă o linie trasată la 12.5 mm în
interior și paralelă cu aceasta. În jumătatea superioară a etichetei, linia trebuie să
aibă aceeași culoare cu simbolul și în partea inferioară trebuie să aibă aceeași
culoare cu cifra din colțul inferior".

5.3.2.1.4

În prima propoziție, se înlocuiește "substanțe solide periculoase în vrac” cu
"substanțe solide sau obiecte neambalate".

103

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

104

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 101
5.3.2.1.5

Se adaugă o nouă Notă cu următorul conținut:
"NOTĂ: Acest paragraf nu trebuie să se aplice marcajului cu plăci portocalii
pentru vehicule închise sau cu prelată, care transportă cisterne cu o capacitate
maximă de 3 000 litri.".

5.3.2.1.6

La început, se înlocuiește " o substanță" cu "o substanță periculoasă și nici o
substanță nepericuloasă". La sfârșit, se introduce "pentru acea substanță" după
"numărul ONU".

5.3.2.2.1

În primul paragraf, după "15 minute de rezistență la foc.", se adaugă următoarea a
patra propoziție "Aceasta trebuie să rămână aplicată indiferent de poziția
vehiculului.".

5.3.2.2.1

Ultima propoziție a primului paragraf ("Dacă dimensiunea…bordură neagră.")
devine al doilea nou paragraf. Se adaugă următoarea propoziție nouă la sfârșitul
acestui nou paragraf: "În acest caz, pentru o substanță radioactivă ambalată
transportat în utilizare exclusivă, este necesar doar numărul ONU, și dimensiunea
cifrelor menționate în 5.3.2.2.2 poate fi redusă la 65 mm în înălțime și 10 mm
grosime.".

5.3.2.2.2

Se adaugă următorul text la sfârșit:
"Numerele și literele interșanjabile de pe etichete care prezintă numărul de
identificare a pericolului și numărul ONU trebuie să rămână pe loc în timpul
transportului, indiferent de poziția vehiculului.".

5.3.2.2.5

Se adaugă un nou paragraf 5.3.2.2.5 cu următorul conținut:

"5.3.2.2.5

Atunci când placa portocalie este aplicată pe panouri rabatabile, acestea trebuie
proiectate și asigurate astfel încât să nu se poată rabata sau detașa din suportul lor în
timpul transportului (în special ca rezultat al impactului sau al acțiunilor
accidentale).".

5.3.2.3.2

Pentru numărul de identificare 423, se adaugă la sfârșitul descrierii înțelesului:
", sau solid inflamabil care reacționează la contactul cu apa, care emite gaze
inflamabile sau solid care se auto-încălzește și care reacționează la contactul cu apa, și
care emite gaze inflamabile".
Pentru numărul de identificare X423, se modifică descrierea înțelesului după cum
urmează: "substanța solidă care reacționează periculos în contact cu apa, emanând
gaze inflamabile, sau substanța solidă inflamabilă care reacționează periculos în
contact cu apa, emanând gaze inflamabile, sau substanța solidă cu autoaprindere
spontană care reacționează periculos în contact cu apa, emanând gaze inflamabile1".

1

A nu se utiliza apa decât cu aprobarea experților.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 102
5.3.2.3.2

Se introduce după titlu "43":
"X432 Substanță solidă cu inflamabilă spontan (piroforică), care reacționează periculos
în contact cu apa, emanând gaze inflamabile1."

5.3.4 până la 5.3.6 Se adaugă următoarea secțiune nouă cu următorul conținut:
"5.3.4

(Rezervat)

5.3.5

(Rezervat)

5.3.6

Eticheta ăSubstanță periculoasă pentru mediu”
Când este necesar să se aplice o placă-etichetă în conformitate cu prevederile din
secțiunea 5.3.1, containerele, CGEM-urile, containerele-cisterne, cisternele mobile și
vehiculele conținând substanțe periculoase pentru mediu ce îndeplinesc criteriile din
2.2.9.1.10 trebuie să fie marcate cu eticheta ăsubstanță periculoasă pentru mediu”,
prezentată în 5.2.1.8.3. Dispozițiile secțiunii 5.3.1 cu privire la plăci-etichete se
aplică mutatis mutandis acestei etichete.".

Capitolul 5.4
5.4.1.1.1 (f)

Nota existentă devine "Nota 1". Se adaugă o nouă "Nota 2" după cum urmează:
"NOTA 2: Pentru mărfurile periculoase conținute în mașini sau echipamente
specificate în prezenta Anexă, cantitatea indicată trebuie să fie cantitatea totală de
mărfuri periculoase conținute în interior de acestea în kilograme sau litri, după
caz."

5.4.1.1.1

Se adaugă sub-paragrafe noi (j) și (k) cu următorul conținut:
"(j)

(Rezervat)

(k) Când este alocat, codul de restricție în tunel dat în Coloana (15) a Tabelului
A din Capitolul 3.2, cu majuscule și între paranteze. Codul de restricție în
tunel nu trebuie adăugat în documentul de transport în cazul în care se știe în
prealabil că transportul nu va trece printr-un tunel cu restricții pentru
transportul mărfurilor periculoase.".
În ultimul paragraf, se înlocuiește "și (d)" cu ", (d) și (k)" și se adaugă ", (k)" după
"(c), (d)".
În exemple, se adaugă ", (C/D)" după "I" (de două ori).
5.4.1.1.2

1

În cea de a doua propoziție, se adaugă ", cu excepția prevederilor din 5.4.1.1.1 (k)" după
"necesar în documentul de transport".

A nu se utiliza apa decât cu aprobarea experților.

105

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

106

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 103
5.4.1.1.3

În exemple, se adaugă ", (D/E)" după "II" (de patru ori).
Se adaugă următoarea propoziție la sfârșit:
"Dacă dispoziția pentru deșeuri enunțată în 2.1.3.5.5 se aplică, se adaugă următoarele
la denumirea oficială a mărfii:
"DEȘEURI ÎN CONFORMITATE CU 2.1.3.5.5" (ex. "ONU 3264, LICHID
COROZIV, ACIDIC, ANORGANIC, N.S.A, 8, II, DEȘEURI ÎN
CONFORMITATE CU 2.1.3.5.5").
Denumirea tehnică, așa cum este prevăzut în capitolul 3.3, dispoziția specială 274, nu
trebuie adăugată.".

5.4.1.1.6.2.2

În prima propoziție, se adaugă "și (k)" după "la
(d)". În exemple, se adaugă ", (C/D)" după "I" (de
două ori).

5.4.1.1.6.4
"5.4.1.1.6.4

Se adaugă un nou paragraf cu următorul conținut:
Pentru transportul cisternelor fixe (vehicule cisterne), cisterne demontabile,
containere-cisterne și CGEM în condițiile din 4.3.2.4.4, următoarea mențiune trebuie
înscrise în documentul de transport: "Transport în conformitate cu 4.3.2.4.4".".

5.4.1.1.10 până la 5.4.1.1.10.2 Modificați devenind după cum urmează: "5.4.1.1.10 (Șters)".
5.4.1.1.11

Se modifică devenind după cum urmează:

"5.4.1.1.11

Dispoziții speciale pentru transportul containerelor IBC sau a cisternelor mobile după
data expirării valabilității ultimei încercări sau inspecții periodice.
Pentru transportul în conformitate cu 4.1.2.2 (b), 6.7.2.19.6 (b), 6.7.3.15.6
(b) sau 6.7.4.14.6 (b), o declarație în acest scop trebuie înscrise în
documentul de transport, după cum urmează: "Transport în conformitate
cu 4.1.2.2 (b)", "Transport în conformitate cu 6.7.2.19.6 (b)", "Transport
în conformitate cu 6.7.3.15.6 (b)" or "Transport în conformitate cu
6.7.4.14.6 (b)", după caz.".

5.4.1.2.5.1

În prima propoziție, se adaugă "și (k)" după "la (c)".

5.4.1.4.2 Se modifică nota de subsol care va avea următorul conținut:
"2

Dacă se utilizează, pot fi consultate recomandările relevante ale
CEE/ONU Centrul Națiunilor Unite pentru facilitarea comerțului și
afaceri electronice (ONU/CEFACT), în special Recomandarea nr. 1
(Ghidul ONU pentru documente comerciale) (ECE/TRADE/137, ediția
81.3), Ghidul ONU pentru documente comerciale - Ghid pentru Aplicații
(ECE/TRADE/270, ediția 2002), Recomandarea nr. 11 (Aspecte
documentare ale transportului internațional de mărfuri periculoase)
(ECE/TRADE/204, ediția 96.1 – sub revizie în prezent) și Recomandarea
Nr. 22 (Ghid pentru Instrucțiuni standard pentru transport
)(ECE/TRADE/168, ediția 1989). Se va putea folosi de asemenea
Rezumatul recomandărilor de facilitare a comerțului ONU/CEFACT
(ECE/TRADE/346, ediția 2006) și Directoratul Elementelor de Date
Comerciale al ONU (UNTDED) (ECE/TRADE/362, ediția 2005).".

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 104
5.4.2

În nota de subsol 4, se adaugă următoarea nouă propoziție la final: "Semnăturafacsimil este acceptată unde legile și reglementările în vigoare admit recunosc
valabilitatea juridică a semnăturilor facsimil." și se adaugă
"5.4.2.3
Dacă documentația este prezentată transportatorului prin mijloace de
procesare a datelor electronice (EDP) sau prin schimbul de date electronice (EDI) ".
semnăturile pot fi înlocuite prin nume(le) scris(e) cu majuscule ale persoanelor
autorizate să semneze.".

5.4.3.1

Se modifică prima propoziție care devine:
"Ca un ajutor în timpul unui accident sau situație de urgență care poate să se
întâmple sau să apară în timpul transportului, instrucțiunile scrise, în forma
specificată la 5.4.3.4 trebuie să se afle în cabina vehiculului la îndemâna
echipajului.".
Se șterge de la (a) până la (f).

5.4.3.2 până la 5.4.3.8 Se modifică de la 5.4.3.2 până la 5.4.3.4, după cum urmează, și se șterge 5.4.3.5
până la 5.4.3.8:
"5.4.3.2

Aceste instrucțiuni trebuie să fie furnizate de către operatorul de transport pentru
echipajul vehiculului în limba (limbile) pe care fiecare membru poate să citească și să
înțeleagă înainte de începerea cursei. Transportatorul trebuie să se asigure că fiecare
membru al echipajului vehiculului în cauză înțelege și este capabil să le pună în aplicare
în mod corespunzător.

5.4.3.3

Înainte de începerea cursei, membrii echipajului vehiculului trebuie să ia la
cunoștință asupra mărfurilor periculoase încărcate și să consulte instrucțiunile scrise
cu privire la acțiunile care urmează a fi luate în caz de accident sau situație de
urgență.

5.4.3.4

Instrucțiunile în scris trebuie să corespundă cu următorul model de patru pagini, atât în
ceea ce privește forma cât și conținutul.

107

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

108

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 105

INSTRUCȚIUNI SCRISE
Măsuri care trebuie luate în caz de accident sau situație de urgență
În cazul în care se produce un accident sau apare o situație de urgență în timpul transportului,
membrii echipajului vehiculului vor desfășura următoarele acțiuni dacă este posibil și sigur să
se acționeze astfel:
-

Să acționeze sistemul de frânare, să oprească motorul și să deconecteze bateria
acționând întrerupătorul principal, dacă acesta există;

-

Să evite sursele de foc, în special, să nu se fumeze sau să conecteze vreun echipament
electric;

-

Să informeze serviciile de urgență corespunzătoare, oferind cât mai multe informații
despre incident sau accident și despre substanțele implicate;

-

Să îmbrace vesta fluorescentă și să amplaseze corespunzător dispozitivele de
avertizare;

-

Să țină la îndemână documentele de transport pentru a le pune la dispoziție
personalului responsabil cu intervenția de urgență;

-

Să nu calce sau să atingă substanțele împrăștiate și să evite inhalarea emanațiilor,
fumului, pulberilor și vaporilor stând în amonte de locul accidentului pe direcția
vântului;

-

În situațiile în care este potrivit și sigur, să utilizeze extinctoarele pentru a stinge un
incendiu în fază incipientă sau mic de la anvelope, frâne sau compartimentul
motorului;

-

Să nu intervină pentru stingerea incendiului din interiorul compartimentelor de
încărcare a mărfurilor;

-

În situațiile în care este posibil și sigur, să folosească echipamentul aflat la bord
pentru a se preveni scurgerile în mediul acvatic sau în sistemul de canalizare și pentru
a ține sub control scurgerile;

-

Se va îndepărta din apropierea locului accidentului sau situației de urgență, va sfătui
alte persoane să se îndepărteze și va urma indicațiile serviciilor de urgență;

-

Să îndepărteze orice obiect de îmbrăcăminte și orice echipament de protecție utilizat și
contaminat pe care îl va înlătura în siguranță.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 106
Indicații suplimentare pentru membrii echipajului privind natura pericolului
mărfurilor periculoase pe clase și măsuri de luat în funcție circumstanțele predominante
Etichete de pericol și plăci-etichete
Caracterizarea pericolului
Indicații suplimentare
(1)
(2)
(3)
Substanțe și obiecte explozive

1.5

1.6

Adăpostiți-vă și stați departe de
ferestre.

Pericol redus de explozie și foc.

1

Pot avea unele proprietăți și efecte cum ar fi detonarea în
masă, proiectarea de fragmente, combustie, lumină orbitoare,
zgomot puternic sau fum.
Sensibil la șocuri și/sau impacturi și/sau căldură.

Adăpostiți-vă.

Pericol de foc.
Pericol de explozie.
Poate fi sub presiune.
Pericol de asfixiere.
Poate cauza arsuri și/sau degerături.
Conținutul poate exploda dacă este încălzit.

Adăpostiți-vă.
Evitați locurile joase.

Pericol de asfixiere.
Poate fi sub presiune.
Poate cauza degerături.
Conținutul poate exploda dacă este încălzit.

Adăpostiți-vă.
Evitați locurile joase.

Pericol de intoxicare.

Utilizați masca de evacuare de

Substanțe și obiecte explozive

1.4
Gaze inflamabile

2.1
Gaze neinflamabile, netoxice

2.2
Gaze toxice

109

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

110

Indicații suplimentare pentru membrii echipajului privind natura pericolului
mărfurilor periculoase pe clase și măsuri de luat în funcție circumstanțele predominante

2.3
Lichide inflamabile

3

3

Pericol de foc.
Pericol de explozie.
Conținutul poate exploda dacă este încălzit.

3
Substanțe solide inflamabile,
Pericol de foc. Inflamabil sau combustibil, se poate aprinde la
substanțe autoreactive și substanțe căldură, scântei sau flăcări.
solide explozive desensibilizate
Poate conține substanțe autoreactive care se descompun cu degajare

Adăpostiți-vă.
Feriți-vă de locurile joase.
Preveniți scurgerea substanțelor în
mediul acvatic sau sistemul de
canalizare.

Preveniți scurgerea substanțelor în

de căldură în prezența unei surse de căldură, în contact cu o altă
mediul acvatic sau în sistemul de
substanță (cum ar fi acizi, compuși ai metalelor grele sau amine),
frecare sau șoc. De aici pot rezulta în timp gaze sau vapori inflamabili canalizare.
sau nocivi.

4

Conținutul poate exploda dacă este încălzit.

4.1
Substanțe predispuse la ardere
spontană

Pericol de ardere spontană dacă coletele sunt deteriorate sau
conținutul este vărsat/ împrăștiat.
Poate reacționa puternic cu apa.

4

4.2
Substanțe care, în contact cu apa,
degajă gaze inflamabile
Pericol de foc și explozie în contact cu apa.
4

4

4.3

Substanțele vărsate trebuie
menținute uscate prin acoperire.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

111

Indicații suplimentare pentru membrii echipajului privind natura pericolului
mărfurilor periculoase pe clase și măsuri de luat în funcție circumstanțele predominante
Etichete de pericol și plăci-etichete
Caracterizarea pericolului
Indicații suplimentare
(1)
(2)
(3)
Substanțe comburante
Pericol de aprindere și explozie.
Pericol de reacție puternică în contact cu substanțele
inflamabile.

5.1

Evitați amestecul cu substanțele
inflamabile sau combustibile (de
ex. rumeguș).

5.1
Peroxizi organici

5.2

5.2

Pericol de descompunere cu degajare de căldură la
temperatură înaltă, în contact cu alte substanțe (cum ar fi
Evitați amestecul cu substanțele
acizii, compușii ai metalelor grele sau amine), frecare sau șoc. inflamabile sau combustibile (de
De aici, pot rezulta în timp, gaze sau vapori inflamabili sau
ex. rumeguș).
nocivi.

5.2
Substanțe toxice
Pericol de intoxicare.
Pericol pentru mediul acvatic și sistemul de canalizare.

Utilizați masca de evacuare de
urgență.

6.1
Substanțe infecțioase
Pericol de infectare.
Pericol pentru mediul acvatic și sistemul de canalizare.
6.2
Materiale radioactive

7A

7B

Pericol de absorbție și radiație externă.

Limitați timpul de expunere.

RADIOACTIVE

7

7C

7D

Materiale fisionabile
Pericol de reacție nucleară în lanț.
7E
Substanțe corozive
Pericol de arsuri.
Pot reacționa puternic între ele, cu apa și cu alte substanțe.
Pericol pentru mediul acvatic și sistemul de canalizare.

Preveniți scurgerea substanțelor în
mediu acvatic sau în sistemul de
canalizare.

Pericol de arsuri.
Pericol de foc.
Pericol de explozie.
Pericol pentru mediul acvatic și sistemul de canalizare.

Preveniți scurgerea substanțelor în
mediu acvatic sau în sistemul de
canalizare.

8
Substanțe și obiecte periculoase
diverse

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

112

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 107

NOTA 1:
NOTA 2:

Pentru mărfuri periculoase cu riscuri multiple și pentru încărcăturile amestecate, fiecare articol
aplicabil trebuie luat în considerare.
Îndrumările suplimentare menționate mai sus pot fi adaptate să reflecte clasele de mărfuri
periculoase care trebuie transportate și mijlocul de transport.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 108

Echipament pentru protecția personală și generală
în vederea luării măsurilor generale de urgență sau măsurilor specifice diferitelor pericole
și care trebuie să se afle la bordul vehiculului conform secțiunii 8.1.5 din ADR

Toate unitățile de transport, indiferent de numerele etichetelor de pericol, trebuie să aibă
la bord următorul echipament:
- Pentru fiecare vehicul, o cală de dimensiuni adecvată masei maxime a vehiculului și
diametrului roților;
- Două dispozitive de avertizare independente;
- Lichid pentru spălarea ochilora; și
pentru fiecare membru al echipajului:
-

O vestă fluorescentă (de ex. așa cum este descrisă prin standardul EN 471);
O lanternă portabilă;
O pereche de mănuși de protecție; și
Un mijloc de protecție pentru ochi (spre ex.: ochelari de protecție).

Echipament suplimentar pentru anumite clase:
- O mască pentru evacuare de urgențăb pentru fiecare membru al echipajului, pentru
încărcăturile cu etichetele de pericol cu numerele 2.3 sau 6.1;
- O lopatăc;
- Un material pentru acoperirea gurilor sistemului de canalizarec;
- Un recipient colectarec din plastic.

a
b

c

Nu este necesar pentru etichetele de pericol cu numerele 1, 1.4, 1.5, 1.6, 2.1, 2.2 şi 2.3.
De exemplu o mască de urgenţă cu un filtru combinat gaz/pulbere de tipul A1B1E1K1-P1 sau
A2B2E2K2-P2 care este similar cu cel descris în standardul EN 141.
Este necesar numai pentru etichetele de pericol cu numerele 3, 4.1, 4.3, 8 şi 9.

113

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

114

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 109
Capitolul 5.5
5.5.2.2

Se adaugă "Semnul de avertizare, cerut în această secțiune, trebuie păstrat pe vehicul,
container sau cisternă până când se îndeplinesc următoarele dispoziții:
(a) Vehiculul, containerul sau cisterna care a fost supus (ă) unui tratament de
fumigație a fost ventilat(ă) pentru a îndepărta concentrațiile dăunătoare de gaz
fumigant; și
(b) Mărfurile sau materialele care au fost supuse unui tratament de fumigație au fost
descărcate.";

5.5.2.3 Pe semnul de avertizare pentru fumigație, se introduce "VENTILAT ÎN (data *)" înainte de
"NU INTRAȚI".
PARTEA 6
6.1.1.4, 6.3.2.2 (modificat), 6.5.4.1 și 6.6.1.2 La final, se adaugă un nouă Notă după cum urmează:
"NOTĂ: ISO 16106:2006 "Ambalarea – Ambalaj de transport pentru mărfuri
periculoase– Ambalaje pentru mărfuri periculoase, recipiente mari pentru vrac (RMV)
și ambalaje mari –Directivele pentru aplicarea ISO 9001" furnizează linii directoare
acceptabile privind procedurile care pot fi urmate.".
Capitolul 6.1
6.1.2.6

Se introduce următoarea Notă după listă:
"NOTĂ: Termenul ăMateriale plastice” include, de asemenea, alte materiale
polimerice, precum cauciucul.".

6.1.3.1 (a) (i) Se înlocuiește textul după simbol cu: ăAcest simbol nu trebuie utilizat în alt scop
decât în cel prin care se certifică faptul că ambalajul îndeplinește cerințele relevante
din Capitolul 6.1, 6.2, 6.3, 6.5 sau 6.6.”. Acest simbol nu trebuie folosit pentru
ambalajele care respectă numai condițiile simplificate din 6.1.1.3, 6.1.5.3.1 (e),
6.1.5.3.5 (c), 6.1.5.4, 6.1.5.5.1 și 6.1.5.6 (vezi de asemenea (ii) mai jos). Pentru
ambalajele din metal, literele majuscule "UN" pot fi aplicate în locul simbolului",
prin marcare în relief.
6.1.3.1 (a) (ii) Se modifică, după cum urmează:
"Simbolul "RID/ADR" pentru ambalaje compozite (sticlă, porțelan sau gresie) și
ambalaje din metal ușor, care îndeplinesc condițiile simplificate (vezi 6.1.1.3, 6.1.5.3.1
(e), 6.1.5.3.5 (c), 6.1.5.4, 6.1.5.5.1 și 6.1.5.6).
NOTĂ: Ambalajele care poartă acest simbol sunt aprobate pentru operațiunile de
transport feroviar, rutier, și pe căile navigabile interioare care sunt subiect al
dispozițiilor RID, ADR și, respectiv, ADN. Acestea nu este necesar a fi acceptate
pentru transportul prin alte moduri de transport sau pentru operațiunile rutier,
feroviar sau pe căile navigabile interioare care sunt guvernate de alte
reglementări.".

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 110
6.1.3.7

Amendamentul se aplică doar versiunii în limba franceză.

6.1.5.1.1

Se înlocuiește "și aprobat de autoritatea competentă" cu "de către autoritatea
competentă care permite alocarea mărcii și trebuie să fie aprobată de către
autoritatea competentă".

6.1.5.1.2

Se înlocuiește prima propoziție cu "Înainte de a fi utilizat, fiecare model de ambalaj
trebuie să treacă cu succes de încercare stabilite în acest Capitol.

6.1.5.3.4

Se modifică devenind după cum urmează:

"6.1.5.3.4

Suprafața de impact
Suprafața de impact trebuie să fie o suprafață rigidă și orizontală și trebuie să fie:
-

Întreagă și suficient de masivă pentru a rămâne fixă;

-

Plană, cu o suprafață fără defecte locale capabile să influențeze rezultatele
încercării;

-

Destul de rigidă pentru a nu se deforma în timpul încercării și nesusceptibilă de a fi
deteriorată în urma încercării; și

-

Suficient de mari pentru a asigura că coletul supus încercării cade în întregime pe
suprafață sa.".

Capitolul 6.2
Se modifică capitolul 6.2, după cum urmează :
"CAPITOLUL 6.2
PRESCRIPȚII PRIVIND CONSTRUCȚIA ȘI ÎNCERCĂRILOR RECIPIENTELOR SUB
PRESIUNE, GENERATOARELOR DE AEROSOLI, RECIPIENTELOR DE
CAPACITATE MICĂ (CARTUȘE DE GAZ) ȘI CARTUȘE PENTRU PILE CU
COMBUSTIBIL CONȚINÂND GAZ LICHEFIAT INFLAMABIL
6.2.1

Prescripții generale
NOTĂ:
Generatoarele de aerosoli, recipientele de capacitate mică care
conțin gaze (cartușe cu gaze) și cartușe de pile cu combustibil care conțin gaz
lichefiat inflamabil sunt supuse prescripțiilor de la 6.2.6.

115

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

116

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 111
6.2.1.1

Concepție și construcție

6.2.1.1.1

Recipientele sub presiune și închizătoarele lor trebuie să fie proiectate, fabricate,
încercate și echipate astfel încât să reziste la toate condițiile normale, inclusiv uzură,
pe care le vor întâlni în timpul transportului și folosirii.

6.2.1.1.2

(Rezervat)

6.2.1.1.3

În nici un caz grosimea peretelui nu trebuie să fie mai mică decât cea specificată în
standardele tehnice de proiectare și construcție.

6.2.1.1.4
Pentru recipientele sub presiune sudate, trebuie folosite numai metalele care se
pretează la sudură.
6.2.1.1.5

Presiunea de încercare a buteliilor, tuburilor, butoaielor sub presiune și a cadrelor de
butelii trebuie să fie conform instrucțiunilor de ambalare P200 din 4.1.4.1. Presiunea
de încercare pentru recipiente criogenice închise trebuie să fie conform
instrucțiunilor de ambalare P203 din 4.1.4.1.

6.2.1.1.6

Recipientele sub presiune asamblate într-un cadru trebuie să fie susținute structural
și ținute împreună ca o unitate. Recipientele sub presiune trebuie să fie fixate într-un
mod care să evite orice mișcare în legătură cu ansamblul structural și orice mișcarea
care ar provoca o concentrare de presiune locală periculoase. Ansamblul colector
(ex. conducte, robinete , și manometre) trebuie proiectat și construit astfel încât să fie
protejat la șocuri și împotriva forțelor în condiții normale de transport. Conductele
trebuie să suporte cel puțin presiunea de încercare ca și buteliile. Pentru gazele
lichefiate toxice, fiecare recipient sub presiune trebuie să fie dotat cu un robinet de
izolare pentru ca fiecare recipient sub presiune să poată fi umplut separat și a
asigura că nici un schimb de conținut nu se produce între recipiente în timpul
transportului.
NOTĂ: Gazele toxice lichefiate au codurile de clasificare 2T, 2TF, 2TC, 2TO, 2TFC
sau 2TOC.

6.2.1.1.7

Orice contact între metale diferite care ar putea provoca prin acțiune galvanică
deteriorarea acestora trebuie să fie evitat.

6.2.1.1.8

Prescripții suplimentare pentru construcția recipientelor criogenice închise pentru
transportul gazelor lichefiate refrigerate

6.2.1.1.8.1

Proprietățile mecanice ale metalului folosit trebuie să fie stabilite pentru fiecare
recipient sub presiune, inclusiv rezistente la impact și coeficientul de îndoire.
NOTĂ: În ceea ce privește rezistența la impact, sub-secțiunea 6.8.5.3 descrie în
detaliu cerințele pentru încercare care pot fi folosite.

6.2.1.1.8.2

Recipientele sub presiune trebuie să fie izolate termic. Izolația termică trebuie să fie
protejată contra șocurilor printr-un înveliș. Dacă spațiul dintre recipientul sub
presiune și înveliș este golit de aer (izolare prin vid)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 112
învelișul trebuie să fie proiectat să reziste fără deformare permanentă la o presiune
externă de cel puțin 100 kPa (1 bar) calculată în conformitate cu un cod tehnic
recunoscut sau la o presiune de turtire critică calculată, de cel puțin 200 kPa (2 bari)
presiune manometrică. Dacă învelișul este închis etanș la gaz (ex. în caz de izolație
prin vid), trebuie să fie prevăzut cu un dispozitiv pentru a evita ca o presiune
periculoasă să apară în stratul de izolație în cazul unei etanșări neadecvate la gaz a
recipientelor sub presiune sau a a echipamentelor sale. Dispozitivul trebuie să
împiedice umezeala să pătrundă în izolație.
6.2.1.1.8.3

Recipientele criogenice închise destinate pentru transportul gazelor lichefiate
refrigerate care au un punct de fierbere sub –182 °C la presiune atmosferică, nu
trebuie să fie constituite din substanțe care pot reacționa cu oxigenul din aer sau cu
atmosferele îmbogățite în oxigen, într-un mod periculos, atunci când se află în părți
ale izolației termice unde există un risc de contact cu oxigenul din aer sau cu un
lichid îmbogățit în oxigen .

6.2.1.1.8.4

Recipientele criogenice închise trebuie să fie proiectate și fabricate cu dispozitive de
ridicare și de arimare corespunzătoare.

6.2.1.1.9
Prescripții suplimentare pentru construcția recipientelor sub presiune pentru
transportul acetilenei
Recipientele sub presiune pentru acetilenă UN 1001, dizolvată, și acetilenă UN
3374, fără solvent, trebuie să fie umplute cu material poros, distribuit uniform, întrun mod care este conform cu prescripțiile și încercările specificate de către
autoritatea competentă și care:
(a)

Este compatibilă cu recipientul sub presiune și nu formează compuși nocivi
sau periculoși nici cu acetilena și nici cu solventul în cazul UN 1001; și

(b)

Este capabil să împiedice dispersarea descompunerii acetilenei în materialul
poros.

În cazul UN 1001, solventul trebuie să fie compatibil cu recipientul sub presiune.
6.2.1.2

Materiale

6.2.1.2.1

Materialele de construcție a recipientelor sub presiune și dispozitivele lor de
închidere care sunt în contact direct cu mărfurile periculoase nu trebuie să fie
afectate sau slăbite de către mărfurile periculoase destinate să fie transportate și nu
trebuie să producă efecte periculoase, spre ex. catalizarea unei reacții sau reacția cu
substanțe periculoase.

6.2.1.2.2

Recipientele sub presiune și dispozitivele lor de închidere trebuie făcute din
materialele specificate în standardele de proiectare și construcție și instrucțiunile de
ambalare aplicabile pentru substanțele destinate transportului în recipientul sub
presiune. Materialele trebuie să fie rezistente la rupere și la fisurare din cauza
coroziunii sub presiune, cum indică standardele tehnice de proiectare și construcție.

117

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

118

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 113
6.2.1.3Echipamente de serviciu
6.2.1.3.1

Robinete, conducte și alte echipamente supuse la presiune, exceptând dispozitivele
de decompresie, trebuie să fie proiectate și fabricate astfel încât presiunea de
explozie să fie de cel puțin 1,5 ori presiunea de încercare a recipientului sub
presiune.

6.2.1.3.2

Echipamentul de serviciu trebuie să fie configurat sau proiectat pentru a împiedica
deteriorarea care ar putea părea prin eliberarea conținutului recipientului sub
presiune în condiții normale de manipulare și transport. Ansamblul de conducte
racordat la supapele de închidere trebuie să fie suficient de flexibile pentru a proteja
robinetele și conductele contra frecării sau a evacuării conținutului din recipientul
sub presiune. Robinetele de umplere și de golire și orice capace de protecție trebuie
să poată fi sigure pentru a evita deschiderea accidentală. Robinetele trebuie
protejate, așa cum este specificat în 4.1.6.8.

6.2.1.3.3

Recipientele sub presiune care nu pot fi deplasate manual sau prin rulare, trebuie să
fie echipate cu dispozitive (șine, inele,chingi) care să asigure deplasarea în siguranță
cu mijloace mecanice și aranjate astfel încât să nu le slăbească și să nu le solicitări
tensiune nepotrivite.

6.2.1.3.4

Recipientele sub presiune individuale trebuie să fie echipate cu dispozitive de
decompresie așa cum se specifică în instrucțiunea de ambalare P200 (2) de la 4.1.4.1
sau de la 6.2.1.3.6.4 și 6.2.1.3.6.5. Dispozitivele de decompresie trebuie să fie
proiectate pentru a împiedica pătrunderea oricărui corp străin, scurgerea de gaz și
dezvoltarea oricărui exces periculos de presiune. Când există, dispozitivele de
decompresie montate pe recipientele sub presiune umplute cu gaz inflamabil și
legate în poziție orizontală trebuie să fie aranjate să se golească liber în atmosferă,
astfel încât să împiedice contactul gazului evacuat cu recipientul sub presiune în
condiții normale de transport.

6.2.1.3.5

Recipientele sub presiune a căror umplere este măsurată prin volum trebuie să fie
dotate cu un indicator de nivel.

6.2.1.3.6

Prescripții suplimentare pentru recipientele criogenice închise

6.2.1.3.6.1

Fiecare orificiu de umplere sau de golire al unui recipient criogenic închis folosit
pentru transportul gazelor lichefiate refrigerate inflamabile trebuie să fie dotat cu cel
puțin două dispozitive de închidere independente montate în serie, primul fiind un
obturator și cel de al doilea fiind un bușon sau un dispozitiv echivalent.

6.2.1.3.6.2

Pentru tronsoanele de conducte care pot fi închise la ambele capete și în care poate fi
blocat produsul lichid, o metodă de decompresie automată trebuie stabilită pentru a
împiedica formarea unei presiuni excesive în conducte.

6.2.1.3.6.3

Fiecare racord care echipează un recipient criogenic închis trebuie să fie marcat clar
pentru a-i indica funcția (ex. vapori sau fază lichidă).

6.2.1.3.6.4

Dispozitive de decompresie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 114
6.2.1.3.6.4.1

Orice recipient sub presiune criogenic închis trebuie să fie echipat cu cel puțin un
dispozitiv de decompresie, care trebuie să fie astfel realizat încât să reziste forțelor
dinamice, mai ales hulei.

6.2.1.3.6.4.2

Recipientele criogenice închise pot, în plus, să fie echipate cu un disc de siguranță
montat în paralel cu dispozitivul (ele) elastice pentru a îndeplini cerințele din
6.2.1.3.6.5.

6.2.1.3.6.4.3

Racordurile dispozitivelor de decompresie trebuie să fie de un diametru suficient,
pentru a permite excesului de presiune să se elibereze fără restricții.

6.2.1.3.6.4.4

Toate ștuțurile de intrare ale dispozitivelor de decompresie trebuie atunci când
recipientul este umplut la maximum să fie situate în zona de vapori a recipientului
criogenic închis și dispozitivele trebuie să fie aranjate astfel încât excesul de
presiune să se elibereze fără restricții.

6.2.1.3.6.5

Capacitatea și reglarea dispozitivelor de decompresie
NOTĂ: În cazul dispozitivelor de decompresie ale recipientelor criogenice
închise, presiunea maximă de lucru permisă (PMLP) înseamnă presiunea
manometrică maximă efectivă care este permisă în partea superioară a unui
recipient criogenic închis umplut, aflat în poziția sa de operare, inclusiv presiunea
efectivă maximă în timpul umplerii și golirii.

6.2.1.3.6.5.1

Dispozitivul de decompresie trebuie să se deschidă automat la o presiune nu mai
mică decât (PMLP) și să se fi deschis complet la o presiune egală cu 110% din
PMLP. După golire, acesta trebuie să se închidă la o presiune nu mai mică de 10%
din presiunea la care începe golirea și trebuie să rămână închis la orice presiune mai
mică.

6.2.1.3.6.5.2

Discurile de siguranță trebuie să fie reglate să se rupă la o presiune nominală egală cu
150% PMLP sau la presiunea de încercare, dacă aceasta din urmă este mai redusă.

6.2.1.3.6.5.3 În caz de depresurizare a unui recipient criogenic închis izolat prin vid, capacitatea
combinată a tuturor dispozitivelor de decompresie instalate trebuie să fie suficientă
pentru ca presiunea (inclusiv presiunea acumulată) în interiorul recipientului
criogenic închis să nu depășească 120% din PMLP.
6.2.1.3.6.5.4

Capacitatea necesară a dispozitivelor de decompresie trebuie să fie calculată
conformitate cu un cod tehnic stabilit, recunoscut de către autoritatea competentă1.

6.2.1.4

Agrearea recipientelor sub presiune

6.2.1.4.1

Conformitatea recipientelor sub presiune trebuie să fie evaluată în momentul fabricării
conform prescripțiilor autorității competente. Recipientele sub presiune trebuie să fie
examinate, încercate și agreate de un organism de inspecție. Documentația tehnică
trebuie să conțină toate detaliile tehnice privind proiectarea și construcția, precum și
documentația completă privind fabricarea și încercarea.

1
Vezi, spre exemplu, Publicațiile CGA S-1.2-2003 "Standardele privind dispozitivele de decompresie Partea 2 - Cargo și cisterne portabile pentru gaze comprimate" și S-1.1-2003 "Standardele privind
dispozitivele de decompresie - Partea 1- Butelii pentru gaze comprimate".

119

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

120

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 115
6.2.1.4.2

Sistemele de asigurare a calității trebuie să fie conforme cu cerințele autorității
competente.

6.2.1.5

Inspecția și testele inițiale

6.2.1.5.1

Noile recipiente sub presiune, altele decât recipientele criogenice închise, trebuie să
fie supuse încercării și inspecției în timpul fabricării și după fabricare în
conformitate cu standardele de proiectare aplicabile care includ următoarele:
Pe o mostră adecvată a recipientelor sub presiune:
(a)

Încercarea caracteristicilor mecanice ale materialului pentru construcție;

(b)

Verificarea grosimii minime a peretelui;

(c)

Verificarea omogenității materialului pentru fiecare lot de fabricație;

(d)

Inspectarea condițiilor externe și interne ale recipientelor sub presiune;

(e)

Inspectarea filetului gâtului;

(f)

Verificarea conformității cu standardul de proiectare; Pentru

toate recipientele presiune:
(g)

O încercare de presiune hidraulică. Recipientele sub presiune trebuie să
suporte presiunea de încercare fără o dilatare mai mare decât cea permisă în
specificația de proiectare;

NOTĂ: Cu acordul autorității competente, încercarea de presiune hidraulică
poate fi înlocuită de o încercare utilizând un gaz, atunci când o astfel de operație
nu prezintă nici un pericol.
(h)

Inspecția și evaluarea defectelor de fabricare și, fie repararea lor, sau
scoaterea recipientelor sub presiune din uz. În caz de recipiente sub presiune
sudate, trebuie să se acorde o atenție specială calității sudurii;

(i)

O inspectare a marcărilor aplicate pe recipientele sub presiune;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 116
(j)

6.2.1.5.2

În plus, recipientele sub presiune, destinate pentru transportul acetilenei UN
Nr. 1001, dizolvată, și a acetilenei UN Nr. 3374, fără solvent, trebuie să fie
inspectate în ceea ce privește instalarea corespunzătoare
și starea
materialului poros și, dacă este cazul, cantitatea dizolvantului.

Pe o mostră adecvată a recipientelor criogenice închise, trebuie efectuate inspecția și
încercările specificate în 6.2.1.5.1 (a), (b), (d) și (f). În plus, sudurile trebuie
inspectate prin radiografie, ultrasunete sau altă metodă potrivită și nedistructivă pe o
mostră a unui recipient criogenic închis conform standardului de proiectare și
construcție aplicabil. Această inspecție a sudurii nu se aplică la înveliș.
În plus, toate recipientele criogenice închise trebuie supuse inspecțiilor și
încercărilor inițiale specificate în 6.2.1.5.1 (g), (h) și (i), precum și încercării de
etanșeitate pentru a se asigura de buna funcționare a echipamentului de lucru după
montare.

6.2.1.6

Inspecția și testele periodice

6.2.1.6.1

Recipientele sub presiune reîncărcabile, altele decât recipientele criogenice, trebuie
să fie supuse inspecțiilor periodice și încercărilor efectuate de un organism autorizat
de către autoritatea competentă, în conformitate cu următoarele:
(a)

Verificarea stării exterioare a recipientului sub presiune și verificarea
echipamentului și marcajelor exterioare;

(b)

Verificarea stării interioare a recipientului sub presiune (ex. inspecție
interioară, verificarea grosimii minime a peretelui);

(c)

Verificarea fileturilor dacă există urme de coroziune, sau dacă echipamentele
sunt demontate;

(d)

O încercare de presiune hidraulică și, dacă este necesar, verificarea
caracteristicilor materialului prin încercări adecvate;

(e)

Verificarea echipamentului de serviciu, a altor accesorii și a dispozitivelor de
decompresie, dacă trebuie reintroduse în exploatare.

NOTA 1: Cu acordul autorității competente, încercarea de presiune hidraulică
poate fi înlocuită printr-o încercare utilizând un gaz, atunci când o astfel de
operație nu prezintă niciun pericol.
NOTA 2: Cu acordul autorității competente, încercare de presiune hidraulică a
buteliilor sau conductelor poate fi înlocuită de o metodă echivalentă bazată pe
încercarea utilizând emisiile acustice, examinarea ultrasonică sau o combinație de
încercare utilizând emisiile acustice și examinare ultrasonică.

121

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

122

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 117
NOTA 3: Pentru frecvența inspecțiilor și încercărilor, vezi instrucțiunea de
ambalare P200 din 4.1.4.1.
6.2.1.6.2

Recipientele sub presiune destinate pentru transportul acetilenei UN Nr. 1001,
dizolvate și a acetilenei UN Nr. 3374, fără solvent, trebuie să fie examinate doar
după cum se stipulează în 6.2.1.6.1 (a), (c) și (e). În plus trebuie să fie examinată
starea materialului poros (ex. fisuri, spațiu liber în partea, dezlipire, tasare).

6.2.1.7

Prescripții pentru producători

6.2.1.7.1

Producătorul trebuie să fie capabil tehnic și să posede toate mijloacele necesare
pentru fabricarea în mod satisfăcător a recipientelor sub presiune și în special de
personal calificat:
(a)

Pentru a supraveghea întregul proces de fabricare;

(b)

Pentru realizarea îmbinării materialelor; și

(c)

Pentru realizarea testelor pertinente.

6.2.1.7.2

Testul de competență profesională a unui producător trebuie să fie efectuat în toate
cazurile de către un organism de inspecție autorizat de către autoritatea competentă din
țara unde se face agrearea.

6.2.1.8

Prescripții pentru organismele de inspecție

6.2.1.8.1

Organismele de inspecție trebuie să fie independente de întreprinderile producătoare și
să fie competente să realizeze încercările, inspecțiile și să acorde agreările necesare.

6.2.2

Prescripții pentru recipientele sub presiune ăUN”
Pe lângă prescripțiile generale din secțiunea 6.2.1, recipientele sub presiune trebuie
să respecte prescripțiile acestei secțiuni, inclusiv standardele, după caz.

6.2.2.1

Proiectarea, construcția și inspecția inițială și încercarea

6.2.2.1.1

Următoarele standarde se aplică pentru proiectare, construcție, precum și pentru
inspecția și încercarea inițiale a buteliilor UN, exceptând situația când prescripțiile
legate de sistemul de evaluare a conformității și agrearea trebuie să fie în
conformitate cu 6.2.2.5:
ISO 9809-1:1999

Butelii de gaz – Butelii de gaz reîncărcabile sudate, din oțel –
Proiectare, construcție și testare – Partea 1: Butelii din oțel călit cu
rezistență la întindere mai puțin de 1 100 MPa
NOTĂ: Nota privind factorul F din secțiunea 7.3 a acestui
standard nu poate fi aplicat pentru cilindrii UN.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 118
ISO 9809-2:2000

ISO 9809-3:2000
ISO 7866:1999

ISO 11118:1999
ISO11119-1:2002
ISO11119-2:2002
ISO11119-3:2002

Butelii de gaz – Butelii de gaz reîncărcabile sudate, din oțel –
Proiectare, construcție și testare – Partea 2: Butelii din oțel călit și
răcit cu rezistență la întindere mai mare de sau egală cu
1 100 MPa
Butelii de gaz – Butelii de gaz reîncărcabile sudate, din oțel –
Proiectare, construcție și testare – Partea 3: Butelii de oțel
Butelii de gaz – Butelii de gaz reîncărcabile sudate, din aliaj de
aluminiu – Proiectare, construcție și testare
NOTĂ: Nota privind factorul F din secțiunea 7.2 a acestui standard
nu poate fi aplicat pentru buteliile UN. Aliajul de aluminiu 6351A –
T6 sau echivalent nu trebuie autorizat..
Buteliile de gaz – Buteliile de gaz metalice care nu pot fi umplute –
Specificație și metode de test
Buteliile de gaz și amestecurile – Specificație și metode test – Partea
1: Butelii de gaz combinate înconjurate de cercuri
Buteliile de gaz și amestecurile – Specificație și metode test –
Partea 2: Butelii de gaz din compozit armat complet înfășurate în
fibră cu delimitatoare din metal pentru separarea încărcăturii
Buteliile de gaz și amestecurile – Specificație și metode test –
Partea 3: Butelii de gaz din compozit armat complet înfășurate în
fibră cu delimitatoare din metalice sau nemetalice care nu separă

NOTA 1: În standardele de referință de mai sus, buteliile de gaz compozite trebuie
să fie proiectate pentru o perioadă de exploatare nelimitată.
NOTA 2: După primii 15 ani de exploatare, buteliile de gaz compozite fabricate
conform acestor standarde, pot fi agreate pentru continuarea exploatării de către
autoritatea competentă responsabilă pentru agrearea originară a buteliilor și care
își va baza decizia ei pe datele încercării, furnizate de către producător sau
proprietar sau utilizator.
6.2.2.1.2

Următoarele standarde se aplică pentru proiectarea, construcția, precum și pentru
inspecția și încercarea inițială a conductelor UN, exceptând situația când
prescripțiile legate de sistemul de evaluare a conformității și de agreare trebuie să
fie în conformitate cu 6.2.2.5:
ISO 11120:1999

6.2.2.1.3

Butelii de gaz – Țevi de oțel fără sudură, reîncărcabile, pentru
transportul gazului comprimat, cu capacitate de apă de la 150 de
litri l la 3 000 de litri l – Proiectare, construcție și testare
NOTĂ: Nota privind factorul F din secțiunea 7.1 a acestui
standard nu poate fi aplicat pentru buteliile UN.

Următoarele standarde se aplică pentru proiectare, construcție, precum și pentru
inspecția și încercarea inițiale a buteliilor de acetilenă UN, exceptând situația când
prescripțiile legate de sistemul de evaluare a conformității și agreare trebuie să fie
conform 6.2.2.5:

123

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

124

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 119
Pentru învelișul buteliei:
ISO 9809-1:1999

ISO 9809-3:2000

Butelii de gaz – Butelii de gaz reîncărcabile sudate, din oțel –
Proiectare, construcție și testare – Partea 1: Butelii din oțel călit cu
rezistență la întindere mai puțin de 1 100 MPa
NOTĂ: Nota privind factorul F din secțiunea 7.3 a acestui standard
nu poate fi aplicat pentru cilindrii UN.
Butelii de gaz – Butelii de gaz reîncărcabile sudate, din oțel –
Proiectare, construcție și testare – Partea 3: Butelii de oțel normalizate

Pentru materialul poros din butelie:
ISO 3807-1:2000
ISO 3807-2:2000

6.2.2.1.4

Butelii pentru acetilenă – Cerințe de bază – Partea 1: Butelii fără
capace fuzibile
Butelii pentru acetilenă – Cerințe de bază – Partea 2: Butelii cu
capace fuzibile

Următoarele standarde se aplică pentru proiectarea, construcția, precum și pentru
inspecția și încercarea inițiale a recipientelor criogenice UN, exceptând situația
când prescripțiile legate de sistemul de evaluare a conformității și agreare trebuie
să fie în conformitate cu 6.2.2.5:
ISO 21029-1:2004

Recipiente criogenice – Transportabile, izolate sub vid, cu un volum
mai mic de 1000 de litri – Partea 1 Proiectare, fabricare, verificare ș
testare

6.2.2.2Materiale
Pe lângă prescripțiile referitoare la materiale specificate în standardele de proiectare
și construcție a recipientelor sub presiune, și orice restricții specificate în
instrucțiunile de ambalare aplicabile pentru gazele care vor fi transportate (ex.
instrucțiunea de ambalare P200, din 4.1.4.1), se aplică următoarele standarde pentru
compatibilitatea materialelor:
ISO 11114-1:1997
ISO 11114-2:2000

Butelii transportabile de gaz – Compatibilitate între gazul conținut ș
materialul buteliilor și al robinetelor – Partea 1: Materiale metalice
Butelii transportabile de gaz – Compatibilitate între gazul conținut
și materialul buteliilor și al robinetelor – Partea 2: Materiale
nemetalice

NOTĂ: Restricțiile impuse în ISO 11114-1 privind aliajele de oțel foarte rezistente
având nivele de rezistență la întindere de până la 1 100 MPa nu se aplică pentru UN
Nr. 2203 silan.
6.2.2.3

Echipament de serviciu
Următoarele standarde se aplică dispozitivelor de închidere și sistemului lor de
protecție:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 120
ISO 11117:1998

ISO 10297:2006

6.2.2.4

Butelii de gaz - dispozitive de protejare a robinetelor și apărători
pentru robinete pentru butelii de gaz industriale și medicale proiectare, construcție și teste
Butelii de gaz transportabile - Robinete pentru butelii - Specificarea
și testarea modelului
NOTĂ: Versiunea în limba engleză a acestui standard ISO
îndeplinește cerințele și poate fi de asemenea folosit.

Inspecția și încercările periodice
Următoarele standarde se aplică inspecției și încercării periodice buteliilor UN:
ISO 6406:2005
ISO 10461:2005
+ A1:2006
ISO 10462:2005
ISO 11623:2002

Inspecția și testarea periodică a buteliilor de gaz din oțel nesudate
Butelii din aliaj de aluminiu nesudate - inspecție și testare periodică
Butelii de gaz - Butelii transportabile pentru acetilenă dizolvată Inspecție și întreținere periodică
Butelii transportabile de gaz – Inspecție și testare periodică a
buteliilor de gaz din material compozit

6.2.2.5

Sistemul de evaluare a conformității și agrearea pentru fabricarea recipientelor
sub presiune

6.2.2.5.1

Definiții
În scopul acestei sub-secțiuni:
Sistemul de evaluare a conformității reprezintă un sistem de agreare a unui
producător de către autoritatea competentă, prin agrearea de tip a modelului de
recipient sub presiune, agrearea sistemului de calitate al producătorului și agrearea
organismelor de inspecție;
Modelul tip reprezintă un model de recipient sub presiune, conform unui standard
precis aplicabil recipientelor sub presiune;
A verifica înseamnă să se confirme prin examinare sau prin furnizare de probe
obiective că prescripțiile stipulate au fost îndeplinite.

6.2.2.5.2

Prescripții generale
Autoritate competentă

6.2.2.5.2.1

Autoritatea competentă care agreează recipientul sub presiune trebuie să agreeze și
sistemul de evaluare a conformității în scopul asigurării că recipientele sub presiune
sunt conforme cu cerințele ADR. În situațiile în care autoritatea competentă care
agreează recipientul sub presiune nu este autoritatea competentă din țara de fabricație,
simbolurile țării unde se autorizează și ale țării de fabricare trebuie să fie indicate în
marcajul recipientul sub presiune (vezi 6.2.2.7 și 6.2.2.8).

125

126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 121
Autoritatea competentă a țării de agreare trebuie să furnizeze, la cerere, omologilor
săi din țările în care acesta este utilizat, dovezi că aplică efectiv sistemul de evaluare
a conformității.
6.2.2.5.2.2

Autoritatea competentă poate să delege atribuțiile sale în sistemul de evaluare a
conformității în totalitate sau în parte.

6.2.2.5.2.3

Autoritatea competentă trebuie să se asigure că este disponibilă o listă actualizată a
organismelor de inspecție agreate și a marcajelor lor de identificare și a
producătorilor și a mărcilor lor de identificare.
Organismul de inspecție

6.2.2.5.2.4

Organismul de inspecție trebuie să fie agreat de către autoritatea competentă pentru
inspecția recipientelor sub presiune și trebuie:
(a)

(b)

Să aibă acces la facilități și echipamente adecvate și corespunzătoare;

(c)

Să funcționeze într-un mod imparțial și liber de orice influență care l-ar putea
împiedica în activitatea sa;

(d)

Să asigure confidențialitate comercială cu privire la activitățile comerciale și
cele brevetate ale producătorului și ale altor organisme;

(e)

Să mențină o delimitare clară între funcțiile sale curente de organism de
inspecție și alte activități;

(f)

Să aibă un sistem documentat al calității;

(g)

Să se asigure că încercările și inspecțiile specificate în standardul relevant
pentru recipientul sub presiune și în ADR sunt executate; și

(h)
6.2.2.5.2.5

Să dispună de un personal care lucrează într-un cadru organizațional
corespunzător, capabil, instruit, competent și calificat să își îndeplinească
satisfăcător funcțiile sale tehnice;

Să mențină un sistem de înregistrare și raportare eficient și corespunzător în
conformitate cu 6.2.2.5.6

Organismul de inspecție trebuie să realizeze agrearea de tip de model, încercarea și
inspecția fabricării recipientului sub presiune, și certificarea pentru verificarea
conformității cu standardul relevant privind recipientul sub presiune (vezi 6.2.2.5.4
și 6.2.2.5.5).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 122
Producător:
6.2.2.5.2.6

Producătorul trebuie:
(a)

Să opereze un sistem documentat al calității în conformitate cu 6.2.2.5.3;

(b)

Să aplice agreările de tip de model în conformitate cu 6.2.2.5.4;

(c)

Să aleagă un organism de inspecție din lista de organisme agreate pentru
inspecție stabilită de către autoritatea competentă din țara unde se agreează; și

(d)

Să păstreze registrele în conformitate cu 6.2.2.5.6.

Laboratorul de încercări
6.2.2.5.2.7

Laboratorul de încercări trebuie să aibă:
(a)

Să dispună de personal care lucrează într-un cadru organizațional
corespunzător, număr suficient, competență, și abilitate; și

(b)

Instalații potrivite și adecvate și echipament pentru a efectua încercările
cerute de către standardul de fabricație și îndeplinind criteriile organismului
de inspecție

6.2.2.5.3

Sistemul calității producătorului

6.2.2.5.3.1

Sistemul calității trebuie să conțină toate elementele, cerințele, și prevederile
adoptate de către producător. Trebuie să fie documentat într-un mod sistematic și
organizat sub forma deciziilor, procedurilor și instrucțiunilor scrise.
Conținutul trebuie să includă în special descrieri adecvate ale:
(a)

Structurii organizaționale și responsabilităților personalului în ceea ce privește
proiectarea și calitatea produsului;

(b)

Controlului proiectării și tehnicile de verificare ale proiectării, procesele, și
procedurile care vor fi folosite la proiectarea recipientelor sub presiune;

(c)

Fabricării relevante a recipientului sub presiune, controlul calității, asigurarea
calității și instrucțiunile de operare a sistemului care vor fi folosite;

(d)

Registrele de calitate cum ar fi rapoartele de inspecție, datele de încercare și
datele de calibrare

(e)

Revizuirilor managementului pentru a se asigura operarea eficientă a sistemului
calității cu ajutorul verificărilor, în conformitate cu 6.2.2.5.3.2;

(f)

Procesului care descrie cum sunt satisfăcute cerințele clientului;

127

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

128

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 123
(g)

Procesului privind controlul și revizuirea documentelor;

(h)

Mijloacelor de control ale recipientelor sub presiune care nu sunt conforme, a
componentelor achiziționate, a materialelor în curs de prelucrare și a celor
finale; și

(i)
Programele de formare profesională și procedurile de calificare pentru
personalul în cauză.
6.2.2.5.3.2

Auditul sistemului calității
Sistemul calității trebuie să fie evaluat inițial pentru a determina dacă acesta respectă
cerințele din 6.2.2.5.3.1 la cererea autorității competente.
Producătorul trebuie să fie informat despre rezultatele auditului.. Notificarea trebuie să
conțină concluziile auditului și orice acțiuni corective necesare.
Trebuie să fie realizate audituri periodice, la cererea autorității competente, pentru
a se asigura că producătorul menține și aplică sistemul calității. Rapoartele
auditurilor periodice trebuie să fie comunicate producătorului.

6.2.2.5.3.3

Menținerea sistemului calității
Producătorul trebuie să mențină sistemul calității așa cum a fost aprobat pentru ca
acesta să rămână adecvat și eficient.
Producătorul trebuie să notifice autoritatea competentă care a aprobat sistemul
calității, despre orice schimbări intenționate. Schimbările propuse trebuie să fie
evaluate pentru a stabili dacă sistemul calității modificat respecta în continuare
cerințele din 6.2.2.5.3.1.

6.2.2.5.4

Procesul de agreare
Agrearea de tip de modelului inițială

6.2.2.5.4.1

Agrearea de tip de model trebuie să includă agrearea sistemului calității al
producătorului și agrearea modelului recipientului sub presiune, înainte de a fi
produs. O cerere pentru o agreare inițială de tip de model trebuie să respecte
cerințele de la 6.2.2.5.4.2 la 6.2.2.5.4.6 și 6.2.2.5.4.9.

6.2.2.5.4.2

Un producător care dorește să fabrice recipiente sub presiune în conformitate cu un
standard pentru recipiente sub presiune și ADR trebuie să depună o cerere pentru
obținerea și păstrarea unui certificat de agreare de tip de model eliberat de
autoritatea competentă din țara de agreare pentru cel puțin un tip de model de
recipient sub presiune în conformitate cu procedura prezentată în secțiunea
6.2.2.5.4.9. Acest certificat trebuie, la cerere, să fie prezentat autorității competente
din țara de utilizare.

6.2.2.5.4.3

O cerere trebuie să fie înaintată pentru fiecare unitate de producție și trebuie să
includă:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 124
(a)

(a)
numele și sediul producătorului și în plus, dacă cererea este înaintată
de către un reprezentant autorizat, numele și adresa acestuia;

(b)
sus);

(b)

(c)

Numele și funcția persoanei responsabile de sistemul calității;

(d)

Denumirea recipientului sub presiune și standardul recipientului sub presiune la
care se referă;

(e)

Detaliile oricărui refuz anterior de agreare a unei cereri similare de către o altă
autoritate competentă;

Adresa unității de producție (dacă este diferită de cea menționată mai

(f)
Datele de identificare ale organismului de inspecție pentru agrearea de tip de
model;
(g)

Documentația privind unitatea de producție specificată în secțiunea
6.2.2.5.3.1; și

(h)

Documentația tehnică necesară pentru agrearea de tip de model, care trebuie
să permită să se verifice dacă recipientele sub presiune respectă standardul
de proiectare a recipientului sub presiune la care se referă. Documentația
tehnică trebuie să includă proiectul și metoda de fabricație și trebuie să
conțină, în măsura în care este necesar pentru evaluare, cel puțin
următoarele:
(i)

(ii)

descrierile și explicațiile necesare pentru înțelegerea desenelor și scopul
utilizării recipientelor sub presiune;

(iii)

o listă de standarde necesare pentru a defini în întregime procesul de
fabricație;

(iv)

calculele de proiectare și specificațiile de materiale, și

(v)

6.2.2.5.4.4

standardul de proiectare al recipientului sub presiune, desene de
proiectare și fabricare, care să arate componente și subcomponente,
dacă există;

rapoartele privind încercările pentru agrearea de tip de model, care
descriu rezultatele examinărilor și încercărilor efectuate în conformitate
cu 6.2.2.5.4.9.

Un audit inițial trebuie să fie realizat în conformitate cu 6.2.2.5.3.2 la cererea autorității
competente.

6.2.2.5.4.5 Dacă producătorului i se refuză agrearea de tip de model, autoritatea competentă trebuie să
explice în scris motivele detaliate ale refuzului de a agrea.

129

130

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 125
6.2.2.5.4.6

După obținerea agreării, autoritatea competentă trebuie să fie informată cu privire la
modificările aduse informațiilor prezentate în conformitate cu 6.2.5.4.3.
Agrearea ulterioară de tip a modelului

6.2.2.5.4.7

O cerere pentru obținerea unei agreări ulterioare de tip de model trebuie să respecte
cerințele de la 6.2.2.5.4.8 și 6.2.2.5.4.9, cu condiția ca producătorul să fie în posesia
unei agreări inițiale de tip de model. In acest caz, sistemul calității producătorului
conform cu 6.2.2.5.3 trebuie să fi fost agreat în timpul agreării inițiale de tip de
model și trebuie să fie aplicabil pentru noul model.

6.2.2.5.4.8

Această cerere trebuie să includă:
(a)

(a) numele și sediul producătorului și în plus, dacă cererea este depusă de
către un reprezentant autorizat, numele și adresa acestuia;

(b)

Detaliile oricărui refuz anterior de agreare a unei cereri similare de către o altă
autoritate competentă;

(c)

Dovada că a fost obținută agrearea inițială de tip de model; și

(d)
Documentația tehnică așa cum este menționată la agrearea de tip de model în
6.2.2.5.4.3 (h).
Procedura pentru agrearea de tip de model
6.2.2.5.4.9

Organismul de inspecție trebuie:
(a)

Să examineze documentația tehnică pentru a verifica dacă:
(i)

tipul de model respectă prevederile pertinente ale standardului, și

(ii)

lotul de prototipuri a fost fabricat în conformitate cu documentația
tehnică și este reprezentativ pentru tip de model;

(b)

Să verifice dacă inspecțiile de producție au fost realizate respectând cerințele
din 6.2.2.5.5;

(c)

Să preleveze recipiente sub presiune dintr-un lot de producție de prototipuri și
să supravegheze încercările efectuate asupra recipientelor sub presiune în
conformitate cu prescripțiile pentru agrearea de tip de model;
Realizează sau a realizat examinările și încercările specificate în standardul
pentru recipiente sub presiune pentru a stabili dacă:

(d)

(i)

standardul a fost aplicat și îndeplinit, și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 126
(ii)
(e)

procedurile adoptate de către producător respectă cerințele standardului;
și

Se asigură că diferitele tipuri de examinări și încercări pentru agreare sunt
efectuate în mod corect și competent.

După realizarea încercării prototipurilor cu rezultate satisfăcătoare și dacă au fost
respectate toate cerințele din 6.2.2.5.4, trebuie eliberat un certificat de agreare de tip
de model, care trebuie să includă numele și adresa producătorului, rezultatele și
concluziile examinării, și datele necesare identificării tipului de model.
Dacă producătorului i se refuză agrearea de tip de model, autoritatea competentă
trebuie să explice în scris motivele detaliate ale refuzului de a agrea.
6.2.2.5.4.10

Modificări la tipurile de modele agreate
Producătorul trebuie fie:
(a)

Să informeze autoritatea competentă care a eliberat agrearea despre
modificările aduse tipului de model agreat, în cazul în care aceste modificări
nu reprezintă un tip nou, așa cum se specifică în standardul recipientului sub
presiune; sau

(b)

Să ceară o agreare ulterioară pentru tipul de model în cazul în care astfel de
modificări constituie un nou tip de model potrivit standardului recipientului
sub presiune la care se referă. Această agreare suplimentară trebuie să fie
eliberată sub forma unui amendament la certificatul original de agreare a de
tip de model.

6.2.2.5.4.11

La cerere, autoritatea competentă trebuie să comunice oricărei autorități competente,
informații referitoare la agrearea de tip de model, modificările agreării și agreările
retrase.

6.2.2.5.5

Inspecția și certificarea producției
Prescripții generale
Un organism de inspecție sau reprezentantul acestuia, trebuie să realizeze inspecția și
certificarea fiecărui recipient sub presiune. Organismul de inspecție ales de către
producător pentru inspecție și încercare în timpul producției poate fi diferit de
organismul de inspecție care a efectuat încercările pentru agrearea de tip de model.
În cazul în care producătorul poate demonstra organismului de inspecție că a instruit
inspectori competenți, independența față de operațiunile de producție, atunci
inspecția poate fi realizată de către acești inspectori. În astfel de cazuri, producătorul
trebuie să păstreze rapoartele cursurilor de pregătire a inspectorilor.

131

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

132

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 127
Organismul de inspecție trebuie să verifice dacă inspecțiile efectuate de către
producător și încercările privind recipientele sub presiune, respectă în totalitate
standardul și cerințele ADR. Dacă se stabilește că această inspecție și încercările nu
sunt conforme cu cerințele, poate fi retrasă permisiunea ca inspecția să fie realizată
de către inspectorii producătorului.
După ce primește agrearea de la organismul de inspecție, producătorul trebuie să facă
o declarație de conformitate cu tipul de model certificat. Aplicarea pe recipientele
sub presiune a mărcii certificare trebuie considerată ca o declarație de conformitate
cu standardele aplicabile, precum și cu cerințele sistemului de evaluare a
conformității și ADR. Organismul de inspecție trebuie să marcheze sau să delege
producătorul să marcheze fiecare recipient sub presiune autorizat cu marcajul
certificat, precum și cu marca înregistrată a organismului de inspecție.
Un certificat de conformitate semnat de către organismul de inspecție și producător,
trebuie să fie eliberat înainte ca recipientele sub presiune să fie umplute.
6.2.2.5.6

Registre
Registrele privind agrearea de tip de model și certificatul de conformitate trebuie
păstrate de către producător și de către organismul de inspecție cel puțin 20 ani.

6.2.2.6
presiune

Sistemul de agreare a inspecției și încercării periodice ale recipientelor sub

6.2.2.6.1

Definiție
În scopul acestei sub-secțiuni:
Sistemul de agreare reprezintă un sistem prin care autoritatea competentă agrează un
organism care să efectueze inspecția și încercările periodice ale recipientelor sub
presiune ( numit mai departe "organism de inspecție și încercare periodică"),
incluzând și autorizarea sistemului calității al acelui organism.

6.2.2.5.2

Prescripții generale
Autoritatea competentă

6.2.2.6.2.1

Autoritatea competentă trebuie să stabilească un sistem de agreare pentru a se
asigura că inspecția și încercarea periodică ale recipientelor sub presiune respectă
cerințele ADR. În situațiile în care autoritatea competentă care agreează un organism
care să efectueze inspecția și încercarea periodică ale unui recipient sub presiune, nu
este aceeași cu autoritatea competentă din țara în care se agreează fabricarea
recipientelor sub presiune, semnele țării în care se obține agrearea pentru inspecție și
încercare periodică trebuie să figureze în marcajul recipientului sub presiune (vezi
6.2.2.7).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 128
Autoritatea competentă a țării unde se obține agrearea pentru inspecție și încercarea
periodică trebuie să comunice, la cerere, dovezi care să demonstreze conformitatea
cu acest sistem de agreare, inclusiv înregistrările inspecției și încercărilor periodice,
organismului omolog din țara de utilizare.
Autoritatea competentă a țării unde se obține agrearea poate retrage certificatul de
agreare menționat în 6.2.2.6.4.1, atunci când deține dovezi de neconformitate cu
sistemul de agreare.
6.2.2.6.2.2

Autoritatea competentă poate să delege atribuțiile sale în acest sistem de agreare, în
totalitate sau în parte.

6.2.2.6.2.3

Autoritatea competentă trebuie să se asigure că este disponibilă o listă actualizată a
organismelor de inspecție și încercări periodice și mărcilor înregistrate.
Organismul de inspecție și încercare periodică

6.2.2.6.2.4

Organismul de inspecție și încercare periodică trebuie să fie agreat de autoritatea
competentă și:
(a)

Să dispună de un personal care lucrează într-un cadru organizațional
corespunzător, capabil, instruit, competent și calificat să își îndeplinească
satisfăcător funcțiile tehnice;

(b)

Să aibă acces la facilități și echipamente adecvate și corespunzătoare;

(c)

Să funcționeze într-un mod imparțial și liber de orice influență care l-ar putea
împiedica în activitatea sa;

(d)

Să asigure confidențialitate comercială;

(e)

Să mențină o delimitare clară între funcțiile sale curente de organism de
inspecție și alte activități.

(f)

Să opereze un sistem al calității documentat în conformitate cu 6.2.2.6.3

(g)

Să depună cerere pentru agreare în conformitate cu 6.2.2.6.4;

(h)

Să se asigure ca sunt efectuate inspecții și încercări periodice în conformitate
cu secțiunea 6.2.2.6.5; și

(i)

Să mențină un sistem de raportare eficient și corespunzător și registre în
conformitate cu 6.2.2.6.6.

133

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

134

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 129
6.2.2.6.3

Sistemul calității și auditul organismelor de inspecție și încercări periodice

6.2.2.6.3.1

Sistemul calității
Sistemul calității trebuie să conțină toate elementele, cerințele, și prevederile
adoptate de către organismul de inspecție și încercări periodice. Trebuie documentat
într-un mod sistematic și organizat sub forma deciziilor, procedurilor și
instrucțiunilor scrise.
Sistemul calității trebuie să includă:
(a)

O descriere a structurii organizaționale și a responsabilităților;

(b)

Inspecția și încercarea relevante, controlul calității, asigurarea calității și
instrucțiunile a procesului de operare, care vor fi folosite;

(c)

Rapoartele aferente calității cum ar fi rapoartele de inspecție, datele încercării,
datele calibrării și certificatele;

(d)

Revizuirile managementului pentru a se asigura operarea eficientă a sistemului
calității rezultând din audituri, în conformitate cu 6.2.2.6.3.2;

(e)

O procedură pentru controlul și revizuirea documentelor;

(f)
Un mijloc de control pentru recipientele sub presiune care nu respectă
cerințele; și
(g)
Programele de formare profesională și procedurile de calificare pentru
personalul în cauză.
6.2.2.6.3.2

Audit
Organismul de inspecție și încercare periodice și sistemul său de calitate trebuie să
fie supuse auditului pentru a se stabili dacă respectă cerințele ADR la cererea
autorității competente.
Un audit trebuie să fie realizat ca parte a procesului de agreare inițială (vezi
6.2.2.6.4.3). Un audit poate fi necesar ca parte a procesului de modificare a agreării
(vezi 6.2.2.6.4.6).
Auditurile periodice trebuie să fie efectuate, la cererea autorității competente, pentru a
se asigura că organismul de inspecție și încercare periodice va respecta în continuare
cerințele ADR.
Organismul de inspecție și încercare periodice trebuie să fie informat despre
rezultatele oricărui audit. Notificarea trebuie să conțină concluziile auditului și orice
acțiuni corective necesare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 130
6.2.2.6.3.3

Menținerea sistemului calității
Organismul de inspecție și încercare periodice trebuie să mențină sistemul calității așa
cum este aprobat pentru ca acesta să rămână adecvat și eficient.
Organismul de inspecție și încercare periodice trebuie să informeze autoritatea
competentă care a aprobat sistemul calității, despre orice schimbări intenționate, în
conformitate cu procesul pentru modificarea unei agreări stipulat în 6.2.2.6.4.6.

6.2.2.6.4

Procesul de agreare a organismelor de inspecție și încercare periodice
Agrearea inițială

6.2.2.6.4.1

Un organism care dorește să efectueze inspecția și încercarea periodice asupra
recipientelor sub presiune în conformitate cu un standard pentru recipiente sub
presiune și ADR trebuie să depună o cerere pentru obținerea și deținerea unui
certificat de agreare eliberat de către autoritatea competentă.
Această agreare scrisă trebuie, la cerere, să fie înaintată autorității competente a unei țări
utilizatoare.

6.2.2.6.4.2

Se va face o cerere pentru fiecare organism de inspecție și încercare periodică și va
include:
(a)

Numele și adresa organismului de inspecție periodică și de testare și în plus,
dacă cererea este depusă de către un reprezentant autorizat, numele și adresa
acestuia;

(b)

Adresa fiecărei filiale care efectuează inspecția și testarea periodice;

(c)

Numele și funcția persoanei responsabile de sistemul calității;

(d)

Denumirea recipientului sub presiune, metodele de inspecție și încercare, și
standardele relevante pentru recipientele sub presiune pe care le respectă
sistemul calității;

(e)

Documentația privind fiecare unitate, echipamentul și sistemul calității așa cum
se specifică în secțiunea 6.2.2.6.3.1;

(f)

Calificările și formarea profesională a personalului care efectuează inspecția și
încercarea periodice; și

(g)

Detaliile oricărui refuz anterior de agreare a unei cereri similare de către o altă
autoritate competentă;

135

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

136

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 131
6.2.2.6.4.3

Autoritatea competentă trebuie:
(a)
(b)

6.2.2.6.4.4

Să examineze documentația pentru a verifica dacă procedurile respectă
cerințele standardelor pentru recipientele sub presiune și ADR; și
Să efectueze un audit în conformitate cu 6.2.2.6.3.2 pentru a verifica dacă
inspecțiile și testele sunt realizate așa cum cer standardele relevante pentru
recipientele sub presiune și ADR.

După ce auditul s-a realizat cu succes și au fost respectate toate cerințele aplicabile
de la 6.2.2.6.4, trebuie să fie eliberat un certificat de agreare. Acesta trebuie să
includă numele organismului de inspecție și încercare periodică, marca înregistrată,
adresa fiecărei filiale, și datele necesare pentru identificarea activităților sale
aprobate (ex. denumirea recipientelor sub presiune, metoda de inspecție și încercare
periodică și standardele recipientului sub presiune).

6.2.2.6.4.5 Dacă organismului de inspecție și încercare periodică îi este refuzată agrearea , autoritatea
competentă trebuie să ofere în scris motivele detaliate ale refuzului de a agrea.
Modificări ale condițiilor de agreare a organismului de inspecție și încercare
periodică
6.2.2.6.4.6

După obținerea agreării, organismul de inspecție și încercare periodică trebuie să
informeze autoritatea competentă care a eliberat-o, despre orice modificări ale
informațiilor menționate în 6.2.2.6.4.2 ce au legătură cu autorizația inițială.
Modificările trebuie evaluate pentru a determina dacă cerințele standardelor pentru
recipientele sub presiune și ADR sunt respectate. Poate fi cerut un audit în
conformitate cu 6.2.2.6.3.2. Autoritatea competentă trebuie să accepte sau să
respingă aceste modificări în scris, și dacă este necesar să se elibereze un certificat
de agreare modificat.

6.2.2.6.4.7

La cerere, autoritatea competentă trebuie să comunice oricărei autorități competente,
informații referitoare la agrearea inițială, modificări ale agreărilor și certificatele de
agreare retrase.

6.2.2.6.5

Inspecția și încercarea periodice și certificarea
Aplicarea mărcii pentru inspecție și încercare periodică pe un recipient sub presiune
trebuie considerată ca o declarație precum că recipientul sub presiune respectă
standardele aplicabile pentru recipientele sub presiune și cerințele ADR. Organismul
de inspecție și încercare periodică trebuie să aplice marca de inspecție și încercare
periodică, inclusiv marca înregistrată, pe fiecare recipient sub presiune agreat (vezi
6.2.2.7.6).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 132
Un certificat care atestată faptul că un recipient sub presiune a trecut inspecția și
încercare periodice și de teste trebuie să fie eliberat de către organismul de inspecție
și încercare periodică, înainte ca recipientul sub presiune să fie umplut.
6.2.2.6.6

Registre
Organismul de inspecție și încercare periodice trebuie să păstreze registrele
referitoare la inspecția și încercare periodică (și cele reușite și cele nereușite)
inclusiv la filiala unde se face încercare, pentru cel puțin 15 ani.
Proprietarul recipientului sub presiune trebuie să păstreze un registru identic până la
următoarele încercări și inspecții periodice doar dacă recipientul sub presiune nu
este scos permanent din uz.

6.2.2.7

Marcarea recipientelor sub presiune reîncărcabile UN
Recipientele sub presiune reîncărcabile UN trebuie să poarte clar și lizibil, mărcile
de certificare, de operare și de fabricare. Aceste mărci trebuie să fie aplicate
permanent (ex. poansonate, inscripționate, sau gravate) pe recipientele sub presiune.
Mărcile trebuie să fie aplicate pe ogivă, partea de sus sau gâtul recipientului sub
presiune sau pe un element nedemontabil al recipientului sub presiune (ex. colier
sudat sau placă rezistentă la coroziune sudată pe învelișul exterior al unui recipient
criogenic închis). Cu excepția simbolului UN de ambalare, mărimea minimă a
mărcii trebuie să fie de 5 mm pentru recipientele sub presiune cu un diametru mai
mic de 140 mm și 2.5 mm pentru un recipient sub presiune cu un diametru mai
mare sau egal cu 140 mm. Pentru simbolul UN, dimensiunea minimă trebuie să fie
de 10 mm pentru recipientele pentru recipientele sub presiune cu un diametru mai
mare sau egal cu 140mm și de 5 mm pentru recipientele sub presiune cu un diametru
mai mic de 140 mm.

6.2.2.7.1

Trebuie aplicate următoarele mărci de certificare:

(a)

Simbolul ONU pentru ambalaje

Acest simbol nu trebuie utilizat în alt scop decât în cel prin care se certifică faptul că
ambalajul corespunde cerințelor relevante din Capitolul 6.1, 6.2, 6.3, 6.5 sau 6.6.
Acest simbol nu trebuie folosit pentru recipientele sub presiune care respectă doar
cerințele din secțiunile 6.2.3 la 6.2.5 (vezi 6.2.3.9).
(b)

Standardul tehnic (ex. ISO 9809-1) folosit pentru proiectare, fabricare și testare;

(c)

Litera sau literele prin care se identifică țara de agreare așa cum este indicat de
către semnele distinctive pentru vehiculele cu motor în traficul internațional2;

Semnele distinctive pentru vehiculele cu motor din traficul internațional prezentate în Convenția
de la Viena privind traficul rutier (1968).
2

137

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

138

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 133
NOTĂ: Țara de agreare reprezintă țara care a agreat organismul care a
inspectat recipientul individual în momentul fabricării.
(d)
(e)
6.2.2.7.2

Marca de identificare sau poansonul organismului de inspecție care este
înregistrată la autoritatea competentă a țării care autorizează marcajul;
Data inspecției inițiale, anul (patru cifre) urmat de lună (două cifre) separate de
către o bară (adică "/");

Trebuie să fie aplicate următoarele mărci operaționale:
(f)

Presiunea de încercare măsurată în bari, precedată de literele "PH" și urmată de
literele "BAR";

(g)

Masa recipientului sub presiune gol inclusiv părțile integrate permanent (ex.
colierul de la gât, colierul din partea de bază, etc.) în kilograme, urmate de
literele "KG". Această masă nu trebuie să includă masa robinetului, capacul
robinetului sau dispozitivul de protecție al robinetului, nici un înveliș, sau
material poros pentru acetilenă. Masa trebuie exprimată în trei cifre rotunjite
la ultima cifră. Pentru butelii mai mici de 1 kg, masa trebuie exprimată în două
cifre semnificative rotunjite la ultima cifră. În cazul recipientelor sub presiune
pentru acetilenă UN Nr. 1001, dizolvată și acetilenă UN Nr. 3374, fără
solvent, trebuie să apară cel puțin o zecimală după virgulă și două cifre pentru
recipientele sub presiune de cel puțin 1 kg;

(h)

Grosimea minimă garantată a peretelui recipientului sub presiune în milimetrii
urmată de literele "MM". Această marcă nu este necesară în cazul
recipientelor sub presiune cu un volum de apă mai mic sau egal cu 1 litru sau
pentru butelii compozite sau pentru recipiente criogenice închise;

(i)

În cazul recipientelor sub presiune pentru gaze comprimate, acetilena UN Nr.
1001, dizolvată, și acetilena UN Nr. 3374, fără solvent, presiunea de lucru
măsurată în bari, precedată de literele "PW". În cazul recipientelor criogenice
închise, presiunea maximă de lucru admisă, precedată de literele "MAWP";

(j)

În cazul recipientelor de presiune pentru gaze lichefiate și gaze lichefiate
înghețate, volumul de apă în litri exprimat prin trei cifre rotunjite la ultima
cifră, urmat de litera "L". Dacă valoarea volumului de apă minim sau nominal
este un întreg, atunci cifrele după virgulă trebuie ignorate;

(k)

În cazul recipientelor sub presiune pentru acetilenă UN Nr. 1001, dizolvată,
masa totală a recipientului gol, fitingurile și accesoriile care nu sunt
îndepărtate în timpul umplerii, orice înveliș, materialul poros, solventul și
gazul de saturație exprimat în trei cifre semnificative rotunjite la ultima cifră
urmate de literele "KG". Cel puțin o zecimală trebuie să fie prezentă după
virgulă. Pentru recipiente sub presiune mai mici de 1 kg, masa trebuie
exprimată în două cifre semnificative rotunjite la ultima cifră.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 134
(l)
În cazul recipientelor sub presiune pentru acetilenă UN Nr. 3374,
fără solvent, masa totală a recipientului gol, fitingurile și accesoriile care nu
sunt îndepărtate în timpul umplerii, orice înveliș, materialul poros exprimat în
trei cifre semnificative rotunjite la ultima cifră urmate de literele "KG". Cel
puțin o zecimală trebuie să fie prezentă după virgulă. Pentru recipiente sub
presiune mai mici de 1 kg, masa trebuie exprimată în două cifre semnificative
rotunjite la ultima cifră.
6.2.2.7.3

Trebuie să fie aplicate următoarele mărci de fabricare:
(m)
Identificarea filetului buteliei (ex. 25E). Această marcă nu este cerută
pentru recipientele criogenice închise;
(n)
Marca producătorului înregistrată de autoritatea competentă. Dacă
țara de fabricare nu este aceeași cu țara de agreare, atunci marca
producătorului trebuie precedată de literele de identificare ale țării de fabricare
așa cum este indicat de semnele distinctive ale vehiculelor cu motor în traficul
internațional2. Marca țării și marca producătorului trebuie separate printr-un
spațiu sau o bară oblică;
(o)

Numărul de serie alocat producătorului;

(p)
În cazul recipientelor sub presiune din oțel și a recipientelor sub
presiune compozite cu un înveliș din oțel, destinat transportului de gaze cu risc
de fragilitate la hidrogen, litera "H" care arată compatibilitatea oțelului (vezi
ISO 11114-1:1997).
6.2.2.7.4

Mărcile menționate mai sus trebuie să fie separate în trei grupe:
-

Mărcile de fabricare trebuie să fie plasate în partea superioară și să apară
consecutiv în ordinea indicată în 6.2.2.7.3;

-

Mărcile operaționale din 6.2.2.7.2 trebuie să fie plasate în grupa de mijloc și
presiunea de încercare (f) trebuie să fie imediat precedate de presiunea de
lucru (i) când aceasta este cerută;

-

Semnele de certificare trebuie să fie poziționate în partea de jos și să apară
consecutiv în secvența din secțiunea 6.2.2.7.1.

Mai jos este un exemplu al mărcilor aplicate pe o butelie.
2
Semnele distinctive pentru vehiculele cu motor din traficul internațional prezentate în Convenția
de la Viena privind traficul rutier (1968).

139

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

140

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 135

25E

D

(m)
765432

MF

(n)
H

(o)

(i)
PW200

(f)
PH300BAR

(g)
62.1KG

(j)
50L

(h)
5.8MM

(a)

(b)

(c)

(d)

(e)

ISO 9809-1

F

IB

(p)

2000/12

6.2.2.7.5

Sunt permise și alte mărci în alte zone decât cele de pe peretele lateral, cu condiția ca
acestea să fie aplicate pe zone cu grad scăzut de uzură și nu au dimensiunile și
adâncimea care să ducă la grade mari de tensiune care pot dăuna. În cazul
recipientelor criogenice închise, aceste mărci pot fi aplicate pe o plăcuță separată
atașată de învelișul exterior. Aceste mărci nu trebuie să fie incompatibile cu mărcile
prescrise.

6.2.2.7.6

Pe lângă mărcile precedente, pe fiecare recipient sub presiune care respectă cerințele de
inspecție și încercare periodice din 6.2.2.4 trebuie să figureze:
(a)

Literele de identificare a țării care a agreat organismul, care realizează
inspecția și încercarea periodice. Nu este necesară marcarea dacă acest
organism este agreat de către autoritatea competentă a țării unde s-a autorizat
fabricarea;

(b)

Marca înregistrată a organismului agreat de către autoritatea competentă pentru
a efectua inspecția și încercarea periodice;

(c)

Data inspecției și încercării periodice, anul (două cifre) urmat de lună (două
cifre) separate de către o bară (adică "/"); Pentru a indica anul se pot folosi
patru cifre.

Mărcile menționate mai sus trebuie să apară în ordinea indicată
6.2.2.7.7

Pentru buteliile de acetilenă, cu acordul autorității competente, se poate grava data
celei mai recente inspecții periodice și poansonul organismului care efectuează
inspecția și încercarea periodică, pe inelul fixat pe butelie prin robinet. Inelul trebuie
conceput astfel încât să poate fi îndepărtat doar prin demontarea robinetului de la
butelie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 136
6.2.2.8

Marcarea recipientelor sub presiune nereîncărcabile UN
Recipientele sub presiune nereîncărcabile UN trebuie să poarte clar și lizibil, mărcile
de certificare și mărcile specifice recipientului pentru gaz sau sub presiune. Aceste
mărci trebuie să fie aplicate permanent (ex. scrise cu șablon, poanson, inscripționate,
sau gravate) pe recipientele sub presiune. Cu excepția cazului în care sunt aplicate
cu șablon, mărcile trebuie să fie puse pe ogivă, partea de sus sau gâtul recipientului
sub presiune sau pe un element nedemontabil al recipientului sub presiune (ex. colier
sudat). Cu excepția simbolului ONU de ambalare și a mărcii "NU REÎNCĂRCAȚI",
mărimea minimă a mărcilor trebuie să fie de 5 mm pentru recipientele sub presiune
cu un diametru mai mare sau egal cu 140 mm și de 2.5 mm pentru un recipient sub
presiune cu un diametru mai mic de 140 mm. Dimensiunea minimă pentru simbolul
de ambalare ONU este de 10 mm pentru un recipient sub presiune cu un diametru
mai mare sau egal cu 140 mm și 5 mm pentru recipientele sub presiune cu un
diametru mai mic de 140 mm. Dimensiunea minimă a mărcii "NU REÎNCĂRCAȚI"
trebuie să fie de 5 mm.

6.2.2.8.1

Mărcile menționate în 6.2.2.7.1 la 6.2.2.7.3 trebuie să fie aplicate, cu excepția celor
menționate la alineatele (g), (h) și (m). Numărul de serie (o) poate să fie înlocuit cu
numărul lotului. În plus, cuvintele "NU REÎNCĂRCAȚI" trebuie scrise în litere de
cel puțin 5 mm.

6.2.2.8.2

Trebuie să fie respectate cerințele din secțiunea 6.2.2.7.4.
NOTĂ: În cazul, recipientelor sub presiune nereîncărcabile se poate, ținând cont de
dimensiunile lor, să se înlocuiască această marcă printr-o etichetă.

6.2.2.8.3

Sunt permise și alte mărci în alte zone decât cele de pe peretele lateral, cu condiția ca
acestea să fie aplicate pe zone cu grad scăzut de tensiune și nu au dimensiunile și
adâncimea care să ducă la grade mari de tensiune care pot dăuna. Aceste mărci nu
trebuie să fie incompatibile cu mărcile prescrise.

6.2.2.9

Proceduri echivalente de evaluare a conformității și de inspecție și încercare
periodică
Pentru recipientele sub presiune UN se consideră că sunt respectate cerințele din
6.2.2.5 și 6.2.2.6 atunci când sunt aplicate următoarele proceduri:
Procedură

Organismul competent

Agreare de tip (1.8.7.2)

Xa

Supravegherea producției (1.8.7.3)

Xa sau IS

Inspecția și încercările inițiale (1.8.7.4)

Xa sau IS

Inspecția periodică (1.8.7.5)

Xa sau Xb sau IS

Xa înseamnă autoritatea competentă, reprezentantul său organismul de inspecție în
conformitate cu 1.8.6.4 și acreditat în conformitate cu EN ISO/IEC 17020:2004 tipul A.

141

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

142

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 137
Xb înseamnă organismul de inspecție în conformitate cu 1.8.6.4 și acreditat în
conformitate cu EN ISO/IEC 17020:2004 tipul B.
IS înseamnă un serviciu de inspecție internă a solicitantului sub supravegherea unui
organism de inspecție conform cu 1.8.6.4 și acreditat în conformitate cu EN
ISO/IEC 17020:2004 tipul A. Serviciul de inspecție internă trebuie să fie
independent de procesul de proiectare, de operațiunile de producție, reparație și
întreținere.
6.2.3

Prescripții generale pentru recipientele sub presiune non-ONU

6.2.3.1

Concepție și construcție

6.2.3.1.1

Recipientele sub presiune și dispozitivele lor de închidere care nu sunt proiectate,
construite, inspectate, încercate și agreate conform cerințelor din 6.2.2 trebuie să fie
proiectate, construite, inspectate, încercate și agreate conform cerințelor generale din
6.2.1, așa cum a fost amendat și modificat prin cerințele acestei secțiuni și cele din
6.2.4 sau 6.2.5.

6.2.3.1.2

Atunci când este posibil grosimea peretelui trebuie să fie determinată prin calcul,
însoțită, dacă este necesar, de analiza experimentală de rezistență. Altfel grosimea
peretelui poate fi determinată prin mijloace experimentale.
Calculele de proiectare corespunzătoare pentru anvelopă și componentele de sprijin
trebuie utilizate pentru a asigura siguranța recipientelor sub presiune necesară.
Grosimea minimă a peretelui care suportă presiunea trebuie să fie calculată, în special,
ținând cont de:
-

6.2.3.2

tensiunea maximă și de concentrațiile maxime de tensiune, când este necesar;

-

6.2.3.1.4

temperatura de calcul care permite marjele de siguranță corespunzătoare;

-

6.2.3.1.3

presiunea de calcul, care nu trebuie să fie mai mică decât presiunea de încercare;

factorii inerenți proprietăților materialului.

Pentru recipientele sub presiune sudate, trebuie să fie folosite doar metalele care pot
fi sudate a căror rezistență la impact la o temperatură de -20 °C poate fi garantată.
Pentru recipientele criogenice închise, forța de impact stabilită conform 6.2.1.1.8.1
trebuie marcate după specificațiile din 6.8.5.3.
(Rezervat)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 138
6.2.3.3

Echipament de serviciu

6.2.3.3.1

Echipamentul de serviciu trebuie să fie în conformitate cu 6.2.1.3.

6.2.3.3.2

Orificii
Butoaiele sub presiune pot fi prevăzute cu orificii pentru umplere și golire, precum
și cu și alte orificii destinate indicatoarelor de nivel, manometrelor și dispozitivelor
de decompresie. Trebuie să fie un număr cât mai mic de orificii pentru siguranța
operațiunilor. De asemenea, butoaiele sub presiune pot fi prevăzute cu un orificiu
pentru inspecție, care trebuie să fie închis printr-un dispozitiv de închidere eficient.

6.2.3.3.3

Fitinguri
(a) Atunci când buteliile sunt dotate cu un dispozitiv care să împiedice rostogolirea,
acest dispozitiv nu trebuie să fie integrat în capacul supape de presiune;
(b) Butoaiele sub presiune care pot fi rostogolite trebuie echipate cu cercuri pentru
rostogolire sau vor fi altfel protejate împotriva deteriorării din cauza rostogolirii
(ex. prin metal rezistent la coroziune pulverizat pe suprafața recipientului sub
presiune);
(c) Cadrele de butelii trebuie să fie echipate cu dispozitive corespunzătoare pentru a se
asigura manipularea și transportul lor în siguranță;
(d) Dacă sunt instalate indicatoare de nivel, manometre sau dispozitive de
decompresie, acestea trebuie să fie protejate în același fel cum se cere pentru
robinete în 4.1.6.8

6.2.3.4

Inspecția și încercările inițiale
Recipientele sub presiune noi trebuie supuse la încercări și inspecții în timpul și după
fabricarea în conformitate cu cerințele de la 6.2.1.5, cu excepția faptului că 6.2.1.5.1
(g) trebuie înlocuit cu următoarele:
(g)

6.2.3.4.2

O încercare de presiune hidraulică. Recipientele sub presiune trebuie să suporte
încercarea de presiune fără a se deforma permanent sau să prezinte fisuri.

Dispoziții speciale care se aplică recipientelor sub presiune din aliaj de aluminiu
(a)

Pe lângă inspecția inițială cerută în 6.2.1.5.1, mai este necesar ca recipientele
sub presiune să fie încercate pentru o eventuală coroziune inter-cristalină a
peretelui interior fabricat din aliaj de aluminiu care conține cupru, sau unde
se folosește aliaj de aluminiu care conține magneziu și mangan iar conținutul
de magneziu este mai mare de 3,5% sau conținutul de mangan mai mic de
0,5%;

(b)

În cazul unui aliaj din aluminiu/cupru încercarea trebuie realizată de către
producător după ce noul aliaj a fost aprobat de către autoritatea competentă;
încercarea trebuie apoi repetat în timpul fabricării, pentru fiecare cantitate
adăugată din aliaj;

143

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

144

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 139
(c)

6.2.3.5

În cazul unui aliaj din aluminiu/cupru încercarea trebuie realizată de către
producător după ce autoritatea competentă autorizează noul aliaj și procesul
de fabricare. Încercarea trebuie repetată de câte ori are loc o modificare în
compoziția aliajului sau a procesului de fabricare.

Inspecția și încercările periodice

6.2.3.5.1 Inspecția și încercările periodice trebuie să fie conforme cu secțiunea 6.2.1.6.1.
NOTĂ: Cu acordul autorității competente a țării în care s-a eliberat agrearea de
tip, încercarea de presiune hidraulică a fiecărei butelii de oțel sudat destinate
transportului de gaze ale Nr. ONU 1965, amestec de hidrocarburi de gaze
lichefiate, n.s.a., cu o capacitate sub 6.5 l poate fi înlocuită de o altă încercare care
să asigure același nivel de siguranță.
6.2.3.5.2 Recipientele criogenice închise trebuie să fie supuse inspecțiilor și încercărilor periodice
printr-un organism autorizat de autoritatea competentă în conformitate cu
periodicitatea stabilită în instrucțiunea de ambalare P203 din 4.1.4.1 pentru
verificarea condițiilor exterioare, a stării și funcționării dispozitivelor de decompresie
și mai trebuie supuse unei încercări de etanșeitate la 90% din presiunea maximă de
lucru. Încercarea de etanșeitate trebuie să fie realizată cu un gaz conținut într-un
recipient sub presiune sau cu un gaz inert. Verificarea trebuie efectuată prin
intermediul unui manometru sau prin măsurarea vidului. Nu este necesar să fie
îndepărtată izolația termică.
6.2.3.6

Agrearea recipientelor sub presiune

6.2.3.6.1 Procedurile pentru evaluarea conformității și inspecția periodică din secțiunea 1.8.7 trebuie
să fie realizată de organismul competent după tabelul de mai jos.
Procedură

Organismul competent

Agrearea de tip (1.8.7.2)

Xa

Supravegherea producției (1.8.7.3)

Xa sau IS

Inspecția și încercările inițiale (1.8.7.4) Xa sau IS
Inspecția periodică (1.8.7.5)

Xa sau Xb sau IS

Evaluarea conformității robinetelor și a altor accesorii care au o funcție directă de
siguranță poate fi realizată separat față de recipiente și procedura de evaluare a
conformității trebuie să fie cel puțin la fel de strictă ca aceea efectuată pentru
recipientul sub presiune la care sunt atașate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 140
Xa înseamnă autoritatea competentă, reprezentantul său sau organismul de inspecție în
conformitate cu 1.8.6.4 și acreditată în conformitate cu EN ISO/IEC 17020:2004 tipul A.
Xb înseamnă organismul de inspecție în conformitate cu 1.8.6.4 și acreditat în
conformitate cu EN ISO/IEC 17020:2004 tipul B.
IS înseamnă un serviciu de inspecție internă a solicitantului sub supravegherea unui
organism de inspecție conform cu 1.8.6.4 și acreditat în conformitate cu EN ISO/IEC
17020:2004 tipul A. Serviciul de inspecție internă trebuie să fie independent de procesul
de proiectare, de operațiunile de producție, reparație și întreținere.
6.2.3.6.2 Paragraful 6.2.1.7.2 nu se aplică în cazul recipientelor sub presiune al căror produs dintre
presiunea de încercare și capacitatea produsului (PH.V) nu depășește 300 bari x litri.
6.2.3.7

Prescripții pentru producători

6.2.3.7.1

Trebuie să fie respectate prescripțiile relevante din secțiunea 1.8.7.

6.2.1.8 Prescripții pentru organismele de inspecție
Trebuie să fie respectate prescripțiile relevante din secțiunea 1.8.6
6.2.3.9

Marcarea recipientelor sub presiune reîncărcabile

6.2.3.9.1

Marcarea trebuie să fie în conformitate cu sub-secțiunea 6.2.2.7 cu următoarele
modificări.

6.2.3.9.2

Nu se aplică simbolul de ambalare al Națiunilor Unite menționat în 6.2.2.7.1 (a)

6.2.3.9.3

Prescripțiile de la 6.2.2.7.2 (j) trebuie să fie înlocuite de următoarele:
(j) Capacitatea recipientului sub presiune exprimată în litri de apă urmată de litera “L”.
În cazul recipientelor sub presiune pentru gazele lichefiate capacitatea în litri de apă
trebuie exprimată printr-un număr cu trei zecimale rotunjit inferior la ultima cifră. Dacă
capacitatea de apă minimă sau nominală este un întreg, zecimalele pot fi omise.

6.2.3.9.4

Marcajele specificate la 6.2.2.7.2 (g) și (h) și 6.2.2.7.3 (m) nu sunt necesare pentru
recipientele sub presiune destinate Nr. ONU 1965 hidrocarburi gazoase în amestec
lichefiat, n.s.a.

6.2.3.9.5

Când se exprimă data după cum se cere în secțiunea 6.2.2.7.6 (c), nu este necesar să se
indice luna pentru gazele al căror interval între inspecțiile periodice este de 10 ani sau
mai mult (vezi instrucțiunile de ambalare P200 și P203 din secțiunea 4.1.4.1).

145

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

146

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 141
6.2.3.9.6

Data celei mai recente inspecții periodice și poansonul organismului de inspecție pot
fi gravate pe un colier dintr-un material corespunzător fixat de butelie când se
instalează robinetul și care se demontează doar prin îndepărtarea robinetului de pe
butelie.

6.2.3.10

Marcarea recipientelor sub presiune nereîncărcabile

6.2.3.10.1

Marcajele trebuie să fie în conformitate cu 6.2.2.8 cu excepția simbolului de ambalare
al Națiunilor Unite menționat în 6.2.2.7.1 (a) care nu trebuie aplicat.

6.2.4

Prescripții pentru recipientele sub presiune non-ONU proiectate, construite și
încercate în conformitate cu standardele
NOTĂ: Persoanele sau organismele identificate în standarde ca având
responsabilități în conformitate cu ADR trebuie să îndeplinească cerințele ADR.
În funcție de data fabricării recipientului sub presiune, standardele menționate în
tabelul de mai jos trebuie să fie aplicate așa cum se specifică în coloana (4) să
îndeplinească prescripțiile capitolului 6.2 citat în coloana (3) sau pot fi aplicate așa
cum se specifică în coloana (5). Prescripțiile din capitolul 6.2 citat în coloana (3)
trebuie să prevaleze în toate cazurile.
Dacă pentru aplicarea aceleiași prescripții sunt enumerate mai multe standarde, doar
unul dintre ele trebuie aplicat, dar în totalitate sau dacă nu se specifică altfel în
tabelul de mai jos.
Referință

(1)
pentru materiale
EN 1797-1:1998

EN 1797:2001

EN ISO 11114-1:1997

EN ISO 11114-2:2000

Titlul documentului

Paragrafe și
subsecțiuni
aplicabile

(2)
Recipiente criogenice –
Compatibilitate între gaz și
material

(3)

Aplicarea
obligatorie
pentru
recipientele sub
presiune
(4)

Între 01.07.01
și 30.06.03

6.2.1.2

Recipiente criogenice –
Compatibilitate între gaz și
6.2.1.2
material
Butelii transportabile pentru gaz
– Compatibilitate între
6.2.1.2
conținutul gazos și materialele
buteliilor și al robinetelor –
Partea 1: Materiale metalice
Butelii transportabile pentru gaz
– Compatibilitate între gazul
conținut și materialul buteliilor și 6.2.1.2
al robinetelor – Partea 2:
Materiale nemetalice

Aplicarea
autorizată
pentru
recipientele
sub presiune
(5)

Începând cu 1
ianuarie 2009

Începând cu 1
ianuarie 2009

Începând cu 1
ianuarie 2009

Înainte de
01.01.09

Înainte de
01.01.09

Înainte de
01.01.09

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 142
Referință

Titlul documentului

(1)
(2)
Butelii transportabile pentru gaz –
EN ISO 11114-4:2005 (cu
excepția metodei C de la 5.3) Compatibilitate între gazul
conținut și materialul buteliilor și
al robinetelor – Partea 4: Metode
de testare pentru selectarea
materialelor metalice rezistente la
fragilitatea acidă
Recipiente criogenice –
EN 1252-1:1998
Materiale - Partea 1: Condiții
de duritate pentru temperaturile
sub -80 °C
pentru marcare
EN 1442:1998
Butelii transportabile și
reîncărcabile sudate, de oțel,
pentru gaz petrolier lichefiat
(GPL) – Proiectare și execuție
Recipiente criogenice EN 1251-1:2000
Transportabile, izolate sub vid, cu
un volum mai mic de 1000 de litri
- Partea 1: Condiții fundamentale

Paragrafe și
subsecțiuni
aplicabile

(3)

6.2.1.2

Aplicarea
obligatorie
pentru
recipientele sub
presiune
(4)

Începând cu 1
ianuarie 2009

Înainte de
01.01.09

Între 01.07.01
și 30.06.03

6.2.1.2

Înainte de 1
iulie
2003

6.2.2.7

Înainte de
01.07.03

6.2.2.7

Butelii transportabile pentru
gaz - Identificarea buteliilor
6.2.2.7
de gaz (cu excepția GPL) Partea 1: Marcare
pentru proiectare și construcție
Anexa I, Părțile de la 1 la 3 Directiva Consiliului 19.11.1984
ale 84/525/CEE
privind apropierea legislațiilor
statelor membre referitoare la
6.2.3.1 și 6.2.3.4
buteliile pentru gaz din oțel fără
sudură, publicată în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene
nr. L 300 din 19.11.1984.
Anexa I, Părțile de la 1 la 3 Directiva Consiliului din
9.11.1984 privind apropierea
ale 84/526/CEE
legislațiilor statelor membre
referitoare la buteliile pentru gaz
din aluminiu nealiat și din aliaj de 6.2.3.1 și 6.2.3.4
aluminiu fără sudură, publicată în
Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene nr. L 300.

Aplicarea
autorizată
pentru
recipientele
sub presiune
(5)

EN 1089-1:1996

Înainte de
01.07.03

Începând cu 1
ianuarie 2009

Începând cu 1
ianuarie 2009

Înainte de
01.01.09

Înainte de
01.01.09

147

148

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 143
Referință

(1)
Anexa I, Părțile de la 1 la 3
ale 84/527/CEE

EN 1442:1998

Titlul documentului

Paragrafe și
subsecțiuni
aplicabile

(2)
(3)
Directiva Consiliului din
19.11.1984 privind apropierea
legislațiilor statelor membre în
domeniul buteliilor de gaz din oțel 6.2.3.1 și 6.2.3.4
nealiat sudat, publicată în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene
nr. L 300.

Aplicarea
obligatorie
pentru
recipientele sub
presiune
(4)

Începând cu 1
ianuarie 2009

Aplicarea
autorizată
pentru
recipientele
sub presiune
(5)

Înainte de
01.01.09

Butelii transportabile și
Între 01.07.01
și 30.06.07
reîncărcabile sudate, de oțel,
6.2.3.1 și 6.2.3.4
pentru gaz petrolier lichefiat
(GPL) – Proiectare și execuție
EN 1442:1998 + A2:2005
Butelii
transportabile
și
Între 1 ianuarie
Înainte de
reîncărcabile sudate, de oțel, 6.2.3.1 și 6.2.3.4
2009 și 31
01.01.09
pentru gaz petrolier lichefiat
decembrie 2010*
(GPL) – Proiectare și execuție
* În cazul în care aplicarea altui standard nu este autorizată în coloana (5) în același scopuri, pentru recipientele sub
presiune construite la aceeași dată.
EN 1442:2006 + A1:2008
Butelii
transportabile
și
Înainte de 1
reîncărcabile sudate, de oțel, 6.2.3.1 și 6.2.3.4
Începând cu
ianuarie 2011
01.01.11
pentru gaz petrolier lichefiat
(GPL) – Proiectare și execuție
Butelii transportabile de gaz –
EN 1800:1998 + AC:1999
Între 1 ianuarie
Înainte de
2009 și 31
Butelii pentru acetilenă –
6.2.1.1.9
01.01.09
decembrie 2010*
Prescripții fundamentale și
definiții
* În cazul în care aplicarea altui standard nu este autorizată în coloana (5) în același scopuri, pentru recipientele sub
presiune construite la aceeași dată.
EN 1800:2006
Butelii transportabile pentru gaz
Înainte de 1
- Butelii pentru acetilenă Începând cu
6.2.1.1.9
ianuarie 2011
01.01.11
Cerințe fundamentale, definiții
și încercare de tip
EN 1964-1:1999
Butelii transportabile pentru gaz –
Specificații pentru proiectarea și
construcția buteliilor transportabile
de gaz, reîncărcabile cu o
Înainte de
6.2.3.1 și 6.2.3.4
Începând cu 1
capacitate de la 0.5 litri până la
01.01.09
ianuarie 2009
150 de litri – Partea 1: Butelii
realizate din oțel fără sudură cu o
valoare Rm mai mică de 1 100
MPa
EN 1975:1999 (cu excepția Butelii transportabile pentru gaz –
Anexei 6)
Specificații pentru proiectarea și
construcția de butelii transportabile
Înainte de
de gaz, reîncărcabile, din oțel fără 6.2.3.1 și 6.2.3.4
01.07.05
sudură și din aliaj de aluminiu, cu
o capacitate de la 0.5 litri până la
150 de litri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 144
Referință

(1)
EN 1975:1999 + A1:2003

EN ISO 11120:1999

EN 1964-3: 2000

EN 12862: 2000

EN 1251-2:2000

EN 12257:2002

EN 12807:2001
(cu excepția Anexei A)

EN 1964-2:2001

Titlul documentului

Paragrafe și
subsecțiuni
aplicabile

(2)
(3)
Butelii transportabile pentru gaz –
Specificații pentru proiectarea și
construcția de butelii transportabile
de gaz, reîncărcabile, din aluminiu 6.2.3.1 și 6.2.3.4
și din aliaj de aluminiu, nesudate,
cu o capacitate de la 0.5 litri până
la 150 de litri
Butelii pentru gaz – Conducte de
oțel fără sudură, reîncărcabile, cu
capacitate de apă de la 150 de litri 6.2.3.1 și 6.2.3.4
la 3 000 de litri – Proiectare,
execuție și testare
Butelii transportabile pentru gaz
– Specificații pentru proiectarea
și construcția buteliilor
transportabile pentru gaz,
6.2.3.1 și 6.2.3.4
reîncărcabile, din oțel fără
sudură, cu capacitate de la 0.5
litri până la 150 de litri – Partea
3: Butelii din oțel inoxidabil
Butelii transportabile pentru gaz –
Specificații pentru proiectarea și
fabricarea de butelii transportabile 6.2.3.1 și 6.2.3.4
și reîncărcabile din aliaj de
aluminiu sudat
Recipiente criogenice –
Transportabile, izolate sub vid,
cu un volum nu mai mare de
6.2.3.1 și 6.2.3.4
1000 de litri – Partea 2:
Proiectare, fabricare, inspecție și
încercări
Butelii transportabile pentru gaz
6.2.3.1 și
– Butelii mixte fretate, fără
6.2.3.4
sudură
Butelii transportabile și
6.2.3.1 și
reîncărcabile de oțel brazat,
6.2.3.4
pentru gaz petrolier lichefiat
(GPL) – Proiectare și construcție
Butelii transportabile pentru gaz – 6.2.3.1 și
Specificații privind proiectarea și 6.2.3.4
construcția buteliilor transportabile
de gaz, reîncărcabile, din oțel fără
sudură, cu capacitate de apă de la
0.5 litri până la 150 de litri,
inclusiv – Partea 2: Butelii
realizate din oțel fără sudură cu o
valoare Rm de ≥ 1100 MPa

Aplicarea
obligatorie
pentru
recipientele sub
presiune
(4)

Începând cu 1
ianuarie 2009

Începând cu 1
ianuarie 2009

Începând cu 1
ianuarie 2009

Aplicarea
autorizată
pentru
recipientele
sub presiune
(5)

Înainte de
01.01.09

Înainte de
01.01.09

Înainte de
01.01.09

Înainte de 1
Începând cu 1
ianuarie 2009
ianuarie 2009

Începând cu 1
ianuarie 2009

Începând cu 1
ianuarie 2009
Începând cu 1
ianuarie 2009

Începând cu 1
ianuarie 2009

Înainte de
01.01.09

Înainte de
01.01.09
Înainte de
01.01.09

Înainte de
01.01.09

149

150

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 145
Referință

(1)
EN 13293:2002

EN 13322-1:2003

Titlul documentului

Paragrafe și
subsecțiuni
aplicabile

(2)
(3)
Butelii transportabile de gaz –
6.2.3.1 și 6.2.3.4
Specificații privind proiectarea și
construcția de butelii
transportabile, reîncărcabile din
oțel cu mangan și carbon
normalizat fără sudură cu
capacitate de apă până la 0.5 litri
pentru gazele dizolvate, lichefiate
și comprimate și până la 1 litru
pentru dioxidul de carbon
Butelii transportabile de gaz –
6.2.3.1 și 6.2.3.4
Butelii de gaz reîncărcabile
sudate, din oțel – Proiectare și
construcție – Partea 1: Oțel sudat

EN 13322-1:2003 +
A1:2006

Butelii transportabile de gaz –
Butelii de gaz reîncărcabile
sudate, din oțel – Proiectare și
construcție – Partea 1: Oțel sudat

EN 13322-2:2003

Butelii transportabile de gaz –
6.2.3.1 și 6.2.3.4
Butelii de gaz reîncărcabile sudate,
din oțel inoxidabil – Proiectare și
construcție – Partea 2: Oțel
inoxidabil sudat
Butelii transportabile de gaz –
6.2.3.1 și 6.2.3.4
Butelii de gaz reîncărcabile sudate,
din oțel inoxidabil – Proiectare și
construcție – Partea 2: Oțel
inoxidabil sudat
Butelii transportabile de gaz –
6.2.3.1 și 6.2.3.4
Butelii complet înfășurate cu
material compozit
Butelii transportabile de gaz –
6.2.3.1, 6.2.3.4 și
6.2.3.9
Butelii metalice nereîncărcabile
de gaz
Butelii transportabile și
6.2.3.1, 6.2.3.4 și
reîncărcabile sudate, de aluminiu, 6.2.3.9
pentru gaz petrolier lichefiat (GPL)
– Proiectare și construcție
Butelii reîncărcabile,
6.2.3.1, 6.2.3.4 și
transportabile, complet înfășurate 6.2.3.9
cu material compozit, pentru gaz
petrolier lichefiat – Proiectare și
construcție NOTĂ: Acest standard
se aplică numai buteliilor dotate
cu supape de decompresie.

EN 13322-2:2003 +
A1:2006

EN 12245:2002

EN 12205:2001

EN 13110:2002

EN 14427:2004

Aplicarea
obligatorie
pentru
recipientele sub
presiune
(4)

Începând cu 1
ianuarie 2009

Aplicarea
autorizată
pentru
recipientele
sub presiune
(5)

Înainte de
01.01.09

Înainte de
01.07.07

6.2.3.1 și 6.2.3.4
Începând cu 1
ianuarie 2009

Înainte de
1 ianuarie
2009

Înainte de
01.07.07

Începând cu 1
ianuarie 2009

Începând cu 1
ianuarie 2009
Începând cu 1
ianuarie 2009
Începând cu 1
ianuarie 2009

Înainte de
01.01.09

Înainte de
01.01.09
Înainte de
01.01.09
Înainte de
01.01.09

Înainte de
01.07.07

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 146
Referință

(1)
EN 14427:2004 + A1:2005

Titlul documentului

Paragrafe și
subsecțiuni
aplicabile

(2)
(3)
Butelii reîncărcabile,
6.2.3.1, 6.2.3.4
transportabile, complet înfășurate și 6.2.3.9
cu material compozit, pentru gaz
petrolier lichefiat – Proiectare și
construcție
NOTA 1: Acest standard se
aplică numai buteliilor dotate cu
supape de decompresie.
NOTA 2: În 5.2.9.2.1 și 5.2.9.3.1,
ambele butelii vor fi supuse
încercării de rezistență la plesnire
la momentul când acestea prezintă
o deteriorare egală cu criteriile de
refuzare.

Aplicarea
obligatorie
pentru
recipientele sub
presiune
(4)

Începând cu 1
ianuarie 2009

Aplicarea
autorizată
pentru
recipientele
sub presiune
(5)

Înainte de
1 ianuarie
2009

Butelii transportabile de gaz –
6.2.3.1, 6.2.3.4
Specificații privind butoaiele
și 6.2.3.9
Înainte de
Începând cu 1
sudate sub presiune cu o capacitate
1 ianuarie
ianuarie 2009
până la 1 000 de litri pentru
2009
transportul gazelor – Proiectare și
EN 14140:2003
Butelii transportabile și
6.2.3.1, 6.2.3.4
Între 1 ianuarie
și 6.2.3.9
Înainte de
reîncărcabile sudate, de oțel,
2009 și 31
1 ianuarie
pentru Gaz Petrolier Lichefiat
decembrie 2010
2009
(GPL) – Proiectare și construcție
alternative
* În cazul în care aplicarea altui standard nu este autorizată în coloana (5) în același scopuri, pentru recipientele sub
presiune construite la aceeași dată.
EN 14140:2003 + A1:2006 Accesorii și echipamente GPL – 6.2.3.1, 6.2.3.4
Butelii
transportabile
și și 6.2.3.9
Înainte de 1
reîncărcabile sudate, de oțel
Începând cu 01
ianuarie 2011
ianuarie 2011
pentru GPL – Proiectare și
construcție alternative
EN 14208:2004

EN 13769:2003

EN 13769:2003 + A1:2005

EN 14638-1:2006

6.2.3.1, 6.2.3.4
Butelii transportabile de gaz –
Cadre de butelii – Proiectare,
și 6.2.3.9
fabricare, identificare și încercare
Butelii transportabile de gaz –
6.2.3.1, 6.2.3.4
și 6.2.3.9
Cadre de butelii – Proiectare,
fabricare, identificare și încercare
Butelii transportabile de gaz
– Recipiente reîncărcabile
sudate cu o capacitate ce nu
depășește 150 de litri –
Partea 1: Butelii sudate de
oțel inoxidabil austenitic
realizate conform unui
proiect explicat prin metode
experimentale

Înainte de 1
iulie 2007

Începând cu
01.01.09

Înainte de
01.01.09

6.2.3.1 și
6.2.3.4
Începând cu 01
ianuarie 2011

Înainte de
01.01.11

151

152

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 147
Referință

Titlul documentului

Paragrafe și
subsecțiuni
aplicabile

(1)
(2)
(3)
EN 14893:2006 + AC:2007 Accesorii și echipamente GPL – 6.2.3.1 și 6.2.3.4
Butoaie transportabile de GPL
sudate, sub presiune, cu o
capacitate între 150 de litri și 1 000
de litri
în încheiere
EN 849:1996 (cu excepția
Anexei A)

Butelii transportabile de gaz –
Supape
pentru
butelii:
Specificații și tipul de încercare
Butelii transportabile de gaz –
EN 849:1996/A2:2001
Supape
pentru
butelii:
Specificații și tipul de încercare
EN ISO 10297: 2006
Butelii transportabile de gaz –
Supape
pentru
butelii:
Specificații și tipul de încercare
Specificații și testare a GPL –
EN 13152:2001
supape pentru butelii –
închidere automată
EN 13153:2001
Specificații și testare a GPL –
supape pentru butelii –
închidere manuală
pentru inspecție și testare periodică
EN 1251-3: 2000
Recipiente criogenice –
Transportabile, izolate sub vid, cu
un volum nu mai mare de 1000 de
litri – Partea 3: Condiții
operaționale
EN 1968:2002 (cu excepția Butelii transportabile de gaz –
Inspecție și testare periodică a
Anexei B)
buteliilor nesudate, de oțel
EN 1968:2002 + A1:2005
Butelii transportabile de gaz –
(cu excepția Anexei B)
Inspecție și testare periodică a
buteliilor nesudate, de oțel
EN 1802:2002 (cu excepția Butelii transportabile de gaz –
Inspecție și testare periodică a
Anexei B)
buteliilor din aliaj de aluminiu
nesudate
EN 12863:2002
Butelii transportabile de gaz –
Inspecție și întreținere periodică
a buteliilor pentru acetilenă
dizolvată
NOTĂ: În acest standard
ăinspecția inițială” trebuie
înțeleasă ca fiind ăprima inspecție
periodică” după încercarea finală
a unei noi butelii pentru acetilenă.

Aplicarea
obligatorie
pentru
recipientele sub
presiune
(4)
Începând cu 01
ianuarie 2011

Aplicarea
autorizată
pentru
recipientele
sub presiune
(5)
Înainte de
01.01.11

6.2.3.1

Înainte de
01.07.03

6.2.3.1

Înainte de 1
iulie 2007

6.2.3.1

Începând cu
01.01.09

6.2.3.1

Începând cu
01.01.09

6.2.3.1

Începând cu
01.01.09

6.2.3.5

Începând cu
01.01.09

6.2.3.5

6.2.3.5

Înainte de
01.01.09
Înainte de
01.01.09
Înainte de
01.01.09

Înainte de
01.01.09

Înainte de 1
iulie 2007
Începând cu
01.01.09

6.2.3.5
Începând cu
01.01.09

Înainte de
01.01.09
Înainte de
01.01.09

6.2.3.5

Înainte de 1
iulie 2007

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 148
Referință

Titlul documentului

(1)
EN 12863:2002 + A1:2005

(2)
Butelii transportabile de gaz –
Inspecție și întreținere periodică
a buteliilor pentru acetilenă
dizolvată
NOTĂ: În acest standard
ăinspecția inițială” trebuie
înțeleasă ca fiind ăprima inspecție
periodică” după încercarea finală
a unei noi butelii pentru acetilenă.
Butelii transportabile de gaz –
Inspecție și testare periodică a
buteliilor de gaz, sudate, de oțel
Butelii transportabile de gaz –
Inspecție și testare periodică a
buteliilor de gaz compozite
Butelii transportabile de gaz –
Inspecție și întreținere a
supapelor buteliilor la momentul
inspecției periodice a buteliilor
de gaz
Butelii transportabile de gaz –
Inspecție și testare periodică a
butoaielor sudate, sub presiune
Accesorii și echipamente GPL –
Inspecție și întreținere a
supapelor buteliilor GPL la
momentul inspecției periodice a
buteliilor

EN 1803:2002 (cu excepția
Anexei B)
EN ISO 11623:2002 (cu
excepția punctului 4)
EN 14189:2003

EN 14876:2007

EN 14912:2005

6.2.5

Paragrafe și
subsecțiuni
aplicabile

(3)

Aplicarea
obligatorie
pentru
recipientele sub
presiune
(4)

Aplicarea
autorizată
pentru
recipientele
sub presiune
(5)

6.2.3.5

Începând cu
01.01.09

6.2.3.5

6.2.3.5

Începând cu
01.01.09
Începând cu
01.01.09

Înainte de
01.01.09

Înainte de
01.01.09
Înainte de
01.01.09

6.2.3.5
Începând cu
01.01.09
6.2.3.5

Începând cu 01
ianuarie 2011

Înainte de
01.01.09

Înainte de
01.01.11

6.2.3.5
Începând cu 01
ianuarie 2011

Înainte de
01.01.11

Prescripții pentru recipientele sub presiune non-ONU neproiectate, construite și
încercate conform standardelor
Autoritatea competentă poate recunoaște folosirea unui cod tehnic care
furnizează același nivel de siguranță, pentru reflectarea progresului tehnic și
științific sau în cazul în care niciun standard nu este citat la 6.2.2 sau la 6.2.4
sau pentru tratarea aspectelor specifice care nu au fost menționate în vreun
standard specificat la 6.2.2 sau la 6.2.4.
Autoritatea competentă trebuie să transmită secretariatului UNECE o listă cu
codurile tehnice pe care aceasta le recunoaște. Lista trebuie să cuprindă
următoarele detalii: denumirea și data codului, scopul codului și detalii
referitoare la modul cum acesta poate fi obținut. Secretariatul trebuie să publice
această informație care să fie disponibilă pe pagina sa de internet.
Totuși, trebuie îndeplinite prescripțiile de la 6.2.1, 6.2.3, precum și următoarele.

153

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

154

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 149
NOTĂ: Pentru această secțiune, referințele cu privire la standardele tehnice din
6.2.1 trebuie luate în considerate ca fiind referințe la codurile tehnice.
6.2.5.1

Materiale
Următoarele dispoziții conțin exemple de materiale care pot fi utilizate pentru
îndeplinirea prescripțiilor referitoare la materiale de la 6.2.1.2:
(a)

Oțel carbon pentru gaze comprimate, lichefiate, gaze lichefiate refrigerate
și gaze dizolvate precum și pentru substanțele care nu fac parte din Clasa
2 menționate în Tabelul 3 al Instrucțiunii de ambalare P200 de la 4.1.4.1;

(b)

Aliaj de oțel (oțeluri speciale), nichel, aliaj de nichel (precum monelul)
pentru gazele comprimate, lichefiate, lichefiate refrigerate și dizolvate
precum și pentru substanțele care nu fac parte din Clasa 2 menționate în
Tabelul 3 al Instrucțiunii de ambalare P200 de la 4.1.4.1;

(c)

Cupru pentru:
(i)

gazele din codurile de clasificare 1A, 1O, 1F și 1TF, a căror
presiune de umplere la temperatura de 15 °C nu depășește 2 MPa
(20 bari);

(ii)

gazele din codurile de clasificare 2A precum și nr. ONU 1033
eter dimetilic; nr. ONU 1037 clorură de etil; nr. ONU 1063
clorură de metil; nr. ONU 1079 bioxid de sulf; nr. ONU 1085
bromură de vinil; nr. ONU 1086 clorură de vinil și nr. ONU 3300
oxid de etilenă și amestec de dioxid de carbon cu peste 87% oxid
de etilenă;

(iii)

gazele din codurile de clasificare 3A, 3O și 3F;

(d)
(e)

Material compozit pentru gazele comprimate, lichefiate, lichefiate
refrigerate și dizolvate;

(f)

Materiale sintetice pentru gazele lichefiate refrigerate și

(g)

6.2.5.2

Aliaj de aluminiu: a se vedea prescripția ăa” din instrucțiunea de ambalare
P200 (10) de la 4.1.4.1;

Sticlă pentru gaze lichefiate refrigerate cu cod de clasificare 3A altele
decât nr. ONU 2187 dioxid de carbon refrigerat, lichid sau amestecuri
din acestea și gaze cu cod de clasificare 3O.

Echipamente de serviciu
(Rezervat)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

155

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 150
6.2.5.3

Butelii metalice,tuburi, butoaie sub presiune și cadre de butelii metalice
Tensiunea în metal la punctul cel mai solicitat al recipientului la presiunea de
încercare nu trebuie să depășească 77% din limita de elasticitate aparentă minim
garantat (Re).
Prin limită de elasticitate aparentă se înțelege solicitarea care a produs o alungire
permanentă de 2 ‰ (adică0,2%) sau, pentru oțeluri austenitice, de 1% din lungimea
între rupere a epruvetei.
NOTĂ:
Axa de tracțiune a epruvetelor este perpendiculară pe direcția de
laminare a foilor de tablă. Alungirea permanentă la rupere este măsurată prin
intermediul epruvetelor cu secțiune circulară, a căror lungime între repere ăl” este
egală cu de 5 ori diametrul ăd” (l = 5d); în cazul utilizării epruvetelor cu secțiune
rectangulară, lungimea dintre repere ăl”trebuie calculată cu formula:

1 = 5.65 Fo
unde F0 indică secțiunea inițială a epruvetei.
Recipientele sub presiune și dispozitivele lor de închidere trebuie fabricate din
materiale adecvate care să reziste la ruperea fragilă și la fisurare prin coroziune sub
sarcină, la o temperatură cuprinsă între –20 °C și +50 °C.
Sudurile trebuie realizate cu competență și trebuie să ofere siguranță maximă.
6.2.5.4

Dispoziții suplimentare referitoare la recipientele sub presiune din aliaj de
aluminiu pentru gaze comprimate, lichefiate, gaze dizolvate și gaze necomprimate
supuse unor prescripții speciale (eșantioane de gaze), precum și pentru alte
obiecte care conțin un gaz sub presiune, cu excepția generatoarelor de aerosoli și
receptoarelor de capacitate mică ce conțin gaze (cartușe pentru gaze)

6.2.5.4.1

Materialele recipientelor sub presiune din aliaj de aluminiu care sunt admise trebuie să
satisfacă următoarele cerințe:
A

Rezistența la rupere prin tracțiune, Rm,
in MPa (= N/mm2)
Limita de elasticitate aparentă, Re, în
MPa (= N/mm2)
(deformare permanentă λ = 0.2%)

B

C

D

49 la 186

196 la 372

196 la 372

343 la 490

10 la 167

59 la 314

137 la 334

206 la 412

12 la 30

12 la 30

11 la 16

Alungire la rupere (1 = 5d) în procent de 12 la 40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

156

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 151
A
Încercare de încovoiere
(diametrul mandrinei d = n × e,
unde e este grosimea epruvetei)

Numărul de serie al Aluminium
Associationa

B

C

D

n=5(Rm ≤ 98)
n=6(Rm > 98)

n=6(Rm ≤ 325)
n=7(Rm > 325)

n=6(Rm ≤ 325)
n=7(Rm > 325)

n=7(Rm ≤
392)
n=8(Rm >
392)

1 000

5 000

6 000

2 000

Vezi ăAluminium Standards and Data”, a 5-a ediție, ianuarie 1976, publicată de către Aluminium
Association, 750 Third Avenue, New York.

a

Proprietățile actuale vor depinde de compoziția aliajului vizat și de tratamentul final al recipientului sub
presiune, însă, indiferent de aliajul utilizat, grosimea peretelui recipientului sub presiune trebuie să fie
calculată prin una dintre următoarele formule:

e=

unde
e
=
PMPa =
Pbari =
D
=
și
Re
=
în MPa

PMPa D
2 Re
+ PMPa
1. 3

e=
sau

Pbar D
20 Re
+ Pbar
1. 3

grosimea minimă a peretelui recipientului sub presiune, în mm
presiunea de încercare, în MPa
presiunea de încercare, în bari
diametrul nominal exterior al recipientului sub presiune, în mm
limita de elasticitate minimă garantată de 0.2% alungire permanentă,
(= N/mm2)

În plus, valoarea limitei de elasticitate minimă garantată (Re) introdusă în formulă
nu trebuie să fie în niciun caz mai mare de 0.85 ori valoarea minimă garantată a
rezistenței de rupere (Rm), indiferent de tipul de aliaj folosit.
NOTA 1: Caracteristicile de mai sus se bazează pe experiența anterioară cu
următoarele materiale folosite pentru recipientele sub presiune:
Coloana A: Aluminiu, nealiat, 99.5% pur;
Coloana B: Aliaje de aluminiu și magneziu;
Coloana C: Aliaje de aluminiu, siliciu și magneziu, precum ISO/R209-Al-Si-Mg
(Aluminium Association 6351);
Coloana D: Aliaje de aluminiu, cupru și magneziu.
NOTA 2: Alungirea permanentă la rupere este măsurată cu ajutorul unor piese de
probă cu secțiune circulară în care lungimea de măsurat ăl”calculată ăl” este
egală cu diametrul ăd” de 5 ori (l = 5d); dacă piesele de probă cu secțiune
rectangulară sunt folosite , lungimea de măsurat ăl” va fi calculată după formula:

1 = 5.65 Fo
unde Fo este secțiunea inițială a piesei de probă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 152
NOTA 3: (a)

Încercarea la îndoire (a se vedea diagrama) trebuie să fie
executată pe eșantioane obținute prin tăierea în două părți egale
cu lățimea de 3e, însă, care nu trebuie să fie mai mică de 25 mm,
o secțiune inelară a unei butelii. Eșantioanele nu trebuie să fie
prelucrate decât pe margini;

(b) Încercarea de îndoire trebuie realizată între un dorn cu diametrul
(d) și doi suporți circulari separați printr-o distanță de (d + 3e). în
timpul încercării, fețele interioare trebuie separate de o distanță
nu mai mare decât diametrul dornului;
(c)

Eșantionul nu trebuie să prezinte fisuri, atunci când a fost îndoit
spre interior în jurul dornului, până când fețele interioare sunt
separate printr-o distanță nu mai mare decât diametrul dornului;

(d) Raportul (n) dintre diametrul dornului și grosimea eșantionului
trebuie să fie conform cu valorile date în tabel.
Diagrama încercării
de îndoire

d

e

d+ 3 e aprox.

6.2.5.4.2

O valoare minimă de alungire mai mică este admisă cu condiția ca o încercare
suplimentară aprobată de către autoritatea competentă din țara în care recipientele sub
presiune sunt fabricate să dovedească faptul că siguranța transportului este asigurată
în aceeași măsură ca și în cazul recipientelor sub presiune construite potrivit valorilor
din tabelul de la 6.2.5.4.1 (a se vedea de asemenea EN 1975:1999 + A1:2003).

6.2.5.4.3

Grosimea peretelui recipientelor sub presiune la cel mai subțire punct trebuie să fie
următoarea:
-

când diametrul recipientului sub presiune este mai mic de 50 mm: nu mai mică
de 1.5 mm;

-

unde diametrul recipientului sub presiune este între 50 și 150 mm: nu mai mică
de 2 mm și

157

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

158

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 153
-

când diametrul recipientului sub presiune este mai mare de 150 mm: nu mai
mică de 3 mm.

6.2.5.4.4

Capetele recipientului sub presiune trebuie să aibă o secțiune semicirculară,
eliptică sau o secțiuneătip toartă de coș”; acestea trebuie să prezinte același
grad de siguranță ca și corpul recipientului sub presiune.

6.2.5.5

Recipiente sub presiune din materiale compozite
Pentru buteliile, conductele, compozit, butoaiele sub presiune și cadrele de butelii
care folosesc materiale compozite, construcția trebuie să fie în așa fel încât raportul
minim între presiunea de explozie împărțită prin presiunea de încercare să fie:
-

6.2.5.6

1.67 pentru recipiente sub presiune cu înveliș din inele;

2.00 pentru recipiente sub presiune cu manta completă.
Recipiente criogenice închise
Următoarele prescripții se aplică la construcția recipientelor criogenice închise,
destinate transportului de gaze lichefiate refrigerate:

6.2.5.6.1

In cazul în care nu sunt folosite materiale nemetalice, acestea trebuie să reziste ruperii
fragile la cea mai mică temperatură de lucru a recipientului sub presiune și a
accesoriilor acestuia.

6.2.5.6.2

Dispozitivele de decompresie trebuie să fie construite în așa fel încât să funcționeze
în perfectă stare, chiar și la cea mai mică temperatură de lucru. Siguranța lor de
funcționare la această temperatură trebuie să fie stabilită și controlată prin
încercarea fiecărui dispozitiv sau a unei mostre de dispozitive, de același tip de
construcție .

6.2.5.6.3

Orificiile și dispozitivele de decompresie ale recipientelor sub presiune trebuie
proiectate în așa fel încât să împiedice țâșnirea lichidului în exterior.

6.2.6

Prescripții generale pentru generatoarele de aerosoli, recipiente mici care
conțin gaz (cartușe pentru gaz) și cartuș pentru pile cu combustibil care conțin
un gaz lichefiat inflamabil

Se inserează textul actual ADR 6.2.4 cu renumerotare adecvată și cu următoarele modificări:
6.2.6.3.1

În titlu, introduceți ăși cartuș pentru pile cu combustibil care conțin
gaz lichefiat inflamabil după ”(cartușe de gaz)”.

6.2.6.3.1.1

În prima propoziție, introduceți ăsau cartuș pentru pile cu combustibil”
după ăFiecare recipient” la început.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 154
6.2.6.3.1.2

În cea de-a doua propoziție, introduceți ăsau cartuș pentru pile cu
combustibil” după ărecipiente”
Introduceți în prima și în a treia propoziție ăsau cartuș pentru pile cu
combustibil” după ărecipiente”

6.2.6.3.1.3
ărecipiente”.

Introduceți de două ori ăsau cartuș pentru pile cu combustibil” după

Capitolul 6,3
În titlu, înlocuiți ăSUBSTANȚE” cu ăSUBSTANȚE INFECȚIOASE DE CATEGORIA A”.
Secțiunile de la 6.3.1 până la 6.3.3

Modificați după cum urmează:

ă6.3.1

General

6.3.1.1

Prescripțiile referitoare la acest Capitol se aplică ambalajelor destinate transportului
substanțelor infecțioase de Categoria A.

6.3.2

Prescripțiile referitoare la ambalaje

6.3.2.1

Prescripțiile referitoare la ambalaje din această secțiune sunt bazate pe ambalajele,
utilizate în prezent, așa cum este specificat în secțiunea 6.1.4,.Pentru a ține cont de
progresul din știință și tehnologie, nu există nicio obiecție referitoare la utilizarea
ambalajelor care au specificații diferite de cele din cadrul acestui Capitol cu condiția
ca acestea să fie la fel de eficiente, convenabile autorității competente și capabile de
rezista cu succes încercărilor descrise la 6.3.5. Metodele de încercare, altele decât
cele descrise în ADR sunt admise cu condiția ca acestea să fie echivalente și
recunoscute de către autoritatea competentă.

6.3.2.2

Ambalajele trebuie să fie fabricate și încercate conform unui program de asigurare a
calității care să satisfacă exigențele autorităților competente, cu scopul de a garanta
că fiecare ambalaj îndeplinește prescripțiile din acest Capitol.

6.3.2.3

Textul din actualul paragraf 6.3.1.3

6.3.3

Codul pentru desemnarea tipurilor de ambalaje

6.3.3.1

Codurile pentru desemnarea tipurilor de ambalaje sunt stabilite în 6.1.2.7.

6.3.3.2

Literele ăU” sau ăW” pot urma codul de ambalare. Litera ăU” înseamnă cu ambalaj
special în conformitate cu prescripțiile paragrafului 6.3.5.1.6. Litera ăW” înseamnă
că ambalajul, deși, de același tip indicat prin cod, este produs în conformitate cu o
specificație diferită de cea din 6.1.4 și este considerat echivalent în baza prescripțiilor
de la 6.3.2.1.”

159

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

160

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 155
Adăugați noi secțiuni 6.3.4 și 6.3.5, după cum urmează:
ă6.3.4

Marcajul
NOTA 1: Marcajul de pe ambalaj indică faptul că ambalajul care este marcat
corespunde unui tip de model încercat cu succes și că acesta satisface prescripțiile
prezentului Capitol care tratează fabricarea, dar nu și utilizarea ambalajului.
NOTA 2: Marcajul este destinat să faciliteze sarcina producătorilor de ambalaje,
a celor care recondiționează, a utilizatorilor de ambalaje, transportatorilor și
autorităților de reglementare.
NOTA 3: Marcajul nu furnizează întotdeauna detalii complete referitoare la
nivelurile de încercare etc., și acestea pot fi luate în considerație ulterior, de
exemplu, prin referință la un certificat de încercare, la rapoartele de încercare sau
la un registru al ambalajelor încercate cu succes.

6.3.4.1

Fiecare ambalaj destinat pentru utilizare, în conformitate cu ADR trebuie să poarte
mărci rezistente, lizibile, care să fie plasate într-un loc vizibil și care să aibă o
dimensiune adecvată în raport cu ambalajul, astfel încât să faciliteze vizibilitatea.
Pentru coletele care au o masă brută mai mare de 30 kg, mărcile sau o copie a
acestora trebuie să figureze deasupra sau pe o parte a ambalajului. Literele, numerele
și simbolurile trebuie să aibă o înălțime de cel puțin 12 mm, cu excepția ambalajelor
cu o capacitate de 30 litri sau de 30 kg sau mai puțin, când acestea trebuie să fie de o
înălțime de cel puțin 6 mm, iar pentru ambalajele de 5 litri sau de 5 kg sau mai puțin,
acestea trebuie să aibă o mărime corespunzătoare.

6.3.4.2

Textul din actualul paragraf 6.3.1.1, cu următoarele modificări:
La început înlocuiți, ă6.3.2” cu ă6.3.5”.
La (a) adăugați la sfârșit: ăAcest simbol nu trebuie utilizat în alt scop decât în cel prin
care se certifică faptul că ambalajul corespunde cerințelor relevante din Capitolul 6.1,
6.2, 6.3, 6.5 sau 6.6;”.
La (g), înlocuiți ă6.3.2.9” cu ă6.3.5.1.6”.
La sfârșit, ștergeți textul din josul sub-paragrafelor (a)-(g).

6.3.4.3

Mărcile trebuie să fie aplicate în ordinea arătată în subparagrafele 6.3.4.2.(a)-(g);
fiecare element al marcării stipulate în aceste sub-paragrafe trebuie să fie separat în
mod clar, exemplu, printr-o bară sau spațiu, astfel încât să poată fi identificat cu
ușurință. Pentru exemple, a se vedea 6.3.4.4.
Orice marcă suplimentară autorizată de către o autoritate competentă nu trebuie totuși
să împiedice identificarea părților mărcii prescrise în 6.3.4.1.

6.3.4.4

Textul din actualul paragraf 6.3.1.2, cu următoarele modificări:
În marcaj, înlocuiți ă01” cu ă06”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 156
Înlocuiți ă6.3.1.1” cu ă6.3.4.2” (de
două ori). Înlocuiți ă(e),” cu ă(e)”.
6.3.5

Titlul actualului paragraf 6.3.2.

6.3.5.1
6.3.5.1.1

Efectuarea și periodicitatea încercărilor
Tipul de model al fiecărui ambalaj trebuie să fie încercat așa cum este
prevăzut în această secțiune, în conformitate cu procedurile stabilite de către
autoritatea competentă care permite atribuirea mărcii și trebuie să fie
aprobată de această autoritate competentă.

6.3.5.1.2

Înainte de a fi utilizat, fiecare tip de model de ambalaj trebuie să treacă cu
succes testele stabilite în acest Capitol. Un tip de model de ambalaj este
determinat prin concepție, dimensiune, material și grosime, modul de
construire și fixare, însă el poate cuprinde diverse tratamente de suprafață.
De asemenea, acesta înglobează ambalajele care diferă de tipul de model
numai prin înălțimea lor nominală mai mică.
Încercările trebuie să fie repetate pe eșantioane de producție la intervale
stabilite de către autoritatea competentă.

6.3.5.1.3
6.3.5.1.4

De asemenea, testele trebuie să fie repetate după fiecare schimbare care
afectează concepția, materialul și modul de construire a unui ambalaj.

6.3.5.1.5

Textul din actualul paragraf 6.3.2.7, cu următoarele modificări:
Înlocuiți ăale ambalajelor interioare sau ambalajele interioare cu o masă netă
mai mică” cu ăsau o masă netă mai mică a recipientelor primare”.
Ștergeți ăsaci”.

6.3.5.1.6

Textul din actualul paragraf 6.3.2.9, cu următoarele modificări:
La început, înlocuiți ăInterior” cu ăprimar”, ăintermediar (secundar)” cu
ăsecundar” și ăexterior” cu ăexterior rigid”.
La (a), înlocuiți ăintermediar/combinație de ambalaj exterior” cu ăambalaj
exterior rigid”, ă6.3.2.3” cu ă6.3.5.2.2” și ăinterior” cu ăprimar.”
La (b), înlocuiți ăinterior” cu ăprimar” (de două ori).
La (c), înlocuiți ăinterior” cu ăprimar” (de șapte ori) și ăintermediar” cu
ăsecundar” (de două ori). Adăugați ăspații” la sfârșit.
La (d), înlocuiți ăexterior” cu ăexterior rigid” și ărecipiente interioare” cu
ăambalaje”.
La (e), înlocuiți ăinterior” cu ăprimar” (de două ori).

161

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

162

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 157
La (f), înlocuiți ăexterior” cu ăexterior rigid” și ăinterior” cu ăprimar” (de două
ori). La (g), înlocuiți ă6.3.1.1” cu ă6.3.4.2” (de două ori).
6.3.5.1.7

Autoritatea competentă poate în orice moment să solicite prin teste conforme cu
această secțiune dovada că ambalajele produse în serie îndeplinesc prescripțiile
testelor referitoare la tipul de model.

6.3.5.1.8

Pot fi realizate mai multe teste pe un singur eșantion, cu condiția ca valabilitatea
rezultatelor testelor să nu fie afectate și cu aprobarea autorității competente.

6.3.5.2

Pregătirea ambalajelor pentru testări

6.3.5.1.5

Textul din actualul paragraf 6.3.2.2, cu următoarele modificări:
Înlocuiți ăcapacitate 98%” cu ănu mai puțin de 98% din capacitatea
sa”. Adăugați o notă nouă la sfârșit, cu următorul conținut:
ăNOTĂ: Termenul ăapă” include de asemenea soluția apă/antigel cu o densitate
minimă specifică de 0.95 pentru testare la - 18 °C ”.

6.3.5.2.2

Numărul de încercări și de eșantioane solicitate
Încercări solicitate pentru tipurile de ambalaje

Tip de ambalaj a
Pulverizare
Ambalaje
Recipient
exterioare rigide
primar
cu apă
6.3.5.3.6.1
Materiale Altele
plastice

Condiționare la
rece
6.3.5.3.6.2

Teste solicitate
Cădere
Cădere
6.3.5.3
suplimentară
6.3.5.3.6.3

Perforare
6.3.5.4

Stivuire
6.1.5.6

Numărul
de
eșantioane

Numărul
de
eșantioane

Numărul de
eșantioane

Cutie din carton
Butoi din carton

x
Cutie din plastic

x
x

Butoi din
plastic/canis
tră

x

Cutii din alte
materiale

x

x

x

Butoaie/canistre
din alte
materiale
a

x
x

5
0

10
5

3
3
0
0

3
0
5
5

6
3
5
5

3

3

0

3

3

5

5

2

0

0

5

2

0

x

5
5

0

x

Numărul
de
eșantioane

0

x

Numărul de
eșantioane

3

3

2

0

0

3

2

Numărul
de
eșantioane

2
2
Solicitate
pentru un
singur
eșantion când
ambalajul este
proiectat
pentru a
conține gheață
uscată.

2
2
2
2
2
2

Solicitat pentru
trei eșantioane
la momentul
testării unui
ambalaj marcat
cu ăU” astfel
cum a fost
specificat în
6.3.5.1.6 pentru
dispoziții
speciale.

ăTipul de ambalaj” diferențiază ambalajele pentru a fi încercate în conformitate cu genul de ambalaj și cu
caracteristicile materialului acestuia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 158
NOTA 1:

În situația când un recipient primar este construit din două sau mai
multe materiale, materialul cel mai susceptibil la deteriorare determină
încercarea corespunzătoare.

NOTA 2:

Materialul ambalajelor secundare nu este luat în considerație pentru
alegerea încercării sau condiționării pentru încercare.

Explicații cu privire la utilizarea tabelului:
Dacă ambalajul care urmează a fi testat este alcătuit dintr-o cutie exterioară din carton
cu un recipient primar din plastic, cinci eșantioane trebuie să fie supuse încercării prin
pulverizare cu apă (a se vedea 6.3.5.3.6.1) anterior încercării la cădere și alte cinci
trebuie să fie condiționate la – 18 °C (a se vedea 6.3.5.3.6.2) anterior încercării la
cădere. Dacă ambalajul este destinat să conțină gheață carbonică atunci un singur
eșantion suplimentar trebuie supus la cinci încercări de cădere , în conformitate cu
6.3.5.3.6.3.
Ambalajele pregătite pentru transport trebuie să facă obiectul încercărilor de la
6.3.5.3 și 6.3.5.4. Pentru ambalajele exterioare, titlurile din tabel se referă la carton
sau la materiale similare a căror performanță poate fi rapid afectată de umiditate; la
masele plastice care pot deveni fragile la temperaturi scăzute; și la alte materiale
precum metalele a căror performanță nu este afectată de umiditate sau de
temperatură.
6.3.5.3

Încercare la cădere liberă

6.3.5.3.1

Eșantioanele trebuie să facă obiectul încercărilor la cădere liberă de la o înălțime de 9 m
pe o suprafață neelastică, plată, orizontală, masivă și rigidă în conformitate cu 6.1.5.3.4.

6.3.5.3.2

Când eșantioanele au forma unei cutii, cinci dintre acestea trebuie să cadă în fiecare din
următoarele poziții:
(a)
(b)
(c)
(d)
(e)

6.3.5.3.2

Când eșantioanele au forma unui butoi, trei dintre acestea trebuie să cadă în fiecare din
următoarele poziții:
(a)
(b)
(c)

6.3.5.3.4

plat pe partea de jos;
plat pe partea de sus;
plat pe partea cea mai lungă;
plat pe partea cea mai scurtă;
pe un colț.

diagonal pe marginea superioară, cu centrul de gravitate direct deasupra
punctului de impact;
diagonal pe marginea inferioară;
plat pe partea corpului.

Când eșantionul trebuie să fie lăsat în direcția solicitată, se acceptă ca din motive
aerodinamice impactul să nu poată avea loc în direcția respectivă.

163

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

164

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 159
6.3.5.3.5

Urmare seriei de încercări la cădere corespunzătoare, nu trebuie să existe scurgeri din
recipientul (recipientele) primar(e) care trebuie rămână protejate de către materiale
de amortizare/absorbante în ambalajul secundar.

6.3.5.3.6

Pregătire specială a eșantioanelor pentru încercarea la cădere

6.3.5.3.6.1

Carton - Încercarea prin pulverizarea cu apă
Ambalaje exterioare din carton: Eșantionul trebuie să fie supus unei încercări prin
pulverizarea cu apă care simulează expunerea la precipitații de aproximativ 5 cm pe
oră, timp de cel puțin o oră.
Acesta trebuie în continuare să fie supus încercării descrise la 6.3.5.3.1.

6.3.5.3.6.2

Material plastic – Condiționare la rece
Recipiente primare sau ambalaje exterioare din plastic: Temperatura eșantionului
de încercare și a conținutului său trebuie să fie redusă la – 18 °C sau mai puțin,
pentru o perioadă de cel puțin 24 de ore și într-un termen de 15 minute, după
scoaterea din incinta de condiționare, eșantionul trebuie să fie supus încercării
descrise la 6.3.5.3.1. când eșantionul conține gheață carbonică, perioada de
condiționare trebuie să fie redusă la 4 ore.

6.3.5.3.6.3

Ambalaje destinate să conțină gheața carbonică – Încercare suplimentară la cădere
Dacă ambalajul este destinat să conțină gheața carbonică, trebuie să fie realizat un
test suplimentar conform celui specificat la 6.3.5.3.1 și, când este cazul, în
6.3.5.3.6.1 sau 6.3.5.3.6.2. Un eșantion trebuie să fie depozitat până când toată
gheața carbonică se evaporă în totalitate și apoi acel eșantion trebuie să fie lăsat să
cadă în una dintre direcțiile descrise la 6.3.5.3.2, care este cea mai susceptibilă să
cauzeze deteriorarea ambalajului.

6.3.5.3
6.3.5.4.1

Încercare la perforare
Ambalaje cu o masă brută de 7 kg sau mai puțin
Textul din actualul paragraf 6.3.2.6 (a), cu următoarele modificări:
Înlocuiți ăsă nu depășească 38 mm” cu ăde 38 mm”.

6.3.5.4.2

Ambalaje cu o masă brută de 7 kg sau mai puțin
Textul din actualul paragraf 6.3.2.6 (b), cu următoarele modificări:
În cea de-a patra propoziție, înlocuiți ărecipientul (recipientele) primar(e) și suprafața
externă” cu ăcentrul recipientului (recipientelor) primar(e) și suprafața exterioară”.
În cea de-a cincea propoziție, introduceți ăcu fața de degajare în partea ce mai de jos”
înainte ăîntr-o cădere liberă verticală”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 160
În ultima dar nu și singura propoziție, înlocuiți ăsârmele de oțel vor străpunge” cu
ăbarele de oțel ar putea fi capabile să străpungă”.
În ultima propoziție, înlocuiți ănu vor avea loc scurgeri” cu ăstrăpungerea ambalajului
secundar este acceptată cu condiția ca să nu existe scurgeri”.
6.3.5.5

Titlul actualului paragraf 6.3.3

6.3.5.5.1

Textul actualului paragraf 6.3.3.1, cu următoarele modificări:
La început, introduceți ăscris” înainte de ăraport de încercare”.
În cel de-al 4-lea alineat, înlocuiți ăraportul de testare” cu ăîncercarea și a
raportului”. Se modifică al 8-lea paragraf devenind după cum urmează: "8.
Conținuturile încercării;”.

6.3.5.5.2

Textul din actualul paragraf 6.3.3.2.”.

Capitolul 6.4
6.4.2.1
și 6.4.2.6

Amendamentul se aplică doar versiunii în limba franceză.

6.4.5.4.1 (b) Se modifică devenind după cum urmează:
ă(b)
6.4.5.4.2

Sunt concepute să îndeplinească principiile stipulate pentru grupele de
ambalare I sau II din Capitolul 6.1; și”.

Ștergeți ăcontainere-cisternă și” la început.

6.4.5.4.2 (b) Se modifică devenind după cum urmează:
ă(b)

Acestea sunt concepute să îndeplinească prescripțiile indicate în Capitolul 6.7 și
sunt capabile de a suporta o presiune de încercare de 265 kPa; și”.

6.4.5.4.2 (c) Ștergeți ăsau containere-cisternă” la sfârșit.
6.4.5.4.3

Ștergeți ăcontainere-rezervor” și înlocuiți ăcă acestea sunt conform cu standarde cel
puțin echivalente cu cele indicate la 6.4.5.4.2” cu ăcă:
(a)

Acestea îndeplinesc prescripțiile de la 6.4.5.1;

(b)

Acestea sunt concepute să îndeplinească prescripțiile indicate în Capitolul 6.8;
și

165

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

166

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 161
(c)

Acestea sunt concepute astfel încât orice înveliș suplimentar de protecție cu
care a fost înzestrat să fie capabil de a rezista tensiunilor statice și dinamice
care rezultă din manipulare și din condițiile normale de transport și de a
preveni o creștere mai mare de 20% a intensității maxime de radiații în orice
punct al suprafeței exterioare a cisternelor”.

6.4.5.4.4
În prima propoziție, introduceți ăavând un caracter de incintă permanentă” după
ăcontainere”.
6.4.5.4.5 (b)

Se modifică textul înainte de (i) și (ii) care devine după cum urmează:
ă(b)

Acestea sunt concepute pentru a îndeplini prescripțiile indicate în Capitolul
6.5 pentru grupele de ambalare I sau II și, în cazul în care acestea au făcut
obiectul încercărilor indicate în acest Capitol, încercarea la cădere fiind
realizată în cea mai distrugătoare direcție, acestea trebuie să prevină:”.

6.4.6.4 a)

Amendamentul se aplică doar versiunii în limba franceză.

6.4.8.8

Înlocuiți ă2.2.7.7.2.4-2.2.7.7.2.6” cu ă2.2.7.2.2.4-2.2.7.2.2.6”.

6.4.8.14

Se modifică devenind după cum urmează:

ă6.4.8.14

Un colet care conține substanțe radioactive cu dispersabilitate redusă trebuie să fie
în așa fel conceput încât orice element adăugat substanțelor radioactive cu
dispersabilitate redusă, care nu face parte din acestea, sau orice alte componente
interioare ale ambalajului nu trebuie să afecteze în mod negativ performanța
substanțelor radioactive cu dispersabilitate redusă.”.

6.4.10.3

Înlocuiți ă2.2.7.7.2.4-2.2.7.7.2.6” cu ă2.2.7.2.2.4-2.2.7.2.2.6”.

6.4.11.2

În prima propoziție, înlocuiți ăal acestui paragraf” cu ăal 2.2.7.2.3.5”. Ștergeți subparagrafele (a)-(d) și Tabelul 6.4.11.2.

6.4.11.11 și 6.4.11.12
subcritice”.

Înlocuiți ăăN” trebuie să fie subcritic” cu ăăN” colete trebuie să fie

6.4.11.13

Adăugați un nou sub-capitol cu următorul conținut:

"6.4.11.13

Indicele de siguranță al stării critice (CSI) pentru coletele care conțin substanțe
fisionabile trebuie să fie obținut prin împărțirea numărului 50 la cea mai mică
dintre cele două valori ale lui N calculate în 6.4.11.11 și 6.4.11.12 (adică CSI =
50/N). Valoarea indicelui de siguranță al stării critice poate fi zero, cu condiția ca
un număr nelimitat de colete să fie subcritic (adică N este efectiv egal cu infinit în
ambele cazuri).”.

6.4.12.1 și 6.4.12.2
Înlocuiți ă2.2.7.3.3, 2.2.7.3.4, 2.2.7.4.1, 2.2.7.4.2” cu ă2.2.7.2.3.1.3,
2.2.7.2.3.1.4, 2.2.7.2.3.3.1, 2.2.7.2.3.3.2, 2.2.7.2.3.4.1, 2.2.7.2.3.4.2”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

167

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 162
6.4.12.1 (a)

După ăsau o formă specială de substanță radioactivă,”, introduceți ăsau substanță
radioactivă cu dispersabilitate redusă”.

6.4.14

Înlocuiți ă2.2.7.4.5 (a)” cu ă2.2.7.2.3.3.5 (a)”.

6.4.15.4 (propoziție introductivă înainte de sub-paragrafe)
Amendamentul se aplică doar versiunii în limba franceză.
6.4.22.2, 6.4.22.3 și 6.4.23.2 (c)

Înlocuiți ă5.1.5.3.1” cu ă5.1.5.2.1”.

6.4.23.14 (h) Înlocuiți ă5.1.5.2.2” cu ă5.1.5.1.2”.
(o) Introduceți ă6.4.8.4,” înainte de ă6.4.8.5”.
6.4.23.15

Adăugați la sfârșit ăsub 6.4.22.2, 6.4.22.3, 6.4.22.4, 6.4.24.2 și 6.4.24.3”.

Capitolul 6.5
6.5.2.1.1 (a) Introduceți o nouă propoziție după simbol, după cum urmează: ăAcest simbol nu
trebuie să fie utilizat în alt scop decât în cel prin care se certifică faptul că ambalajul
corespunde prescripțiilor relevante din Capitolul 6.1, 6.2, 6.3, 6.5 sau 6.6.”.
6.5.2.2.1

Adăugați următoarea rubrică la tabel și o nouă notă ăb” după tabel:

Marcă suplimentară
Metal

Plastic
rigid
X

Categoria RMV
Compozit
Carton

lemn

Încărcătura de stivuire maximă
X
X
X
X
admisăb
ăb
A se vedea 6.5.2.2.2. Acest marcaj suplimentar se aplică tuturor containerelor
RMV fabricate, reparate sau recondiționate, începând cu 1 ianuarie 2011 (a se vedea
de asemenea 1.6.1.15).”.
6.5.2.2.2

Adăugați un nou paragraf 6.5.2.2.2 cu următorul conținut și renumerotați paragrafele
următoare corespunzător:

ă6.5.2.2.2

Încărcătura de stivuire maximă admisă aplicabilă atunci când containerul RMV este în
curs de utilizare trebuie să fie indicată printr-un simbol, după cum urmează:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

168

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 163
... kg max

Containere RMV care pot fi stivuite Containere RMV care nu pot fi stivuite
Simbolul nu trebuie să fie mai mic de 100 mm × 100 mm, să fie rezistent și vizibil în
mod clar. Literele și numerele care indică masa trebuie să fie de cel puțin 12 mm
înălțime.
Masa marcată deasupra simbolului nu trebuie să depășească încărcătura stabilită în
momentul încercării de tip de model (a se vedea 6.5.6.6.4) împărțită la 1.8.
NOTĂ: Dispozițiile de la 6.5.2.2.2 se vor aplica tuturor containerelor RMV fabricate,
reparate sau recondiționate, începând cu 1 ianuarie 2011 (a se vedea de asemenea
1.6.1.15).”.
6.5.4.4.2

În prima propoziție, adăugați ăcel puțin la fel de eficient ca încercarea stipulată în
6.5.6.7.3” după ăo încercare de etanșeitate”. După sub-paragrafele (a) și (b), înlocuiți
ăPentru această încercare containerul RMV nu trebuie să aibă fixate dispozitivele de
închidere.”cu ăPentru această încercare containerul RMV trebuie să fie dotat cu un
dispozitiv de închidere în partea de jos.”.

6.5.4.5.5

Renumerotați ca 6.5.4.4.4.

6.5.6.1.1

Înlocuiți prima propoziție cu ăFiecare tip de model de container RMV trebuie să
treacă cu succes de încercările indicate în acest Capitol înainte de a fi utilizat și
agreat de către autoritatea competentă care autorizează atribuirea mărcii.”

6.5.6.2.1

Înlocuiți ă6.5.6.12” cu ă6.5.6.13”.

6.5.6.2.4

Înlocuiți ă6.5.6.13” cu ă6.5.6.14”.

6.5.6.3.7

Înlocuiți primele șapte coloane cu următoarele prime opt coloane noi (ultimele 3
coloane neschimbate):

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

169

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 164
Vibrațief

Ridicare a

a părții

RMV

Ridicare

Stivuireb

părții

inferioare

Tipul de

superioare

Etanșeitate

Presiune

Cădere

hidraulică

a
Metal:
-

primula

al 2-lea

al 3-lea

-

-

al 4-leae

-

primula

al 2-lea

al 3-lea

al 4-lea

al 5-lea

al 6-lea e

primul

al 2-leaa

al 3-lea

al 4-lea

al 5-lea

al 6-lea

al 7-lea e

Flexibild

-

-

xc

x

-

-

x

Plastic rigid:
11H1, 11H2
21H1, 21H2
31H1, 31H2

primul

primula
primula
al 2-leaa

al 2-lea
al 2-lea
al 3-lea

al 3-lea
al 3-lea
al 4-leag

al 4-lea
al 5-lea

al 5-lea
al 6-lea

al 4-lea
al 6-lea
al 7-lea

primul

primula
primula
al 2-leaa

al 2-lea
al 2-lea
al 3-lea

al 3-lea
al 3-lea
al 4-lea g

al 4-lea
al 5-lea

al 5-lea
al 6-lea

al 4-leae
al 6-leae
al 7-leae

Carton

-

primul

-

al 2-lea

-

-

al 3-lea

Lemn

-

primul

-

al 2-lea

-

-

al 3-lea

11A, 11B,
11N
21A, 21B,
21N
31A, 31B,
31N

Compozit:
11HZ1,
21HZ1,
31HZ1,
31HZ2

Introduceți o notă nouă imediat după tabel, astfel:
ăf
Un alt container RMV de același model poate fi utilizat pentru
încercarea de vibrație.”, și redenumiți nota existentă ăf” ca fiind ăg”.
6.5.6.5.5 (a) Se modifică, după cum urmează:
ă(a) Containere RMV din metal, plastic rigid și material compozit: Containerul RMV
rămâne sigur în condiții normale de transport, neexistând deformații
permanente observabile ale containerelor RMV, incluzând paletele de bază,
dacă este cazul, și nicio pierdere a conținutului;”.
6.5.6.7.3

Ștergeți ultima propoziție.

6.5.6.9.3

Se modifică prima propoziție după cum urmează: ăContainerul RMV trebuie să fie
lăsat să cadă pe o suprafață rigidă, masivă, plată, orizontală și neelastică, în
conformitate cu 6.1.5.3.4, într-un mod care să asigure faptul că punctul de impact
este partea de jos a containerului considerată a fi cea mai vulnerabilă”.

6.5.6.9.5

Adăugați un nou sub-paragraf (d) cu următorul conținut:
ă(d) Toate containerele RMV: Nu trebuie să se constate nicio deteriorare care ar face
containerul RMV nesigur de a fi transportat pentru depanare sau eliminare, și
niciun fel de pierdere a conținutului. În plus, containerul RMV trebuie să poată fi
ridicat de pe podea printr-un procedeu corespunzător pentru o durată de cinci
minute.”.

6.5.6.13

Adăugați un nou paragraf 6.5.6.13 cu următorul conținut și renumerotați paragrafele
următoare corespunzător:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

170

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 165
ă6.5.6.13

Încercare la vibrație

6.5.6.13.1

Aplicabilitate
Pentru toate containerele RMV utilizate pentru lichide, ca încercare de tip de model.
NOTĂ: Această încercare se aplică tipurilor de modele pentru containerele RMV
fabricate după 31 decembrie 2010 (a se vedea, de asemenea, 1.6.1.14).

6.5.6.13.2

Pregătirea containerului RMV pentru încercare
Un container-eșantion RMV trebuie să fie selectat la întâmplare și trebuie să fie
echipat și închis ca pentru transport. Containerul RMV trebuie să fie umplut cu apă
până la nu mai puțin de 98% din capacitatea sa maximă.

6.5.6.13.3

Metode de încercare și durată

6.5.6.13.3.1

Containerul RMV trebuie să fie amplasat în centrul platformei mașinii de încercat cu
o amplitudine sinusoidală verticală dublă, (deplasare vârf la vârf) de 25 mm± 5%.
Dacă este necesar, vor fi atașate platformei dispozitive de reținere pentru a împiedica
exemplarul să se deplaseze orizontal în exteriorul platformei, fără ca mișcarea
verticală să fie restrânsă.

6.5.6.13.3.2

Încercarea trebuie să fie executată timp de o oră la o frecvență care provoacă
ridicarea momentană a unei părți a bazei containerului RMV deasupra platformei
vibratoare pentru partea fiecărui ciclu până la un astfel de grad încât lamela de metal
să poată fi introdusă complet, în mod intermitent în cel puțin un punct între baza
containerului RMV și platforma de încercare. Poate fi necesar să se adapteze
frecvența după reglarea inițială. Totuși, frecvența de încercare trebuie să continue
pentru a permite amplasarea lamelei de metal sub containerul RMV așa cum este
descris în acest paragraf. Posibilitatea continuă de a introduce lamela de metal este
esențială pentru trecerea încercării. Lamela de metal utilizată pentru această
încercare trebuie să fie de cel puțin 1.6 mm grosime, 50 mm lățime și să fie de o
lungime suficientă pentru ca cel puțin o parte de 100 mm din aceasta să poată fi
introdusă între containerul RMV și platforma de încercare.

6.5.6.13.4

Criterii pentru trecerea încercării
Nu trebuie să fie constatate scurgeri sau rupturi. În plus, nicio ruptură sau distrugere
a componentelor structurale, precum suduri rupte sau dispozitive de fixare deteriorate
nu trebuie să fie observate.”.

Capitolul 6.6
6.6.3.1 (a)

Introduceți o nouă propoziție după simbol, după cum urmează: ăAcest simbol nu
trebuie utilizat în alt scop decât pentru a certifica faptul că un ambalaj corespunde
prescripțiilor relevante din Capitolele 6.1, 6.2, 6.3, 6.5 sau 6.6.”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 166
6.6.5.1.1

Se înlocuiește ăși aprobat de autoritatea competentă” cu ăde către autoritatea
competentă care autorizează atribuirea mărcii și trebuie să fie agreată de către
această autoritate competentă”.

6.6.5.1.2

Se înlocuiește prima propoziție cu ăÎnainte de a fi utilizat, fiecare tip de model de
ambalaj mare trebuie să treacă cu succes de încercările stabilite în acest Capitol.

6.6.5.3.4.3

Modificați textul de după titlu după cum urmează: ăAmbalajul mare trebuie lăsat să
cadă pe o suprafață rigidă, masivă, plată, orizontală și neelastică, în conformitate cu
6.1.5.3.4, într-un mod care să asigure că punctul de impact este partea bazei
ambalajului mare considerată a fi cea mai vulnerabilă”.

Capitolul 6.7
6.7.2.1, 6.7.3.1 și 6.7.4.1
În definiția cisternei mobile, înainte de ultima frază, înlocuiți
ăautovehicul de transport sau vas” cu ăvehicul, vagon sau navă maritimă sau navă
pentru navigația interioară”.
6.7.4.14.4

În ultima propoziție, introduceți ăși încercări” după ăinspecție periodică”.

6.7.4.14.5

Modificați după cum urmează: ă(Șters)”.

6.7.5.2.1

În ultima propoziție, înlocuiți ăunitate de transport sau vas” cu ăvehicul, vagon, sau
navă maritimă, sau navă pentru navigația interioară”.

6.7.5.2.3

Înlocuiți ă6.2.5” cu ă6.2.1 și 6.2.2”.

6.7.5.2.9

Înlocuiți ă6.2.5.2” cu ă6.2.2.1”.
Înlocuiți ă(a se vedea 6.2.3)” cu ă(6.2.5)”.

6.7.5.3.2

În ultima propoziție, înlocuiți ăizolată de un robinet în ansamblurile care nu au mai mult
de 3 000 de litri” cu ăîmpărțit în grupuri care nu au mai mult de 3 000 de litri fiecare,
izolate printr-un robinet”.

6.7.5.4.1

Înlocuiți ăvor fi izolate de un robinet în ansambluri care nu au mai mult de 3 000 de
litri. Fiecare montare trebuie echipată” cu ăîmpărțit în grupuri cu un volum care nu
depășește 3 000 de litri, fiecare fiind izolat printr-un robinet. Fiecare grup trebuie
echipat”.

Capitolul 6.8
6.8.2.2.1

Introduceți un nou paragraf după ăprevederile secțiunii 6.8.2.1.1.”, după cum urmează:
ăConductele vor fi proiectate, construite și instalate astfel încât să evite riscul de
distrugere cauzat de dilatația și contracția termice, de șocul mecanic și de vibrație.”.

171

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

172

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 167
6.8.2.1.4

Modificați începutul după cum urmează:
ăRezervoarele trebuie să fie proiectate și construite în conformitate cu prescripțiile
standardelor specificate la paragraful 6.8.2.6 sau cu un cod tehnic recunoscut de
către autoritatea competentă, în conformitate cu 6.8.2.7, în care materialul ...”.

6.8.2.1.23

Modificați textul pentru "λ = 0.8” după cum urmează:
"λ = 0.8: cordonul de sudură trebuie să poată fi inspectat vizual pe ambele fețe și să
facă obiectul unei verificări prin sondaj non-destructive. Toate punctele
de sudură și o lungime a cordonului mai mare de sau egală cu 10% din
suma lungimii totale a sudurilor radiale, circulare și longitudinale (în
capetele cisternei), trebuie să fie verificate.”.

6.8.2.2.1
urmează:

Introduceți un nou paragraf după ăprevederile secțiunii 6.8.2.1.1.”, după cum
ăConductele trebuie să fie proiectate, construite și instalate astfel încât să evite riscul
de distrugere cauzat de dilatația și contracția termice, de șocul mecanic și de
vibrație.”.

6.8.2.4.2

Modificați după cum urmează:

ă6.8.2.4.2

Rezervoarele și echipamentul lor trebuie să fie supuse unor inspecții periodice nu
mai târziu la fiecare 6 ani

cinci ani.

Aceste inspecții periodice vor include:
-

O examinare exterioară și interioară;
O încercare de etanșeitate în conformitate cu 6.8.2.4.3 a rezervorului și a
echipamentului său și verificarea bunei funcționări a tuturor echipamentelor;
- Ca regulă generală, o încercare de presiune hidraulică9 (pentru presiunea de
încercare a rezervoarelor și compartimentelor, dacă este cazul, a se vedea
6.8.2.4.1).

Mantaua pentru izolația termică sau altă izolație nu trebuie scoasă decât în măsura în
care este indispensabil pentru aprecierea sigură a caracteristicilor rezervorului.
În cazul cisternelor destinate transportului substanțelor sub formă de pulbere și
granulare precum și cu acordul expertului agreat de autoritatea competentă,
încercările periodice de presiune hidraulică pot fi omise și înlocuite cu încercările de
etanșeitate, în conformitate cu 6.8.2.4.3, la o presiune internă efectivă cel puțin egală
cu presiunea maximă de lucru”.
6.8.2.4.3

Modificați după cum urmează:

"6.8.2.4.3

Rezervoarele și echipamentul lor trebuie să fie supuse unor inspecții intermediare,
cel puțin la fiecare trei ani

doi ani și jumătate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 168
după inspecția inițială și după fiecare inspecție periodică. Aceste inspecții
intermediare pot fi efectuate cu trei luni înainte sau după data specificată.
Totuși, inspecția intermediară poată fi efectuată în orice moment înainte de data
specificată.
Dacă o inspecție intermediară este efectuată cu mai mult de trei luni înainte de data
prevăzută, o altă inspecție intermediară trebuie să fie efectuată cel mai târziu la
trei ani

doi ani și jumătate

după această dată.
Aceste inspecții intermediare trebuie să includă o încercare de etanșeitate a
rezervoarelor cu echipamentele lor și o verificare a funcționării satisfăcătoare a
tuturor echipamentelor. În acest scop, cisterna trebuie să fie supusă unei presiuni
interne efective cel puțin egală cu presiunea maximă de lucru. Pentru cisternele
destinate transportului de substanțe lichide și solide sub formă granulară sau de
pulbere, când un gaz este folosit pentru încercarea de etanșeitate aceasta trebuie să
fie efectuată la o presiune cel puțin egală cu 25% din presiunea maximă de lucru. În
toate cazurile, aceasta nu trebuie să fie mai mică de 20 kPa (0.2 bari) (presiune
manometrică).
Pentru cisternele dotate cu sisteme de ventilare și cu un dispozitiv de siguranță
pentru a împiedica împrăștierea în afară a conținutului în cazul răsturnării cisternei,
presiunea de încercare trebuie să fie egală cu presiunea statică a substanței de
umplere.
Încercarea de etanșeitate trebuie să fie efectuată separat pe fiecare compartiment al
rezervoarelor compartimentate.”.
6.8.2.4.4

Adăugați la sfârșit ăDacă o verificare excepțională care îndeplinește prescripțiile de
la 6.8.2.4.2 a fost efectuată, atunci verificarea excepțională poate fi considerată ca
fiind o inspecție periodică. Dacă o verificare excepțională care îndeplinește
prescripțiile de la 6.8.2.4.3 a fost efectuată, atunci verificarea excepțională poate fi
considerată ca fiind o inspecție intermediară”.

6.8.2.4.5

Introduceți ă.și codurile alfanumerice ale dispozițiilor speciale” după ăcodul
cisternei”. În a doua propoziție, după ăal acestor operațiuni”, introduceți ăchiar și în
cazul rezultatelor negative”.

6.8.2.5.1

Modificați al șaptelea alineat după cum urmează:
ă- capacitatea rezervorului – în cazul unor rezervoare multi-compartimentate,
capacitatea fiecărui compartiment –,urmat de simbolul ăS” când rezervoarele sau
compartimentele sunt împărțite de sparge-valuri în secțiuni cu o capacitate nu mai
mare de 7 500 litri;”.
În cel de-al nouălea paragraf, ștergeți nota.

173

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

174

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 169
6.8.2.6

Modificați după cum urmează:

"6.8.2.6

Prescripții referitoare la cisterne concepute, construite și încercate conform
standardelor
NOTĂ: Persoanele sau organismele identificate în standarde ca având
responsabilități în conformitate cu ADR trebuie să îndeplinească prescripțiile ADR..
În funcție de data construcției cisternei, standardele enumerate în tabelul de mai jos
trebuie să fie aplicate așa cum se indică în coloana (4) pentru a îndeplini prescripțiile
capitolului 6.8 citat în coloana (1) sau pot fi aplicate așa cum se indică în coloana
(5). Prescripțiile din capitolul 6,8 citat în coloana (1) trebuie să prevaleze în toate
cazurile.
Dacă mai mult decât un standard este listat ca fiind obligatoriu pentru aplicarea
acelorași prescripții, doar unul dintre ele trebuie aplicat, în totalitatea sa dacă nu se
specifică altfel în tabelul de mai jos.

Paragrafe și
subsecțiuni
aplicabile

Referință

(1)
(2)
Pentru toate cisternele
6.8.2.1
EN 14025:2003

6.8.2.2.1

6.8.2.2.1

(3)

(4)

Cisterne pentru transportul de substanțe
periculoase - cisterne metalice sub
presiune - model și construcție

EN 14432:
2006

Cisterne pentru transportul de
substanțe periculoase –
Echipamentele rezervoarelor pentru
transportul de produse chimice
lichide – Supape pentru presurizarea
cisternei și pentru descărcarea
produsului

EN 14433:
2006

Cisterne pentru transportul de
substanțe periculoase – Echipamentele
rezervoarelor pentru transportul de
produse chimice lichide – Supape de
fund

Pentru testare și inspecție
6.8.2.4
EN 12972:2001
6.8.3.4
(cu excepția
anexelor D și E)

* În

Titlul documentului

Aplicare
obligatorie
pentru
cisternele
construite

Containere-cisternă pentru
transportul mărfurilor periculoase Testare, inspectare și marcare a
containerelor-cisternă metalice

Aplicare
autorizată
pentru
cisternele
construite
(5)

Începând cu
01.01.09

Înainte de
01.01.09

Începând cu 01
ianuarie 2011

Înainte de
01.01.11

Începând cu 01
ianuarie 2011

Înainte de
01.01.11

Între 1 ianuarie
2009 și 31
decembrie
2010*

Între 01.01.03
și 31
decembrie
2008

cazul în care aplicarea altui standard nu este autorizată în coloana (5) în același scopuri pentru containerele-

cisternă construite la aceeași dată.
6.8.2.4
6.8.3.4

EN 12972:2007

Containere-cisternă pentru
transportul mărfurilor periculoase Testare, inspectare și marcare a

Începând cu 01
ianuarie 2011

Înainte de
01.01.11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 170
Paragrafe și
subsecțiuni
aplicabile

Referință

Titlul documentului

Aplicare
obligatorie
pentru cisterne
construite

Aplicare
autorizată
pentru
cisterne
construite

(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
Pentru containerele-cisternă cu o presiune maximă de funcționare care nu depășește 50 kPa și destinate
transportului de substanțe pentru care un cod al containerului-cisternă cu litera ăG” este dat în coloana (12)
din Tabelul A din Capitolul 3.2
6.8.2.1

EN 13094:2004

Containere-cisternă pentru transportul
mărfurilor periculoase – Containerecisternă metalice cu o presiune de lucru
care nu depășește 0.5 bar – Proiectare și
execuție

Pentru containerele-cisternă pentru gaze din Clasa 2
6.8.2.1(cu
EN 12493:2001 (cu Recipiente sudate de oțel pentru gaz
lichefiat
(GPL)
–
excepția Anexei C) petrolier
excepția
Autocisterne – Proiectare și execuție
6.8.2.1.17);
NOTĂ: Autocisternele trebuie înțelese
6.8.2.4.1 (cu
în sensul de ăcontainere-cisternă
excepția testului
fixe”
și
ăcontainere-cisternă
de rezistență la
demontabile” în conformitate cu
scurgere);
ADR.
6.8.2.5.1, 6.8.3.1
și 6.8.3.5.1
1.2.1, 6.8.1, 6.8.2.1 EN 12493:2008 (cu
(cu excepția
excepția Anexei C)
6.8.2.1.17), 6.8.2.5,
6.8.3.1, 6.8.3.5,
6.8.5.1 până la
6.8.5.3

Accesorii și echipamente GPL –
Recipiente sudate de oțel pentru gaz
petrolier lichefiat (GPL) –
Autocisterne – Proiectare și execuție
NOTĂ: Autocisternele trebuie înțelese
în sensul de ăcontainere-cisternă
și
ăcontainere-cisternă
fixe”
demontabile” în conformitate cu
ADR.

6.8.3.2 (cu excepția EN 12252:2000
6.8.3.2.3)

Echipamente pentru autocisterne GPL
NOTĂ: Autocisternele trebuie înțelese
în sensul de ăcontainere-cisternă fixe”
și ăcontainere-cisternă demontabile”
în conformitate cu ADR.
Accesorii și echipamente GPL –
Echipamente pentru autocisterne GPL
NOTĂ: Autocisternele trebuie înțelese
în sensul de ăcontainere-cisternă fixe”
și ăcontainere-cisternă demontabile”
în conformitate cu ADR.
Recipiente criogenice – Recipiente
mari transportabile izolate sub vid –
Partea 2: Proiectare, execuție,
inspecție și încercări

6.8.3.2 (cu excepția EN 12252:2005
6.8.3.2.3) și
+ A1:2008
6.8.3.4.9

6.8.2.1 (cu excepția EN 13530-2:2002
6.8.2.1.17), 6.8.2.4,
6.8.3.1 și 6.8.3.4

6.8.2.1 (cu excepția EN 135306.8.2.1.17), 6.8.2.4, 2:2002 +
6.8.3.1 și 6.8.3.4
A1:2004

Recipiente criogenice – Recipiente
mari transportabile izolate sub vid –
Partea 2: Proiectare, execuție,
inspecție și încercări

Începând cu
01.01.09

Între 01.01.09 și
31.12.10

Înainte de
01.01.09

Între 01.01.05
și 31
decembrie
2008

Începând cu 01
ianuarie 2011

Înainte de
01.01.11

Între 01.01.09 și
31.12.10

Între 01.01.05 și
31 decembrie
2008

Începând cu 01
ianuarie 2011

Înainte de
01.01.11

Între 01.01.05 și
30.06.07

Începând cu
01.01.09

Înainte de
01.01.09

175

176

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 171
Paragrafe și
subsecțiuni
aplicabile

Referință

(1)
(2)
6.8.2.1 (cu excepția EN 14398-2:2003
(fără Tabelul 1)
6.8.2.1.17,
6.8.2.1.19 și
6.8.2.1.20), 6.8.2.4,
6.8.3.1 și 6.8.3.4

Titlul documentului

(3)
Recipiente criogenice – Recipiente
mari transportabile neizolate sub vid –
Partea 2: Proiectare, execuție, inspecție
și încercări

Aplicare
obligatorie
pentru cisterne
construite
(4)

Începând cu
01.01.09

Aplicare
autorizată
pentru
cisterne
construite
(5)

Înainte de
01.01.09

Pentru containerele-cisternă pentru transportul de produse petroliere lichide și alte substanțe periculoase din Clasa
3 care au o presiune a vaporilor nu mai mare de 110 kPa la 50°C și petrol și care nu are riscuri toxice sau corozive
suplimentare
Containere-cisternă pentru transportul
6.8.2.1
EN 13094:2004
mărfurilor periculoase – ContainereÎncepând cu
Înainte de
cisternă metalice cu o presiune de lucru
01.01.09
01.01.09
care nu depășește 0.5 bar – Proiectare și
ți
Containere-cisternă pentru
6.8.2.2 și 6.8.2.4.1 EN 13082:2001
Începând cu
Înainte de
transportul mărfurilor periculoase –
01.01.09
01.01.09
Echipamente de servicii pentru
Containere-cisternă pentru
6.8.2.2 și 6.8.2.4.1 EN 13308:2002
transportul mărfurilor periculoase –
Înainte de
Începând cu
01.01.09
01.01.09
Echipamente de servicii pentru
containerele-cisternă – Supape de
Containere-cisternă pentru
6.8.2.2 și 6.8.2.4.1 EN 13314:2002
Începând cu
Înainte de
transportul mărfurilor periculoase –
01.01.09
01.01.09
Echipamente de servicii pentru
Containere-cisternă pentru transportul
6.8.2.2 și 6.8.2.4.1 EN 13316:2002
Înainte de
Începând cu
mărfurilor periculoase – Echipamente
01.01.09
01.01.09
de servicii pentru containerele-cisternă
Containere-cisternă pentru
Între 01.01.05
6.8.2.2 și 6.8.2.4.1 EN 13317:2002
și 30.06.07
transportul mărfurilor periculoase –
Echipamente de servicii pentru
containere-cisternă – Capace pentru
gurile de vizitare
6.8.2.2 și 6.8.2.4.1 EN 13317:2002 (cu Containere-cisternă pentru
excepția figurii și a transportul mărfurilor periculoase –
Între 1 ianuarie Între 1 ianuarie
tabelului B.2 din
Echipamente de servicii pentru
2007 și 31
2009 și 31
Anexa B)
containere-cisternă – Capace pentru
decembrie
decembrie
(Materialul
gurile de vizitare
2008
2010*
trebuie să
îndeplinească
cerințele
standardului
EN 13094:2004,
Clauza 5.2)
* În cazul în care aplicarea altui standard nu este autorizată în coloana (5) în același scopuri pentru containerelecisternă construite la aceeași dată.
Containere-cisternă pentru
6.8.2.2 și 6.8.2.4.1 EN 13317:2002
Începând cu 01
Înainte de
+ A1:2006
transportul mărfurilor periculoase –
ianuarie 2011
01.01.11
Echipamente de servicii pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 172
Paragrafe și
subsecțiuni
aplicabile

Referință

(1)
6.8.2.2 și 6.8.2.4.1

Titlul documentului

(2)
EN 14595:2005

(3)
Containere-cisternă pentru transportul
mărfurilor periculoase - Echipamente
de servicii pentru containerele-cisternă

Aplicare
obligatorie
pentru
rezervoarele
construite
(4)

Aplicare
autorizată
pentru
rezervoarele
construite
(5)

Începând cu
01.01.09

Înainte de
01.01.09

".
6.8.2.7

Ștergeți primul și cel de-al doilea paragraf.
Modificați cel de-al treilea sub-paragraf (întâi cel nou) după cum urmează:
ăAutoritatea competentă poate recunoaște folosirea unui cod tehnic care furnizează
același nivel de siguranță, pentru reflectarea progresului tehnic și științific sau în cazul
în care niciun standard nu este citit în 6.8.2.6 sau, pentru tratarea aspectelor specifice
care nu au fost menționate în vreun standard specificat la secțiunea 6.8.2.6. Totuși,
cisternele trebuie să îndeplinească prescripțiile minime ale 6.8.2.”.

6.8.3.1.5

Înlocuiți ă6.2.3.1” cu ă6.2.5.3”.

6.8.3.2.3

Modificați începutul după cum urmează:
ăToate orificiile pentru umplere și golire ale cisternelor ...”
La final, adăugați următorul sub-paragraf:
ăO supapă anti-retur nu răspunde prescripțiilor acestui paragraf.”.

6.8.3.2.11

Adăugați următoarea propoziție nouă la sfârșit: ăDispozițiile din 6.8.2.1.7 nu se vor
aplica cisternelor izolate sub vid”.

6.8.3.4.6

Modificați după cum urmează:

"6.8.3.4.6

Prin derogare de la prescripțiile stipulate în 6.8.2.4., inspecțiile periodice în
conformitate cu 6.8.2.4.2 trebuie să aibă loc:
(a) cel puțin la fiecare trei ani

cel puțin la fiecare doi ani și jumătate

în cazul cisternelor destinate pentru transportul nr. ONU 1008 trifluorură de bor,
nr. ONU 1017 clor, nr. ONU 1048 bromură de hidrogen, anhidră, nr. ONU 1050
clorură de hidrogen, anhidră, nr. ONU 1053 sulfură de hidrogen, nr. ONU 1067
tetraoxid de azot (dioxid), nr. ONU 1076 fosgen sau nr. ONU 1079 dioxid de
sulf;
(b) cel puțin după șase ani

cel puțin după opt ani

de lucru și în continuare cel puțin la fiecare 12 ani în cazul cisternelor destinate
transportului gazelor lichefiate refrigerate.

177

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

178

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 173
Inspecțiile intermediare în
conformitate cu 6.8.2.4.3 trebuie să
fie efectuate cel puțin la șase ani
după fiecare inspecție periodică.

La cererea autorității competente, poate fi
efectuată o încercare de etanșeitate la
scurgere sau o inspecție intermediară în
conformitate cu 6.8.2.4.3, între două
inspecții periodice succesive.

Atunci când rezervorul, accesoriile acestuia,,conductele și echipamentele sale au
fost încercate separat, cisterna trebuie să fie supusă unei încercări de etanșeitate”.
6.8.3.4.13

Înlocuiți ă6.2.1.6” cu ă6.2.1.6 și respectiv 6.2.3.5”.

6.8.3.4.16

În a doua propoziție, după ăal acestor operațiuni”, introduceți ăchiar și în cazul
rezultatelor negative”.

6.8.3.5.13

Înlocuiți ă6.2.1.7” cu ă6.2.2.7”.

6.8.3.6

Înlocuiți fraza introductivă (ăPrescripțiile Capitolului 6.8 sunt considerate ca fiind
în conformitate dacă următorul standard este pus în aplicare:”) cu următorul text:
În funcție de data construcției vehiculului-baterie sau a CGEM-urilor, standardul
menționat în tabelul de mai jos trebuie să fie aplicat așa cum se specifică în coloana
(4) pentru a îndeplini prescripțiile capitolului 6.8 citat în coloana (1) sau poate fi
aplicat după cum se specifică în coloana (5). Prescripțiile din capitolul 6.8 citate în
coloana (1) trebuie să prevaleze în toate cazurile.
Dacă mai mult de un standard este listat ca fiind obligatoriu pentru aplicarea
acelorași prescripții, doar unul dintre ele trebuie aplicat, în întregime, dacă nu se
specifică altfel în tabelul de mai jos.”
În tabel, adăugați două noi coloane (4) și (5) după cum urmează:
Aplicare
obligatorie pentru
vehiculele-baterie sau
pentru CGEM-urile
construite

(4)
Începând cu
01.01.09

Aplicare
autorizată
pentru
vehiculelebaterie sau
CGEM-uri
construite
(5)
Înainte de 01.01.09

6.8.4 TE11 Adăugați următoarea propoziție nouă la sfârșit: ăO supapă de siguranță care să împiedice
pătrunderea de corpuri străine, de asemenea, îndeplinește această condiție.”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 174
6.8.4

Introduceți următoarele prevederi noi speciale:
ăTA4
Procedurile de evaluare a conformității din secțiunea 1.8.7 trebuie
aplicate de către autoritatea competentă, de către reprezentantul său sau de către
organismul de inspecție conform 1.8.6.4 și acreditate conform cu EN ISO/IEC
17020:2004 tip A.”.
ăTT9
Pentru inspecții și încercări, (inclusiv supravegherea fabricării)
procedurile din secțiunea 1.8.7 trebuie aplicate de către autoritatea competentă, de
către reprezentantul său sau de către organismul de inspecție conform 1.8.6.4 și
acreditat conform cu EN ISO/IEC 17020:2004 tip A.”.

PARTEA 7
Capitolul 7.3
7.3.2.6

În titlu, înlocuiți ăDeșeuri” cu ăMărfuri”.

7.3.2.6.1

Înlocuiți textul dinaintea alineatelor cu următorul:
ăTransportul materialului animal care conține substanțe infecțioase (Nr. ONU 2814,
2900 și 3373) este autorizat în containere pentru vrac, dacă următoarele condiții sunt
îndeplinite:”.
În (a), înlocuiți ăPentru deșeurile Nr. ONU 2814 și 2900, cu prelată” cu ăprelată” la
început.
Modificați sub-paragraful (b), după cum urmează: ăMaterialul animal trebuie să fie
complet tratat cu un dezinfectant corespunzător înainte de încărcare în vederea
transportului său;”
În (d), înlocuiți ăDeșeurile Nr. ONU 2814 și 2900 într-un container de transport în
vrac acoperit” cu ăContainere pentru vrac cu prelată” la început.
În (e), ștergeți ăutilizat pentru transportul deșeurilor Nr. ONU 2814 și 2900”.
Introduceți următoarea nouă notă după alineate:
ăNOTĂ: Dispoziții suplimentare por fi solicitate de către autoritățile naționale de
sănătate interesate.”.

Capitolul 7.4
7.4.1

Modificați a doua propoziție, după cum urmează:
ăTransportul trebuie să fie în conformitate cu dispozițiile capitolelor 4.2 sau 4.3.
Vehiculele, chiar dacă sunt vehicule, vehicule tractor, remorci sau semiremorci
trebuie să îndeplinească prescripțiile capitolelor 9.1, 9.2 și 9.7.2 cu privire la
vehiculul care urmează să fie utilizat, așa cum a fost indicat în coloana (14) din
tabelul A în capitolul 3.2.”.

179

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

180

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 175
Capitolul 7.5
7.5.2.1

În tabelul 7.5.2.1 adăugați ăX” la intersecția rândurilor și coloanelor:
-

rândul 5.2 și coloana 5.2 + 1
rândul 5.2 +1 și coloana 5.2.

7.5.2.1

În tabel nota ăd”, înlocuiți ăși nitrați anorganici din clasa 5.1 (Nr. ONU 1942 și
2067)” cu ă(Nr. ONU 1942 și 2067) și nitrați alcalini metal (ex.: Nr. ONU 1486) și
nitrați alcalini metalici și de pământ (ex.: Nr. ONU. 1454)”.

7.5.5.3

Modificați, după cum urmează:

ă7.5.5.3

Cantitatea maximă de peroxizi organici din Clasa 5.2 și substanțele auto-reactive din
Clasa 4.1 de tip B, C, D, E sau F este limitată la 20000 kg pe fiecare unitate de
transport.”

PARTEA 8
Capitolul 8.1
8.1.2.1 (b)

Modificați după cum urmează: ăInstrucțiunile scrise prevăzute în 5.4.3;”.

8.1.2.3

Modificați după cum urmează:
ăInstrucțiunile scrise prevăzute în 5.4.3 trebuie să fie imediat disponibile”.

8.1.2.4

Modificați după cum urmează: ă(Șters)”.

8.1.5

Modificați după cum urmează:

ă8.1.5

Echipamente diverse și echipamente pentru protecție individuală

8.1.5.1

Fiecare unitate de transport care transportă mărfuri periculoase trebuie să fie
dotate cu echipamente pentru protecție generală și individuală în conformitate cu
8.1.5.2. Echipamente trebuie să fie selectate în conformitate cu numărul de
pericol al etichetei mărfurilor încărcate. Numerele etichetei pot fi identificate în
documentul de transport.

8.1.5.2

Următorul echipament trebuie transportat la bordul unității de transport pentru toate
numerele de pericol ale etichetei:
-

Pentru fiecare vehicul, o cală de dimensiuni adecvate masei maxime a vehiculului
și diametrului roților;

-

Două dispozitive de avertizare autonome;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 176
-

Lichid pentru spălarea ochilor2; și

pentru fiecare membru al echipajului din vehicul
-

O lanternă portabilă, în conformitate cu prevederile de la 8.3.4;

-

O pereche de mănuși de protecție; și

8.1.5.3

O vestă fluorescentă (de ex. așa cum este descris în standardul EN 471);

Un mijloc de protecție pentru ochi (ex. ochelari de protecție).

Echipament suplimentar pentru anumite clase:
-

O mască pentru evacuare de urgență3 pentru fiecare membru al trebuie ținută la
bordul vehiculului pentru încărcăturile cu etichetele de pericol cu numerele 2.3
sau 6.1;

-

O lopată4;

-

Un material pentru acoperirea gurilor sistemului de canalizare4;

-

Un recipient pentru colectare din plastic4.”.

Capitolul 8.2
8.2.1.4

Adăugați”, altele decât substanțe și articole ale Diviziei 1.4, grupa de compatibilitate
S” după ăClasa 1”

8.2.2.3.2 (n)

Modificați după cum urmează:
ă(n) Restricții de trafic în tuneluri și instrucțiuni cu privire la comportamentul în
tuneluri (prevenire și siguranță, acțiuni în caz de incendiu sau alte situații de urgență
etc.).”.

Capitolul 8.3
8.3.4

2
3

4

Ștergeți prima propoziție și, în cea de-a doua propoziție, înlocuiți ăÎn plus, aparatele de
iluminat” cu ăAparatele de iluminat portabile”.

Nu este necesar pentru numerele de pericol ale etichetelor 1, 1.4, 1.5, 1.6, 2.1, 2.2 și 2.3.
De exemplu, o mască pentru evacuare de urgență în combinație cu un filtru gaz/praf de tipul
A1B1E1K1-P1 sau A2B2E2K2-P2 care este similar celui descris în standardul EN 141.
Necesară doar pentru numerele de pericol de pe etichetele 3, 4.1, 4.3, 8 și 9.

181

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

182

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 177
8.3.7

Modificați după cum urmează:

ă8.3.7

Utilizare a frânei de staționare și a calelor de roată
Orice vehicul care transportă mărfuri periculoase în staționare trebuie să aibă frâna
de staționare trasă. Remorcile care nu au dispozitive de frânare trebuie să fie
imobilizate contra oricărei deplasări prin folosirea a cel puțin unei cale de roată, așa
cum este descris în 8.1.5.2.”.

Adăugați un nou paragraf 8.3.8, după cum urmează:
"8.3.8

Utilizare a cablurilor
În cazul unei unități de transport dotate cu un sistem de frânare antiblocare, care
constă dintr-un vehicul-tractor și o remorcă O3 sau O4 , cablurile la care s-a făcut
referire în paragraful 9.2.2.6.3 trebuie să fie cuplat între vehiculul tractor și remorcă,
pe toată durata transportului.”.

Capitolul 8.4
În prima propoziție, înlocuiți ăS14 până la S21” cu ăS14 până la S24”.
Capitolul 8.5
S1 (1)

În sub-paragrafele (a) și (b), adăugați ă, altele decât substanțele și obiectele din
Divizia 1.4, grupa de compatibilitate S” după ăClasa 1”

S1 (3)

Modificați titlul, după cum urmează: "Interzicerea fumatului, a focului sau flăcării
deschise”.
La început, înlocuiți ăUtilizarea focului sau a flăcării deschise” cu ăFumatul,
utilizarea focului sau a flăcării deschise”.

S1 (6)

Modificați primul paragraf care devine:
ăPrescripțiile capitolului 8.4 trebuie să fie aplicate numai atunci când substanțele și
obiectele din Clasa 1, care au o masă netă totală de substanță explozibilă peste
limitele stabilite mai jos, sunt transportate într-un vehicul:
Divizia 1.1:
Divizia 1.2:
Divizia 1.3, grupa de compatibilitate C:
Divizia 1.3, alta decât grupa de compatibilitate C:
Divizia 1.4, altele decât cele menționate mai jos:
Divizia 1,5:
Divizia 1,6:
Substanțe și obiecte din Divizia 1.4 care aparțin numerelor ONU 0104,
0237,0255, 0267, 0289, 0361, 0365, 0366, 0440, 0441, 0455, 0456 și
0500:

0 kg
0 kg
0 kg
50 kg
50 kg
0 kg
50 kg
0 kg

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 178
Pentru încărcături mixte, cea mai mică limită aplicabilă oricărei dintre substanțele sau
obiectele transportate trebuie să fie utilizată pentru încărcătură ca întreg.”
S1

Introduceți un nou sub-paragraf (7) după cum urmează:
ă(7) Încuierea vehiculelor
Ușile și panourile rigide ale compartimentelor de încărcare ale vehiculelor
EX/II și toate deschiderile în compartimentele de încărcare ale vehiculelor
EX/III care transportă substanțe și obiecte din Clasa 1 trebuie să fie încuiate
pe durata transportului, cu excepția perioadelor de încărcare și descărcare.”

S2 (1)

Modificați titlul, după cum urmează: ăAparat de iluminat portabil”.
Înlocuiți ăVehicule închise” cu ăCompartimentul de încărcare al vehiculelor închise”
și înlocuiți ăaparate de iluminat diferite de corpurile de iluminat” cu ăaparate de
iluminat portabile altele decât acestea”.

S7

Modificați, după cum urmează: ă(Șters)”.

S14

Modificați, după cum urmează:
ăS14

S15

Modificați, după cum urmează:
ăS15:

S20

Dispozițiile Capitolului 8.4 cu privire la supravegherea vehiculelor trebuie să
se aplice pentru vehiculele care transportă orice cantitate din aceste
substanțe.”

Dispozițiile Capitolului 8.4 cu privire la supravegherea vehiculelor trebuie
să se aplice pentru vehiculele care transportă orice cantitate din aceste
substanțe. Totuși, dispozițiile Capitolului 8.4 nu este necesar să fie aplicate
atunci când compartimentul de încărcare este încuiat și coletele transportate
sunt protejate de o altă manieră contra oricărei descărcări ilegale”.

Modificați, după cum urmează:
ăS20:

Dispozițiile Capitolului 8.4 referitoare la supravegherea vehiculelor trebuie
să se aplice atunci când masa totală sau volumul acestor substanțe în
vehicul depășește 10 000 kg ca mărfuri ambalate sau mai mult de 3 000 de
litri în cisterne.”

Se adaugă următoarele dispoziții noi speciale:
ăS22:

Dispozițiile Capitolului 8.4 referitoare la supravegherea vehiculelor trebuie să se
aplice atunci când masa totală sau volumul acestor substanțe din vehicul depășește 5
000 kg ca mărfuri ambalate sau mai mult de 3 000 de litri în cisterne.

183

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

184

ECE/TRANS/WP.15/195
pagina 179
S23:

Dispozițiile Capitolului 8.4 referitoare la supravegherea vehiculelor trebuie să se
aplice atunci când această substanță este transportată în vrac sau în cisterne și când
masa totală sau volumul din vehicul depășește 3 000 kg sau 3000 litri, după caz.

S24:

Dispozițiile Capitolului 8.4 referitoare la supravegherea vehiculelor trebuie să se
aplice atunci când masa totală a acestor substanțe din vehicul depășește 100 kg.”.

Capitolul 8.6
8.6.4

Modificați tabelul, după cum urmează:

Codul de restricție în
tunel aplicabil întregii
Restricție
încărcături din unitatea
de transport
B
Interzicerea trecerii prin tunelurile de categoriile B, C, D și E
B1000C
Transportul când masa totală netă de explozibil pe unitate de transport
depășește 1000 kg: Interzicerea trecerii prin tunelurile de categoriile B,
C, D și E;
nu depășește 1000 kg: Interzicerea trecerii prin tunelurile de
categoriile C, D și E
B/D
Transportul în cisternă: Interzicerea trecerii prin tunelurile de categoriile B, C,
D și E;
Alt transport: Interzicerea trecerii prin tunelurile de categoriile D și E
B/E
Transportul în cisternă: Interzicerea trecerii prin tunelurile de categoriile B, C,
D și E;
Alt transport: Interzicerea trecerii prin tunelurile de categoria E
C
Interzicerea trecerii prin tunelurile de categoriile C, D și E
C5000D
Transportul când masa totală netă de explozibil pe fiecare unitate de transport
depășește 5.000 kg: Interzicerea trecerii prin tunelurile de categoriile
C, D și E;
nu depășește 5.000 kg: Interzicerea trecerii prin tunelurile de
categoriile D și E
C/D
Transportul în cisternă: Interzicerea trecerii prin tunelurile de categoriile C, D și
E;
Alt transport: Interzicerea trecerii prin tunelurile de categoriile D și E
C/E
Transportul în cisternă: Interzicerea trecerii prin tunelurile de categoriile C, D și
E;
Alt transport: Interzicerea trecerii prin tunelurile de categoria E
D
Interzicerea trecerii prin tunelurile de categoriile D și E
D/E
Transportul în vrac sau în cisternă: Interzicerea trecerii prin tunelurile de
categoriile D și E;
Alt transport: Interzicerea trecerii prin tunelurile de categoria E
E
Interzicerea trecerii prin tunelurile de categoria E
Transport permis prin toate tunelurile (pentru Nr. ONU 2919 și 3331, a se
vedea, de asemenea, 8.6.3.1).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ANEXA NR. 2

185

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

186

NAȚIUNILE UNITE

Consiliul Economic și
Social

Distr.
INFORMAȚII
GENERALE

E

ECE/TRANS/WP.15/195/Corr.1
4 iunie 2008
ENGLEZĂ
Originalul: ENGLEZĂ ȘI FRANCEZĂ

COMISIA ECONOMICĂ PENTRU EUROPA
COMITETUL PENTRU TRANSPORTURILE INTERIOARE
Grupa de lucru pentru Transportul Mărfurilor Periculoase
ACORDUL EUROPEAN REFERITOR LA TRANSPORTUL RUTIER INTERNAȚIONAL
AL MĂRFURILOR PERICULOASE (ADR)
Modificări ale anexelor A și B ale ADR
Erată
1.
Pagina 4, amendament la Nota de după definiția "Container IBC cu recipient interior din
material plastic"
Nu se aplică la versiunea în limba engleză
2.

Pagina 7
În cazul noii măsuri tranzitorii 1.6.1.13, se face următoarea înlocuire
1.6.1.13
Prescripțiile stipulate în 5.3.2.2.1 și 5.3.2.2.2 conform cărora panoul, numerele și
litere trebuie să rămână fixate indiferent de orientarea vehiculului nu trebuie să se aplice până la
data de 31 decembrie 2009 pentru vehiculele înmatriculate pentru prima oară sau puse în
exploatare pentru prima dată înainte de data de 1 ianuarie 2009.

3.

Pagina 9
La amendamentul existent la 1.6.4.13, se face următoarea înlocuire
1.6.4.13
Se înlocuiește "și dispoziția specială TE15 din 6.8.4 (b) aplicabilă din ianuarie 2003"
cu "aplicabilă de la 1 ianuarie 2003 și dispoziția specială TE15 din 6.8.4 (b) aplicabilă de la 1
ianuarie 2003 la 31 decembrie 2006".

GE.08-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

4.

Pagina 11, 1.7.2.3
În loc de pentru 1.7.2.7 apare și 1.7.2.5

5.

Pagina 41, 2.2.7.2.4.3
În loc de 2.2.7.2.3.2.1 apare 2.2.7.2.3.2

6.

Pagina 43, 2.2.9.1.9
În loc de (Rezervat) apare (Anulat)

7.

Pagina 44, 2.2.9.1.10.2.2, prima propoziție, la final
Nu se aplică la versiunea în limba engleză

8.

Pagina 44, 2.2.9.1.10.2.2, a doua propoziție
Textul existent se înlocuiește cu
În general, s-a convenit că datele referitoare la toxicitatea care afectează speciile de apă dulce și
cele marine pot fi considerate ca date echivalente și este de preferat ca aceste date să se determine
folosind instrucțiunile OECD de testare a substanțelor chimice sau un echivalent al acestora în
conformitate cu principiile Bunelor Practici de Laborator (BPL).

9.

Pagina 45, 2.2.9.1.10.2.3
Textul existent se înlocuiește cu
O toxicitate acvatică acută se determină în mod normal pentru LC50 la pește/96 ore (conform
Instrucțiunii 203 al OECD sau echivalentul), pentru EC50 la speciile de crustacee/48 ore (conform
Instrucțiunii 202 al OECD sau echivalentul) și/sau pentru EC50 la speciile de alge/72 sau 96 ore
(conform Instrucțiunii 201 al OECD sau echivalentul). Aceste specii sunt considerate înlocuitor
pentru toate organismele acvatice, dar și datele referitoare la alte specii, cum ar fi lintița, pot fi
luate în considerare dacă metodologia de testare este adecvată.

10.

Pagina 45, 2.2.9.1.10.2.4, prima propoziție, din textul între paranteze
Nu se aplică la versiunea în limba engleză

11.

Pagina 45, 2.2.9.1.10.2.4, a doua propoziție, la început
Nu se aplică la versiunea în limba engleză

12.

Pagina 45, 2.2.9.1.10.2.4, a treia propoziție, la început
Nu se aplică la versiunea în limba engleză

187

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

188

13.

Pagina 45, 2.2.9.1.10.2.5, primul alineat
Textul existent se înlocuiește cu
Degradarea mediului poate fi de tip biotic sau abiotic (de ex. hidroliza) și criteriile folosite
reflectă acest lucru. Biodegradarea ireversibilă este cel mai ușor de determinat prin folosirea
testelor OECD de biodegradabilitate (Instrucțiunea 301 de Testare a OECD (A - F)). Nivelul de
trecere în aceste teste poate fi considerat ca un indicator al unei degradări rapide la majoritatea
mediilor. Acestea teste se efectuează în ape dulci și, ca atare, a fost inclusă și utilizarea
rezultatelor aplicării Instrucțiunii 306 de Testare a OECD, care este mai adecvată mediilor
marine. În cazul în care astfel de date nu sunt disponibile, un raport BOD (5 zile)/COD ≥ 0.5
este considerat ca un indicator al degradării rapide.
Degradarea abiotică cum ar fi hidroliza, degradarea primară, atât biotică cât și abiotică,
degradarea în mediu non-acvatic și degradarea rapidă dovedită a mediului pot fi considerate
toate ca definind degradabilitatea rapidă 11.

14.

Pagina 48, cifra 2.2.9.1.10.4.2
Nu se aplică la versiunea în limba engleză

15.

Pagina 49, 2.2.9.1.10.4.3
Nu se aplică la versiunea în limba engleză

16.

Pagina 49, 2.2.9.1.10.4.3.1
Nu se aplică la versiunea în limba engleză

17.

Pagina 49, 2.2.9.1.10.4.3.2, primul alineat
Textul existent se înlocuiește cu
Atunci când există date de toxicitate acută (LC50 sau EC50) disponibile pentru amestecul luat ca
întreg, aceste date precum și informațiile referitoare la clasificarea componentelor din punct de
vedere toxicitate cronică se folosesc pentru a se completa clasificarea amestecurilor testate după
cum urmează. Atunci când datele de toxicitate cronică (pe termen lung) (NOEC) sunt și ele
disponibile, se folosesc și acestea.

18.

Pagina 50, 2.2.9.1.10.4.4.1, prima propoziție
Această dată se înlocuiește cu ăaceste date”.

19.

Pagina 51, 2.2.9.1.10.4.4.5, textul care urmează după titlu
Nu se aplică la versiunea în limba engleză

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

20.

Pagina 51, 2.2.9.1.10.4.4.6 (b)
Nu se aplică la versiunea în limba engleză

21.

Pagina 51, 2.2.9.1.10.4.5
Nu se aplică la versiunea în limba engleză

22.

Pagina 51, 2.2.9.1.10.4.5.1, prima propoziție
În loc de suma clasificării ingredientelor sale apare suma concentrațiilor componentelor sale
clasificate

23.

Pagina 51, 2.2.9.1.10.4.5.1, ultima propoziție
Nu se aplică la versiunea în limba engleză

24.

Pagina 51, 2.2.9.1.10.4.5.2, primul alineat
Textul existent se înlocuiește cu
Amestecurile pot fi alcătuite dintr-o combinație de componente clasificate (ca fiind de toxicitate
Acut 1 și/sau Cronic 1, 2) cât și de componente pentru care date de test adecvate sunt disponibile.
În cazul în care date de toxicitate adecvate sunt disponibile pentru mai multe componente din
amestec, toxicitatea combinată a acestor componente se calculează folosindu-se următoarea
formulă de aditivitate, toxicitatea astfel calculată urmând a se folosi pentru a atribui dozei
respective de amestec pericolul de toxicitate acută care este apoi folosit în aplicarea metodei
însumării.

25.

Pagina 52, 2.2.9.1.10.4.5.2, formulă, definiția lui n
Nu se aplică la versiunea în limba engleză

26.

Pagina 52, 2.2.9.1.10.4.6.1, titlu
Nu se aplică la versiunea în limba engleză

27.

Pagina 52, 2.2.9.1.10.4.6.1, ultima propoziție, la final
Se înlocuiește și nu este necesar prin urmare să se continue procedura de clasificare cu; ca atare,
nu este necesar să se continue procedura de clasificare”

28.

Pagina 53, 2.2.9.1.10.4.6.4, prima propoziție
Textul existent se înlocuiește cu
Componentele din categoria de toxicitate acută 1, cu toxicități mult sub 1 mg/l pot influența
toxicitatea amestecului și li se acordă o pondere mai mare la aplicarea metodei însumării.

189

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

190

29.

Pagina 53, 2.2.9.1.10.4.6.4, a doua propoziție
Textul existent se înlocuiește cu
Atunci când un amestec conține componente clasificate ca fiind din clasa de toxicitate Acut 1
sau Cronic 1, abordarea pe clase prezentată în 2.2.9.1.10.4.6.2 și 2.2.9.1.10.4.6.3 se aplică
folosindu-se suma ponderată prin înmulțirea concentrațiilor aferente componentelor din clasa
Acut 1 cu un factor, în loc de a aduna pur și simplu procentajele.

30.

Pagina 53, 2.2.9.1.10.4.6.4, a treia propoziție, la sfârșit
Nu se aplică la versiunea în limba engleză

31.

Pagina 53, 2.2.9.1.10.4.6.4, ultima propoziție
Nu se aplică la versiunea în limba engleză

32.

Pagina 54, 2.2.9.1.10.4.6.5, prima propoziție, la final
Nu se aplică la versiunea în limba engleză

33.

Pagina 54, 2.2.9.1.10.4.6.5, ultima propoziție, textul dintre ghilimele
Nu se aplică la versiunea în limba engleză

34.

Pagina 55, 2.2.9.3, după amendamentul adus Nr. ONU 3091
Se șterge La sfârșitul celor trei intrări existente, se adaugă "(inclusiv baterii cu aliaj de litiu)" și

35.

Pagina 55, 2.2.9.3, intrare nouă 3480
Nu se aplică la versiunea în limba engleză

36.

Pagina 57, amendamentul "Se adaugă E2 la coloana (7b) pentru:", al cincilea aliniat
Nu se aplică la versiunea în limba engleză

37.

Pagina 57, amendamentul "Se adaugă E1 la coloana (7b) pentru:", primul aliniat
Se înlocuiește Nr. ONU 1043 cu ăNr. ONU 1043, 1044, 1950, 2037, 2857 și 3164”

38.

Pagina 58, amendamentul "Se adaugă E1 la coloana (7b) pentru:", ultimul aliniat
Se înlocuiește și 3268 cu ă3268 și 3316”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

39.

Pagina 58, al doilea amendament la coloana (15)
După Clasa 3, grupa III ambalare se introduce ăcu excepția Nr.ONU 3269”

40.

Pagina 60, al treilea rând din capul paginii ("Pentru toate gazele din Clasa 2"...)
În loc de în cisterne apare în ăcisternele ADR”

41.

Pagina 62, Nr. ONU 2031
În loc de coloana (9) apare ăcoloana (9a)”

42.

Pagina 62, Nr. ONU 2823
În loc de coloana (9) apare ăcoloana (9a)”

43.

Pagina 63, Nr. ONU 3082
În loc de coloana (9) apare ăcoloana (9a)”

44.

Pagina 69, 3.3.1, SP188, amendamentul la paragraful (a)
Nu se aplică la versiunea în limba engleză

45.

Pagina 69, 3.3.1, SP188, amendamentul la paragraful (b)
Nu se aplică la versiunea în limba engleză

46.

Pagina 69, 3.3.1, SP188, amendamentul la ultima propoziție
Nu se aplică la versiunea în limba engleză

47.

Pagina 71, 3.3.1, SP328, la finalul primei propoziții
Nu se aplică la versiunea în limba engleză

48.

Pagina 77, 3.4.10 (b), primul paragraf
Textul existent se înlocuiește cu
(b) Containerele care transportă colete cu mărfuri periculoase în cantități limitate, pe unități de
transport cu masa maximă depășind 12 tone, trebuie să fie marcate în conformitate cu 3.4.12 pe
toate patru laturile, exceptând cazurile în care plăci-etichete sunt deja aplicate conform 5.3.1.
49.

Pagina 90, IBC520, pentru Nr. ONU 3119
În loc de (a noua intrare) apare (a opta intrare)

50.

Pagina 90, 4.1.4.3, LP621
Nu se aplică la versiunea în limba engleză

51.

Pagina 91, 4.1.6.8, noul paragraf (e)
Nu se aplică la versiunea în limba engleză

191

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

192

52.

Pagina 95, 4.1.10.4, MP24, al doilea și al treilea alineat
Se introduce 0197, înainte de 0238

53.

Pagina 98, 5.2.1.8.1
Nu se aplică la versiunea în limba engleză

54. Pagina 103, 5.4.1.1.3, în propoziția care trebuie adăugată la sfârșit, în exemplud dintre
paranteze
Se introduce (E), înainte de DEȘEURI
55.

Pagina 107, instrucțiunile scrise din coloana (1), tabel, model, primul rând
Nu se aplică la versiunea în limba engleză

56.

Pagina 107, instrucțiunile scrise din model, Nota 2
Nu se aplică la versiunea în limba engleză

57.

Pagina 108, notele b și c de subsol
Nu se aplică la versiunea în limba engleză

58.

Pagina 109, 6.1.3.1 (a) (i), ultima propoziție
Se introduce sau după al simbolului;

59.

Pagina 132, 6.2.2.7, a patra și a cincea propoziție
Nu se aplică la versiunea în limba engleză

60.

Pagina 135, 6.2.2.7.6, textul introductiv
Se introduce inspecție înainte de periodică

61.

Pagina 136, 6.2.2.8, a patra propoziție
Nu se aplică la versiunea în limba engleză

62.

Pagina 136, 6.2.2.8, a cincea propoziție
Nu se aplică la versiunea în limba engleză

63.

Pagina 140, 6.2.3.6.2
Se șterge.

64.

Pagina 144, tabel, coloana (2)
Titlul documentului EN 1964-3:2000 devine Butelii transportabile pentru gaze - Specificații de
proiectare și construire a buteliilor transportabile din oțel nesudat pentru gaze cu capacități în apă
de la 0,5 litri până la 150 litri inclusiv - Partea 3: Butelii fabricate din oțel nesudat inoxidabil cu o
valoare Rm sub 1100 MPa

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

65.

Pagina 145, tabel, coloana (3)
Sub-secțiunile și paragrafele aplicabile documentului EN 12205:2001 trebuie să devină 6.2.3.1 și
6.2.3.4

66.

Pagina 151, 6.2.5.4.1, tabel, colana din stânga
Nu se aplică la versiunea în limba engleză

67.

Pagina 156, 6.3.5.1.6, amendamentul la paragraful (f)
Nu se aplică la versiunea în limba engleză

68.

Pagina 160, 6.3.5.4.2, primul rând din capul paginii
În loc de ar penetra apare ăar putea să penetreze”

69.

Pagina 160, 6.3.5.5.1, primul amendament
Nu se aplică la versiunea în limba engleză

70.

Pagina 162, 6.4.23.15
Amendamentul existent se înlocuiește cu
6.4.23.15

Se adaugă la sfârșit ăsub incidența 1.6.6.2.1, 1.6.6.2.2, 6.4.22.2, 6.4.22.3 și 6.4.22.4".

193

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

194

71.

Pagina 166, 6.7.4.14.4
Nu se aplică la versiunea în limba engleză

72.

Pagina 166, 6.7.5.2.1, în fraza care urmează a fi înlocuită
Nu se aplică la versiunea în limba engleză

73.

Pagina 166, 6.7.5.4.1, prima propoziție
Se șterge ătrebuie să fie”

74.

Pagina 170, tabel
Intrarea pentru EN 13094:2004 trebuie să devină
(1)
6.8.2.1

75.

(2)
EN 13094:2004

(3)
Cisterne pentru transportul mărfurilor
periculoase – Cisterne metalice cu
presiunea de lucru care nu depășește 0.5
bar – Proiectare și construire

(4)

(5)
începând cu
1 ianuarie 2005

Pagina 171, tabel
Intrarea pentru EN 13094:2004 trebuie să devină
(1)
6.8.2.1

76.

(2)
EN 13094:2004

(3)
Cisterne pentru transportul mărfurilor
periculoase – Cisterne metalice cu
presiunea de lucru care nu depășește 0.5
bar – Proiectare și construire

(4)

(5)
începând cu
1 ianuarie 2005

Pagina 171, tabel
Nu se aplică la versiunea în limba engleză

77.

Pagina 172, 6.8.3.4.6 (a)
Se șterge ăfosgen Nr. ONU 1076”

78.

Pagina 174, 7.4.1
Nu se aplică la versiunea în limba engleză

79.

Pagina 178, S15, a doua propoziție
În loc de compartimentul pentru încărcătură este încuiat și coletele apare ăcompartimentul
pentru încărcătură este încuiat sau coletele”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195/Corr.1
pagina 10
80.

Pagina 178, S20, la final
Se șterge ămai mult decât”
-----

195

196

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ANEXA NR. 3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

NAŢIUNILE

E

UNITE

Consiliului Economic
Şi
Social

197

Distr.
INFORMAŢII GENERALE
ECE/TRANS/WP.15/195/Adendum1
10 iunie 2008
ENGLEZĂ
Originalul: ENGLEZĂ ŞI FRANCEZĂ

COMISIA ECONOMICĂ PENTRU EUROPA
COMITETUL PENTRU TRANSPORTURILE INTERIOARE
Grupa de lucru pentru transportul mărfurilor periculoase
ACORDUL EUROPEAN REFERITOR LA TRANSPORTUL RUTIER
INTERNAŢIONAL AL MĂRFURILOR PERICULOASE (A.D.R.)
Sumarul principalelor modificări la anexele A şi B din
Anexă
Notă întocmită de secretariat
Acest document conţine o listă suplimentară a amendamentelor la anexele A şi B ale
ADR, adoptate de Grupa de Lucru la cea de-a 84-a sesiune (5 - 8 mai 2008) a sa, în
vederea supunerii lor pentru acceptare Părţilor Contractante ale ADR pentru a
acceptare şi pentru
intrarea lor în vigoare la 1 ianuarie 2009 (vezi
ECE/TRANS/WP.15/194, par. 64)

GE.08-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

198

ECE/TRANS/WP.15/195/Adendum1
pagina 2
Partea 1
Capitolul 1.1
1.1.3.6.2

Primul paragraf se modifică astfel:
"-

Capitolul 1.10, cu excepţia explozibililor din Clasa 1, Divizia 1.4, cu Nr.ONU 0104,
0237, 0255, 0267, 0289, 0361, 0365, 0366, 0440, 0441, 0455, 0456 şi 0500;"

Capitolul 1.2
1.2.1

Definiţia pentru "Capacitatea rezervorului sau a compartimentului rezervorului":
În textul în limba franceză, în prima propoziţie, se înlocuieşte textul "cisternei sau a
compartimentului cisternei" cu textul "rezervorului sau a compartimentului
rezervorului".
Definiţia pentru "RMV compozit cu recipient interior din plastic":
În textul în limba franceză, se înlocuieşte "care înconjoară un recipient interior din plastic"
cu textul "care înconjoară un recipient interior din material plastic". Se adaugă
următoarele noi formulări:
""MEMU", vezi "Unitate mobilă pentru fabricarea explozibililor";
"Unitatea mobilă pentru fabricarea explozibililor" (MEMU) înseamnă o unitate, sau
un vehicul pe care este montată o unitate pentru fabricarea şi încărcarea explozibililor
din mărfuri periculoase care nu sunt explozibili. Unitatea este compusă din cisterne
diferite şi containere pentru transportul în vrac, echipamente de fabricare, precum şi
pompe şi accesoriile lor. MEMU poate avea compartimente speciale pentru
explozibilii ambalaţi;
NOTĂ: Chiar dacă definiţia MEMU include expresia "pentru fabricarea şi încărcarea
explozibililor", prescripţiile pentru MEMU se aplică doar la transport, nu şi la fabricarea
şi încărcarea explozibililor.".

Capitolul 1.4
1.4.3.4 (b)

În textul în limba franceză, se înlocuieşte "cisterne" cu "rezervoare".

Capitolul 1.6
1.6.2

Se adaugă următoarea nouă dispoziţie tranzitorie:

"1.6.2.7

Părţile Contractante pot continua să aplice prescripţiile din 6.2.1.4.1 - 6.2.1.4.4 aplicabile
până la 31 decembrie 2008 în locul celor din 1.8.6, 1.8.7, 6.2.2.9, 6.2.3.6 - 6.2.3.8, până la
data de 30 iunie 2011.".

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195/Adendum1
pagina 3
1.6.3.20

Se înlocuieşte "şi prevederea specială TE15 din 6.8.4 (b) aplicabilă de la 1 ianuarie
2003" cu "aplicabilă de la 1 ianuarie 2003 şi prevederea specială TE15 din 6.8.4
(b) aplicabilă de la 1 ianuarie 2003 la 31 decembrie 2006".

1.6.3

Se adaugă următoarea nouă dispoziţie tranzitorie:

"1.6.3.35

Părţile Contractante nu trebuie să aplice cerinţele stipulate în 1.8.6, 1.8.7 şi 6.8.4
TA4 şi TT9 înainte de data de 1 iulie 2011.".

1.6.4

Se adaugă următoarea nouă dispoziţie tranzitorie:

"1.6.4.34

Părţile Contractante nu trebuie să aplice cerinţele stipulate în 1.8.6, 1.8.7 şi 6.8.4
TA4 şi TT9 înainte de data de 1 iulie 2011.".

1.6.5.10

Se modifică astfel:

"1.6.5.10

Certificatele de agreare care sunt în conformitate cu modelul prezentat în 9.1.3.5
aplicabile până la 31 decembrie 2006 şi cele care sunt în conformitate cu modelul
prezentat în 9.1.3.5 aplicabile de la 1 ianuarie 2007 până la 31 decembrie 2008
pot fi folosite în continuare.".

1.6.5

Se adaugă următoarea nouă dispoziţie tranzitorie:

"1.6.5.11

MEMU care au fost construite şi agreate înainte de 1 ianuarie 2009 în
conformitate cu prevederile legislaţiei naţionale, dar care, totuşi, nu s-au
conformat cu toate acestea cerinţelor de construcţie şi agreare aplicabile
începând cu data de 1 ianuarie 2009 pot fi folosite cu aprobarea autorităţilor
competente din ţara unde sunt utilizate.".

Capitolul 1.7
1.7.1.1

În ultima propoziţie se introduce "în ediţia din 1996 a TS-R-1" după "Material
explicativ".

Capitolul 1.8
1.8.3.13

În cel de al cincilea paragraf se înlocuieşte "şi 1223" cu ", 1223, 3475, şi carburant
pentru avioane clasificat cu Nr. ONU 1268 sau 1863".
La final, se adaugă un nou paragraf după cum urmează:
"Certificatele de instruire profesională a consilierilor de siguranţă emise înainte
de data de 1 ianuarie 2009 pentru Nr.. ONU 1202, 1203 şi 1223 sunt valabile şi
pentru Nr.. ONU 3475 precum şi pentru carburantul pentru avioane clasificat la
Nr. ONU 1268 sau 1863".

199

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

200

ECE/TRANS/WP.15/195/Adendum1
pagina 4
Capitolul 1.10
1.10.4

Se modifică prima propoziţie care devine:
"În conformitate cu dispoziţiile stipulate în 1.1.3.6, cerinţele din 1.10.1, 1.10.2, 1.10.3 şi
8.1.2.1 (d) nu se aplică atunci când cantităţile transportate în colete pe unitatea de
transportat nu depăşesc pe acelea la care se face referire în 1.1.3.6.3, cu excepţia
explozibililor clasificaţi la Nr. ONU 0104, 0237, 0255, 0267, 0289, 0361, 0365, 0366,
0440, 0441, 0455, 0456 şi 0500 (vezi primul paragraf din 1.1.3.6.2).".

Partea 3
Capitolul 3.3
3.3.1 SP188 (b) aşa după cum este modificat de ECE/TRANS/WP.15/195:
La sfârşitul celei de a doua propoziţii, după "caz" se adaugă următorul text:
", cu excepţia celor fabricate înainte de 1 ianuarie 2009 care pot fi transportate în
conformitate cu această dispoziţie specială şi fără acest marcaj până la data de 31
decembrie 2010".
Partea 4
Capitolul 4.1
4.1.3.6.4

La sfârşit, se înlocuieşte "4.1.6.8 (a) - (f)" cu "4.1.6.8 (a) - (e)".

4.1.6.14

În tabel, se înlocuieşte "EN 13152:2001" cu "EN 13152:2001 + A1:2003" şi "EN
13153:2001" cu "EN 13153:2001 + A1:2003".

Capitolul 4.6
Se adaugă un nou Capitol 4.6 după cum urmează:
"CAPITOLUL 4.6
(Rezervat)".
Capitolul 4.7
Se adaugă un nou Capitol 4.7 după cum urmează:
"CAPITOLUL 4.7
UTILIZAREA UNITĂŢILOR MOBILE PENTRU FABRICAREA EXPLOZIBILILOR
(MEMU)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195/Adendum1
pagina 5
NOTA 1:

Pentru ambalaje, vezi Capitolul 4.1; pentru cisterne mobile, vezi Capitolul 4.2;
pentru cisterne fixe (vehicule-cisternă), cisternele demontabile, containerelecisternă, cutiile mobile-cisternă ale căror rezervoare sunt confecţionate din
materiale metalice, vezi Capitolul 4.3; pentru cisternele din material plastic
ranforsat (FRP), vezi Capitolul 4.4; pentru cisternele care operează sub vid
pentru deşeuri, vezi Capitolul 4.5.

NOTA 2:

Pentru cerinţele privitoare la construcţie, echipament, agrearea de tip, încerări şi
marcaje, vezi Capitolele 6.7, 6.8, 6.9, 6.11 şi 6.12.

4.7.1

Utilizarea

4.7.1.1

Substanţele din Clasele 3, 5.1, 6.1 şi 8 pot fi transportate pe MEMU conform
Capitolului 6.12, în cisterne mobile dacă transportul lor este autorizat în
conformitate cu Capitolul 4.2; sau în cisterne fixe, cisterne demontabile,
container-cisternă sau cutii mobile cisternă, dacă transportul lor este autorizat
conform Capitolului 4.3; sau în cisterne din plastic ranforsat (FRP), dacă
transportul lor este autorizat conform Capitolului 4.4; sau containere pentru
vrac, dacă transportul lor este autorizat conform Capitolului 7.3.

4.7.1.2

Sub rezerva agreării autorităţii competente (vezi 7.5.5.2.3) substanţele sau
obiectele explozibile din Clasa 1 pot fi transportate în colete, în compartimente
speciale conforme cu secţiunea 6.12.5, dacă ambalajul lor este autorizat
conform Capitolului 4.1 şi dacă transportul lor este autorizat conform
Capitolelor 7.2 şi 7.5.

4.7.2

Operare

4.7.2.1

Următoarele dispoziţii se aplică pentru exploatarea cisternelor în conformitate cu
Capitolul 6.12:
(a) Pentru rezervoarele cu o capacitate de 1.000 litri sau peste, la transportarea
cu MEMU se aplică prevederile Capitolului 4.2, Capitolului 4.3, cu excepţia
4.3.1.4, 4.3.2.3.1, 4.3.3 şi 4.3.4, sau ale Capitolului 4.4 şi, în plus, prevederile din
4.7.2.2 , 4.7.2.3 şi 4.7.2.4 de mai jos.
(b) Pentru cisternele cu o capacitate sub 1.000 litri, la transportul lor cu MEMU
se aplică prevederile Capitolului 4.2, Capitolului 4.3, cu excepţia 4.3.1.4, 4.3.2.1,
4.3.2.3.1, 4.3.3 şi 4.3.4, sau ale Capitolului 4.4 şi, în plus, prevederile din 4.7.2.2 ,
4.7.2.3 şi 4.7.2.4 de mai jos.

4.7.2.2

Grosimea pereţilor unei cisterne nu trebuie pe parcursul utilizării ei să scadă sub
cifra minimă prevăzută în prescripţiile de construcţie corespunzătoare.

4.7.2.3

Conductele flexibile de descărcare, indiferent dacă sunt conectate permanent sau
nu, şi buncărele trebuie să fie golite de amestecurile sau substanţele explozive
senzitive în timpul transportării.

4.7.2.4

Dispoziţiile speciale (TU) din 4.3.5 trebuie, de asemenea, să se aplice când este
cazul, la transportul în cisterne, aşa cum este indicat în Coloana (13) a Tabelului A
din Capitolul 3.2.

201

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

202

ECE/TRANS/WP.15/195/Adendum1
pagina 6
4.7.2.5

Operatorii trebuie să se asigure că încuietorile specificate în 9.8.9 sunt folosite în timpul
transportării."

Partea 5
Capitolul 5.1
5.1.3

Se introduce "MEMU, " după "cisterne,".

5.1.3.1

În textul dintre paranteze, se introduce ", MEMU" după "CGEM".

Capitolul 5.3
În titlul Capitolului, se introduce "MEMU," după "CGEM,".
5.3.1.1.1

În prima propoziţie, se introduce "MEMU," după "CGEM,". În cea de a doua propoziţie
se introduce "MEMU" după "CGEM,".

5.3.1.1.2

Se modifică prima şi a doua propoziţie care devin:
"Pentru Clasa 1, grupele de compatibilitate nu trebuie să fie indicate pe plăcileetichetă dacă vehiculul, containerul sau compartimentele speciale ale MEMU
transportă substanţe sau obiecte incluse în două sau mai multe grupe de
compatibilitate. Vehiculele, containerele sau compartimentele speciale ale MEMU
care transportă substanţe sau obiecte din divizi diferite trebuie să poarte plăci-etichetă
conform modelului diviziunii celei mai periculoase, în ordinea:
1.1 (cele mai periculoase), 1.5, 1.2, 1.3, 1.6, 1.4 (cele mai puţin periculoase)".".

5.3.1.1.4

Se introduce "MEMU" după "CGEM,".

5.3.1.4

În titlu se înlocuieşte "vehicule-baterie" cu "vehicule-baterie, MEMU". Se
renumerotează textul de după titlu, inclusiv nota, ca fiind 5.3.1.4.1. După notă, se
adaugă paragrafele 5.3.1.4.2 şi 5.3.1.4.3, după cum urmează:

"5.3.1.4.2

MEMU cu cisterne şi cu containere pentru transport în vrac trebuie să poarte plăci
etichetate în conformitate cu 5.3.1.4.1 pentru substanţele conţinute în ele. Pentru cisternele
cu o capacitate sub 1.000 litri, plăcile-etichete se pot înlocui cu etichete conform cu
5.2.2.2.

5.3.1.4.3

În cazul MEMU care transportă colete conţinând substanţe sau obiecte din Clasa 1
(altele decât cele din Divizia 1.4, Grupa S de compatibilitate), plăcile-etichetă se
fixează pe ambele laturi şi pe partea din spate a MEMU.
Compartimentele speciale pentru explozibili sunt prevăzute cu plăci-etichetă în
conformitate cu dispoziţiile din 5.3.1.1.2. Ultima propoziţie din 5.3.1.1.2 nu se aplică.".

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

203

ECE/TRANS/WP.15/195/Adendum1
pagina 7
5.3.1.6

Se introduce "MEMU" după "CGEM,".

5.3.1.6.1

Se introduce "MEMU" după "CGEM,".

5.3.2.1.2

Se adaugă următoarea ultimă propoziţie nouă:
"Aceste prescripţii trebuie să se aplice numai cisternelor de pe MEMU a căror
capacitate este de 1000 litri sau mai mult şi containerele pentru transport în
vrac.".

5.3.2.1.7

Se adaugă ", MEMU, necurăţate" înainte de "precum şi".

Capitolul 5.4
5.4.1.1.6.2.2

Se adaugă " "MEMU GOALĂ", " după " "CGEM GOL", ".

Partea 6
Capitolul 6.2
6.2.1 aşa cum este modificat în ECE/TRANS/WP.15/195:
În Notă, se înlocuieşte "fac obiectul doar al cerinţelor din 6.2.6" cu "nu fac
obiectul prescripţiile de la 6.2.1 la 6.2.5".
6.2.3.6.2

Se adaugă următorul paragraf 6.2.3.6.2 nou:
"6.2.3.6.2 Dacă ţara care agrează nu este Parte Contractantă a ADR,
autoritatea competentă menţionată în 6.2.1.7.2 trebuie să fie autoritate
competentă a ueni Părţi Contractante a ADR.".

6.2.3.9.6 aşa cum este modificat în ECE/TRANS/WP.15/195:
La început se înlocuieşte "Data celei mai recente inspecţii periodice şi ştampila
organului care a făcut inspecţia" cu "Mărcile în conformitate cu 6.2.2.7.6".
6.2.4 aşa cum este modificat în ECE/TRANS/WP.15/195:
În tabel, se înlocuieşte "EN 1442:1998" de sub "pentru marcare" şi "pentru
proiectare şi construcţie" cu "EN 1442:1998 + AC:1999". Intrările pentru EN
13152:2001 şi pentru EN 13153:2001 de sub "pentru încuietori" se înlocuiesc cu
următoarele rubrici:
(1)

(2)

(3)

EN 13152:2001

Specificaţii şi încercarea GPL –
supape de butelii - închidere automată

6.2.3.3

EN 13152:2001
+ A1:2003

Specificaţii şi încercări GPL –
supape de butelii - închidere automată

6.2.3.3

(4)

(5)
Între 1 iulie 2005
şi 31 decembrie
2010

Începând cu
1 ianuarie 2011

Înainte de 1 ianuarie
2011

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

204

ECE/TRANS/WP.15/195/Adendum1
pagina 8
(1)

(2)

(3)

EN 13153:2001

Specificaţii şi încercarea GPL –
supape de butelii – operate manual

Specificaţii şi încercarea GPL –
supape de butelii– operate manual

6.2.3.3

(5)

6.2.3.3

EN 13153:2001
+ A1:2003

(4)

Între 1 iulie 2005
şi 31 decembrie
2010
Începând cu
1 ianuarie 2011

Înainte de 1 ianuarie
2011

Capitolul 6.8
6.8.2.6, aşa cum este modificat în ECE/TRANS/WP.15/195:
În tabel, rubrica pentru EN 14025:2003 de sub "pentru toate cisternele" se înlocuieşte
cu următoarele două rubrici:
(1)
6.8.2.1

(2)
EN 14025:2003 +
AC:2005

(3)
Cisterne pentru transportul mărfurilor
periculoase - cisterne metalice sub
presiune - proiectare şi construire

6.8.2.1

EN 14025:2008

Cisterne pentru transportul mărfurilor
periculoase - cisterne metalice sub
presiune - proiectare şi construire

6.8.3.2.3

(4)

începând cu
1 iulie 2009

(5)
Între 1
ianuarie 2005 şi
30 iunie 2009
Înainte de
1 iulie 2009

În ECE/TRANS/WP.15/195, se şterge următoarea modificare:
"La final, se adaugă următorul sub-paragraf:
"O supapă anti-retur nu răspunde prescripţiilor acestui paragraf.".".

Capitolul 6.12
Se adaugă un nou Capitol 6.12 după cum urmează:
"CAPITOLUL
6.12
PRESCRIPŢII REFERITOARE LA CONSTRUCŢIE; ECHIPAMENTE; AGRARE DE TIP,
INSPECŢII ŞI ÎNCERCĂRI, ŞI MARCARE A CISTERNELEOR, CONTAINERELOR
PENTRU TRANSPORT ÎN VRAC ŞI COMPARTIMENTELOR SPECIALE PENTRU
EXPLOZIVI ALE UNITĂŢILOR MOBILE PENTRU FABRICAREA EXPLOZIBILILOR
(MEMU-uri)
NOTA 1:

Pentru cisternele mobile, vezi Capitolul 6.7; pentru cisternele fixe (vehiculecisternă), cisternele demontabile, containerele-cisternă sau cutiile mobile cisternă
făcute din materiale metalice, vezi Capitolul 6,8; pentru cisternele din material
plastic ranforsat (FRP), vezi Capitolul 6,9; pentru cisternele care operează sub vid
pentru deşeuri, vezi Capitolul 6.10, iar pentru containerele pentru transport în vrac
vezi Capitolul 6.11.

NOTA 2:

Acest Capitol se aplică cisternelor fixe, cisternelor demontabile, containerelor cisternă, cutiilor mobile-cisternă, care nu sunt în conformitate cu toate cerinţele
Capitolelor menţionate în Nota 1, precum şi containerelor pentru transportul în vrac
şi compartimentelor speciale pentru explozivi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195/Adendum1
pagina 9
6.12.1

Domeniu de aplicare
Prescripţiile acestui Capitol sunt aplicabile cisternelor, containerelor pentru
transport în vrac şi compartimentelor speciale destinate transportului
mărfurilor periculoase în MEMU.

6.12.2

Dispoziţii generale

6.12.2.1

Cisternele trebuie să satisfacă prescripţiile Capitolului 6.8, în pofida
capacităţii minime definite în secţiunea 1.2.1 pentru cisterne, aşa după cum
este modificată de dispoziţiile specifice din acest Capitol.

6.12.2.2

Containerele pentru transportul în vrac destinate transportului mărfurilor
periculoase pe MEMU trebuie să îndeplinească prescripţiile aferente
containerelor pentru transport în vrac de tipul BK2.

6.12.2.3

În cazul în care o singură cisternă sau container pentru transport în vrac conţine
mai multe substanţe, fiecare substanţă trebuie să fie separat de celelalte prin cel
puţin doi pereţi cu spaţiu vidat între ei.

6.12.3

Cisterne

6.12.3.1

Cisterne a căror capacitate este egală sau mai mare ca 1000 litri

6.12.3.1.1

Aceste cisterne trebuie să satisfacă prescripţiile secţiunii 6.8.2.

6.12.3.1.2

Atunci când prescripţiile secţiunii 6.8.2 prevăd o supapă de siguranţă,
cisterna trebuie să aibă, de asemenea, o placă de siguranţă sau orice alt
mijloc adecvat de decompresie aprobat de autoritatea competentă.

6.12.3.1.3

Pentru rezervoarele care nu au secţiune circulară, cum ar fi rezervoarele în
formă de cutie sau eliptice, care nu pot fi calculate conform 6.8.2.1.4 şi
standardelor sau codului tehnic menţionat în prezentul, capacitatea de a
suporta tensiunea admisă poate fi dovedită printr-o încercare de presiune
specificată de autoritatea competentă.
Aceste cisterne trebuie să îndeplinească prescripţiile sub-secţiunii 6.8.2.1, altele
decât 6.8.2.1.3, 6.8.2.1.4 şi 6.8.2.1.13 la 6.8.2.1.22.
Grosimea pereţilor acestor rezervoare nu trebuie să fie mai mică decât valorile
date în tabelul de mai jos:
Material
Oţeluri inoxidabile austenitice
Alte oţeluri
Aliaje de aluminiu
Aluminiu pur 99,80%

Grosime minimă
2,5 mm
3 mm
4 mm
6 mm

205

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

206

ECE/TRANS/WP.15/195/Adendum1
pagina 10
Se asigură protecţia cisternelor împotriva deteriorărilor cauzate de impactul lateral sau de
răsturnare. Protecţia se asigură în conformitate cu 6.8.2.1.20 sau autoritatea competentă
trebuie să aprobe măsuri alternative de protecţie.
6.12.3.1.4

Prin derogare de la prescripţiile stipulate în 6.8.2.5.2, cisternele nu trebuie să poarte un
cod cisternă şi dispoziţiile speciale, după caz.

6.12.3.2

Cisterne cu o capacitate mai mică de 1000 litri

6.12.3.2.1

Construcţia acestor cisterne trebuie să îndeplinească prescripţiile sub-secţiunii 6.8.2.1
altele decât 6.8.2.1.3, 6.8.2.1.4, 6.8.2.1.6, 6.8.2.1.10 la 6.8.2.1.23 şi 6.8.2.1.28.

6.12.3.2.2

Atunci când prescripţiile secţiunii 6.8.2 prevăd o supapă de siguranţă, cisterna trebuie
să aibă, de asemenea, o placă de siguranţă sau orice alt mijloc adecvat de
decompresie aprobat de autoritatea competentă.
Grosimea pereţilor acestor rezervoare nu trebuie să fie mai mică decât valorile date în
tabelul de mai jos:
Material
Oţeluri inoxidabile austenitice
Alte oţeluri
Aliaje de aluminiu
Aluminiu pur 99,80%

Grosime minimă
2,5 mm
3 mm
4 mm
6 mm

6.12.3.2.4

Cisternele pot avea părţi de construcţie care pot fi nebombate. În acest caz se prevăd
măsuri alternative de ranforsare, cum ar fi pereţi curbi sau ondulaţi sau nervuri. Cel puţin
într-o direcţie, distanţa dintre elementele de ranforsare paralele de pe fiecare parte a
cisternei nu trebuie să depăşească grosimea peretelui x 100.

6.12.3.2.5

Sudurile trebuie să fie executate cu competenţă şi trebuie să asigure toate garanţiile de
siguranţă. Lucrările de sudură trebuie să fie executate de sudori calificaţi şi care să
folosească o procedură de sudură (inclusiv orice tratament termic care ar putea fi
necesar) a fost demonstrată la încercare.

6.12.3.2.6

Prescripţiile stipulate în 6.8.2.4 nu se aplică. Cu toate acestea, inspecţiile iniţială şi
periodice ale acestor cisterne trebuie să fie efectuate sub responsabilitatea utilizatorului
sau proprietarului MEMU. Rezervoarele şi echipamentul lor trebuie să fie obiectul unei
inspecţii vizuale de examinare a stării lor la exterior şi interior precum şi al unei
încercări de etanşeitate care să satisfacă autoritatea competentă, la fiecare trei ani.

6.12.3.2.7

Prescripţiile referitoare la agrearea de tip din
stipulate în 6.8.2.5, nu se aplică.

6.8.2.3 şi cele referitoare la marcaj,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195/Adendum1
pagina 11
6.12.4

Echipamente

6.12.4.1

Cisternele cu descărcare prin spate pentru mărfurile Nr. ONU 1942 şi 3375
trebuie să aibă cel puţin două dispozitive de închidere. Unul dintre acestea
poate fi melanjorul produsului sau pompa de descărcare a produsului sau
melcul.

6.12.4.2

Orice sistem de conducte din aval de primul dispozitiv de închidere trebuie să fie
din material fuzibil (de ex. furtunuri din cauciuc) sau să conţină elemente fuzibile.

6.12.4.3

Pentru a se evita orice pierdere de conţinut în eventualitatea defectării pompelor
exterioare şi a conductelor de descărcare, primul dispozitiv de închidere şi
racordurile sale trebuie să fie protejate împotriva pericolului de a fi slăbite de
tensiunile exterioare sau trebuie să fie proiectate astfel încât să reziste acestora.
Dispozitivele de umplere şi golire (inclusiv bridele sau buşoanele filetate)
precum şi capacele de protecţie (dacă există) trebuie să poată fi securizate lor
împotriva unei deschideri accidentale.

6.12.4.4

Sistemul de ventilare conform prevederilor stipulate în 6.8.2.2.6, montat pe
cisterne destinate Nr. ONU UN 3375 poate fi înlocuit cu "gâturi de gâscă". Un
astfel de echipament trebuie să fie protejat împotriva pericolului de a fi slăbit de
tensiunile exterioare sau trebuie să fie proiectat astfel încât să le reziste.

6.12.5

Compartimente speciale pentru explozibili
Compartimentele pentru coletele cu explozibili destinate detonatoarelor şi/sau
ansamblurilor de detonare şi celor care conţin substanţe sau obiecte din grupa
de compatibilitate D trebuie să fie proiectate astfel încât să ofere o separare
eficientă unele de celelalte, care să elimine pericolul transmiterii forţei de
detonare de la detonatoare/ansambluri de detonare la respectivele substanţe sau
obiecte. Separarea trebuie să fie asigurată prin folosirea unor compartimente
separate sau prin plasarea unuia dintre cele două tipuri de explozibili într-un
container special de siguranţă. Oricare dintre aceste metode de separare trebuie
să fie aprobată de autoritatea competentă. Dacă materialul folosit pentru
construirea compartimentului este un metal, suprafaţa interioară a
compartimentului trebuie căptuşită în totalitate cu materiale rezistente la foc.
Compartimentele explozibililor trebuie să fie amplasate în zona protejată
împotriva impacturilor şi deteriorărilor provocate de circulaţia pe un teren
accidentat, precum şi împotriva interacţiunii cu alte mărfuri periculoase aflate la
bord, departe de orice sursă de aprindere de pe vehicul, cum ar fi ţeava de
eşapament, etc.
NOTĂ:

Materialele clasificate în clasa B-s3-d2 conform standardului EN
13501-1:2002 se consideră că îndeplinesc prescripţia referitoare la
rezistenţa la foc.".

Partea 7
Capitolul 7.5
Se adaugă următorul paragraf 7.5.5.2.3 nou:

207

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

208

ECE/TRANS/WP.15/195/Adendum1
pagina 12
"7.5.5.2.3

Transportul de explozibili pe MEMU-uri
Transportul explozibililor pe MEMU-uri este permis doar în următoarele condiţii:
(a)

autoritatea competentă trebuie să autorizeze operaţiunea de transport pe teritoriul
aflat sub jurisdicţia sa;

(b)

tipul şi cantitatea explozibililor ambalaţi transportaţi trebuie să fie limitată la cele
necesare pentru cantitatea de material ce urmează a se fabrica pe MEMU şi, în nici
un caz, nu trebuie să depăşească:
-

200 kg de explozibili din grupa de compatibilitate D; şi

-

un total de 400 unităţi detonatoare sau de ansambluri detonare, sau din ambele
categorii,

cu excepţia cazului în care autoritatea competentă a dispus altfel.
(c)
(d)

în compartimentul în care se află explozibili ambalaţi nu este permis să se
transporte nici o altă marfă periculoasă;

(e)

explozibili ambalaţi trebuie să fie încărcaţi pe MEMU doar după terminarea
încărcării altor mărfuri periculoase şi imediat înainte de începerea transportului;

(f)

7.5.7.1

Explozibilii ambalaţi trebuie să fie transportaţi doar în compartimente care satisfac
prescripţiile stipulate în 6.12.5;

când se permit încărcături mixte de explozibili şi substanţe din Clasa 5.1 (Nr. ONU
1942 şi 3375), ansamblul trebuie să fie considerat ca formând un explozibil de mină
din clasa 1, în scopul separării, stivuirii şi al încărcăturii maxime admise.

La final, se adaugă o referinţă la noua notă de subsol 1, care are următorul text:
"1 Instrucţiuni referitoare la stivuirea mărfurilor periculoase pot fi găsite în Ghidul Celor
Mai Bune Practici de Siguranţă în Transportul Rutier de Mărfuri, publicat de Comisia
Europeană. Un alt ghid este pus, de asemenea, la dispoziţie de autorităţile competente şi
organismele industriale."

Partea 8
Capitolul 8.2
8.2.1.3

Se introduce "sau MEMU-urilor" după "conducătorii auto ai vehiculelor" (de două ori).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 439 bis/26.VI.2009

ECE/TRANS/WP.15/195/Adendum1
pagina 13
8.2.1.4

Se modifică astfel:

"8.2.1.4

Conducătorii auto ai vehiculelor care transportă substanţe sau obiecte din Clasa 1,
altele decât substanţele sau obiectele din Divizia 1.4, grupa de compatibilitate S (vezi
prescripţiile suplimentare S1, din Capitolul 8.5), conducătorii auto ai MEMU-urilor
care transportă încărcături mixte formate din substanţe şi obiecte din Clasa 1 şi
substanţe din Clasa 5.1 (vezi 7.5.5.2.3) şi conducătorii auto ai vehiculelor care
transportă anumite substanţe radioactive (vezi dispoziţiile speciale S11 şi S12 din
Capitolul 8.5) trebuie să urmeze cursuri de pregătire profesională care să acopere cel
puţin subiectele definite în 8.2.2.3.4 sau 8.2.2.3.5.".

Capitolul 8.4
Se renumerotează textul existent de după paragraful 8.4.1. Se adaugă un nou paragraf 8.4.2 cu
următorul conţinut:
"8.4.2

MEMU-urile încărcate trebuie să fie supravegheate, sau dacă nu sunt supravegheate,
ele se pot parca într-un depou sau la sediul unei fabrici, care este păzit (ă). MEMUurile goale dar necurăţate fac excepţie de la prescripţie."

209

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 439 bis/26.VI.2009 conține 210 pagini.

Prețul: 42,00 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|325234]
ISSN 1453—4495

