Anul 177 (XXI) — Nr. 440

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 26 iunie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

522.

— Hotărâre privind reactualizarea cuantumului
contribuțiilor specifice de gospodărire a resurselor de
apă, a tarifelor și a penalităților ..................................

709.

— Hotărâre privind clasificarea structurilor de primire
turistice ......................................................................

728.

— Hotărâre pentru aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2009 al Companiei Naționale a
Imprimeriilor CORESI — S.A., aflată sub autoritatea
Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național ....

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2–9

1.711/C. — Ordin al ministrului justiției și libertăților
cetățenești privind redobândirea cetățeniei române de
către unele persoane..................................................

16–20

9–11

1.712/C. — Ordin al ministrului justiției și libertăților
cetățenești privind redobândirea cetățeniei române de
către unele persoane..................................................

21

2.123. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Sistemului de raportare contabilă la 30 iunie
2009 a operatorilor economici ....................................

22–32

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/26.VI.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind reactualizarea cuantumului contribuțiilor specifice de gospodărire a resurselor de apă,
a tarifelor și a penalităților
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 4 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 107/2002 privind înființarea Administrației Naționale ăApele Române”, aprobată cu modificări prin Legea nr. 404/2003, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 81 alin. (1) din Legea apelor nr. 107/1996, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă reactualizarea cuantumului
contribuțiilor specifice de gospodărire a resurselor de apă
prevăzute în anexa nr. 5 la Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 107/2002 privind înființarea Administrației Naționale ăApele
Române”, aprobată cu modificări prin Legea nr. 404/2003, cu
modificările și completările ulterioare, astfel cum a fost
reactualizat prin Hotărârea Guvernului nr. 803/2008 privind
reactualizarea cuantumului contribuțiilor specifice de
gospodărire a resurselor de apă, a tarifelor și a penalităților, prin
majorarea acestuia cu indicele de inflație aferent perioadei
1 ianuarie 2008—1 martie 2009, stabilit și comunicat de Institutul
Național de Statistică.
(2) Cuantumul contribuțiilor specifice de gospodărire a
resurselor de apă, reactualizat potrivit alin. (1), este prevăzut în
anexa nr. 1.
Art. 2. — (1) Se aprobă reactualizarea cuantumului
penalităților pentru depășirea concentrațiilor maxime admise ale
poluanților din apele uzate evacuate, prevăzute în anexa nr. 6,
pct. A, la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 107/2002,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 404/2003, cu modificările
și completările ulterioare, astfel cum a fost reactualizat prin
Hotărârea Guvernului nr. 803/2008, prin majorarea acestuia cu
indicele de inflație aferent perioadei 1 ianuarie 2008—1 martie
2009, stabilit și comunicat de Institutul Național de Statistică.

(2) Cuantumul penalităților pentru depășirea concentrațiilor
maxime admise ale poluanților din apele uzate evacuate,
reactualizate potrivit alin. (1), este prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. — (1) Se aprobă reactualizarea cuantumului tarifelor
pentru serviciile de emitere de către Administrația Națională
ăApele Române” a notificărilor, avizelor de amplasament,
permiselor de traversare, avizelor și autorizațiilor de gospodărire
a apelor, avizelor, acordurilor și autorizațiilor de funcționare în
siguranță a barajelor, prevăzute în anexa nr. 7 la Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 107/2002, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 404/2003, cu modificările și completările ulterioare,
astfel cum a fost reactualizat prin Hotărârea Guvernului
nr. 803/2008, prin majorarea cu indicele de inflație aferent
perioadei 1 ianuarie 2008 — 1 martie 2009, stabilit și comunicat
de Institutul Național de Statistică.
(2) Cuantumul tarifelor pentru serviciile de emitere de către
Administrația Națională ăApele Române” a notificărilor, avizelor
de amplasament, permiselor de traversare, avizelor și
autorizațiilor de gospodărire a apelor, avizelor, acordurilor și
autorizațiilor de funcționare în siguranță a barajelor,
reactualizate potrivit alin. (1), este prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 4. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului,
Nicolae Nemirschi
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul economiei,
Adriean Videanu

București, 28 aprilie 2009.
Nr. 522.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/26.VI.2009

ANEXA Nr. 1

CUANTUMUL

contribuțiilor specifice de gospodărire a resurselor de apă

Denumirea contribuției

U.M.

Nivelul
contribuției
(lei/U.M.)

0

1

3

A. Contribuții pentru utilizarea resurselor de apă, pe categorii de resurse și utilizatori
A.1. Râuri, lacuri naturale și lacuri de acumulare amenajate, indiferent de deținător
1.1. Operatori economici (inclusiv servicii de gospodărie comunală), instituții publice,
unități de cult, agrozootehnice de tip industrial și alții

mii m3

43,84

1.2. Operatori economici producători de energie electrică și termică prin termocentrale

mii m3

43,84

1.3. Operatori economici producători de energie electrică prin hidrocentrale, indiferent de
puterea instalată, în regim de uzinare

mii m3

0,25

1.4. Irigații

mii m3

3,76

1.5. Acvacultură

mii m3

3,00

2.1. Operatori economici (inclusiv servicii de gospodărie comunală, servicii de ecluzare a
navelor pe canale navigabile), instituții publice, unități de cult, agrozootehnice de tip
industrial și alții

mii m3

5,01

2.2. Operatori economici producători de energie electrică și termică prin termocentrale în
regim de circuit deschis

mii m3

0,25

2.3. Operatori economici producători de energie electrică și termică în centrale nucleare
în regim de circuit deschis

mii m3

4,38

2.4. Operatori economici producători de energie prin hidrocentrale, indiferent de puterea
instalată în regim de uzinare

mii m3

0,25

2.5. Irigații

mii m3

3,76

2.6. Acvacultură

mii m3

3,00

3.1. Operatori economici industriali

mii m3

56,36

3.2. Operatori economici de gospodărie comunală, instituții publice, unități de cult și alții,
care folosesc apa în scop potabil

mii m3

56,36

3.3. Irigații și acvacultură

mii m3

56,36

3.4. Operatori economici agrozootehnici

mii m3

56,36

— materii totale în suspensie (MTS)

mii kg

11,15

— cloruri (Cl-), sulfați (SO4-2)

mii kg

45,71

— Sodiu, potasiu, calciu, magneziu

mii kg

45,71

— Azotați

mii kg

45,71

— Clor rezidual liber Cl2

mii kg

45,71

— Amoniu, azot, azotiți

mii kg

182,36

— Consum biochimic de oxigen (CBO5)

mii kg

45,60

— Consum chimic de oxigen (CCOMn) (metoda cu pergament de potasiu)

mii kg

45,60

— Consum chimic de oxigen (CCOCr) (metoda cu bicromat de potasiu)

mii kg

45,60

A.2. Dunăre

A.3. Subteran

B. Contribuții pentru primirea apelor uzate în resursele de apă*
a) Indicatori chimici generali

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/26.VI.2009
0

1

3

— Fosfați (PO43-)

mii kg

9,02

— Fosfor (P)

mii kg

182,36

— Mangan (Mn2+)

mii kg

456,04

— Aluminiu, fier total ionic

mii kg

547,22

— Substanțe extractibile cu eter de petrol, produse petroliere

mii kg

341,93

— Detergenți sintetici anionactivi, biodegradabili

mii kg

182,36

— Reziduu filtrabil uscat la 105șC

mii kg

41,58

— Sulfiți, fluoruri, fenoli antrenabili cu vapori de apă

mii kg

182,36

— Nichel, crom

mii kg

11.403,63

— Amoniac

mii kg

11.403,63

— Bariu, zinc, cobalt

mii kg

547,22

— Sulfuri, hidrogen sulfurat

mii kg

570,14

— Arsen

mii kg

35.469,02

— Cianuri

mii kg

35.469,02

— Mercur, cadmiu

mii kg

45.614,64

— Plumb, argint, crom, cupru, molibden

mii kg

11.403,63

b) Indicatori chimici specifici

c) Indicatori chimici toxici și foarte toxici

d) Indicatori bacteriologici
— bacterii coliforme totale

109 bacterii/100 cm3

3,76

— bacterii coliforme fecale

109 bacterii/100 cm3

66,00

— streptococi fecali

5 x 106
streptococi/100 cm3

169,83

e) Indicatori fizici
- **temperatura

mii m3 x șC

0,51

Pentru evacuările în soluri permeabile și în depresiuni cu scurgere asigurată natural,
contribuțiile menționate se triplează.
C. Contribuții pentru potențialul asigurat în scop hidroenergetic prin barajele lacurilor de
acumulare din administrarea Administrației Naționale ăApele Române”
C.1. Cădere medie asigurată la hidrocentrale cu puterea instalată mai mică de 4 MW

(Metri cădere/lună)
x ore de funcționare

225,45

C.2. Cădere medie asigurată prin hidrocentrale cu putere instalată cuprinsă între 4 MW—
8 MW

(Metri cădere/lună)
x ore de funcționare

288,08

C.3. Cădere medie asigurată prin hidrocentrale cu putere instalată mai mare de 8 MW

(Metri cădere/lună)
x ore de funcționare

363,22

D. Contribuții pentru exploatarea nisipurilor și pietrișurilor din albiile, malurile cursurilor de
apă și cuvetele lacurilor de acumulare

m3

4,38

Contribuțiile nu conțin TVA.

*Contribuția pentru substanțele evacuate în resursele de apă se aplică doar pentru aportul propriu al utilizatorului, în limitele autorizate.
** Contribuția pentru temperatură se aplică prin diferența dintre temperatura de la evacuarea apei uzate evacuate și temperatura apei prelevate din sursă.
În perioada de iarnă, între 15 noiembrie și 15 martie, temperatura apei receptorului natural — sursei se consideră egală cu 4șC.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/26.VI.2009

ANEXA Nr. 2

PENALITĂȚI

pentru depășirea concentrațiilor maxime admise ale poluanților din apele uzate evacuate
Nr.
crt.

A.

Indicatorii monitorizați

U.M.

Indicatori fizici
mii m3 x șC

1,25

mii kg

25,05

mii kg

87,67

mii kg

87,67

mii kg

— pH (concentrația ionilor de hidrogen)

2,51

mii m3 x unități pH

— temperatura
B.

Nivelul
penalităților
lei/U.M.

100,20

Indicatori chimici generali
— Materii totale în suspensie (MTS)
-

— Cloruri (Cl ), sulfați (SO4
— Sodiu

(Na+),

potasiu

2-)

(K+),

calciu

(Ca2+),

Magneziu

(Mg2+)

— Azotați (NO3)
— Clor rezidual liber (Cl2)

kg

1,25

— Amoniu (NH4+), azot (Ntotal), azotiți (NO2 )

kg

7,51

— Amoniac (NH3)

kg

37,58

— Consum biochimic de oxigen (CBO5)

mii kg

200,40

— Consum chimic de oxigen (CCOMn) (metoda cu permanganat de potasiu)

mii kg

450,90

-

— Consum chimic de oxigen (CCOCr) (metoda cu bicromat de potasiu)

kg

1,25

— Fosfați (PO43-)

kg

2,00

— Fosfor total (P)

kg

7,51

kg

2,25

kg

2,25

kg

2,51

mii kg

87,67

— sulfiți (SO32-), fluoruri (F-), fenoli (indexfenolic) (C6H5OH)

kg

7,51

— Crom trivalent total* (Cr3+)

kg

37,58

— Bariu total* (Ba2+), cobalt total* (Co2+)

kg

2,25

kg

20,04

kg

250,50

mg**

250,50

— Mangan total*

(Mn2+)

— Aluminiu total*

(Al3+),

fier ionic total*

(Fe2+,

Fe3+)

— Substanțe extractibile, produse petroliere
— Reziduu filtrabil uscat la 105°C
C.

Indicatori chimici specifici

— Sulfuri

(S2-),

hidrogen sulfurat (H2S)

D.

Indicatori chimici toxici și foarte toxici

1.

Nesintetici
— Arsen (As)
— Cianuri (Cn-)
— Detergenți anionactivi

3,76

— Argint (Ag+), zinc total* (Zn2+), molibden (Mo2+), crom hexavalent total* (Cr6+),
cupru total* (Cu2+)

kg

37,58

— Plumb și compuși

mg

1,51

— Mercur (Hg2+) și compuși

mg

1,00

— Nichel (Ni2+) și compuși
2.

kg

mg

1,00

— Alaclor

mg

1,00

— Antracen

mg

1,51

— Atrazin

mg

1,51

— Benzen (C6H6)

mg

1,01

— Difenileteribromurați

mg

1,51

Sintetici (indicatori prioritari/prioritar periculoși)**

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/26.VI.2009

U.M.

Nivelul
penalităților
lei/U.M.

— Cadmiu (Cd2+) și compuși

mg

1,00

— Cloralcani C10-C13

mg

1,00

— Clorfenvinfos

mg

1,00

— Clorpirifos

mg

1,51

— 1,2-dicloretan

mg

1,00

— Diclormetan

mg

1,00

— 2-etilhexil-diftalat

mg

1,51

— Diuron

mg

1,00

— Endosulfan (alfa)

mg

1,51

— Hexaclorbenzen

mg

1,00

— Hexaclorbutadiena

mg

1,00

— Hexaclorcicloxehan (gama)

mg

1,00

— Isoproturon

mg

1,00

— Naftalina

mg

1,51

— Nonil-fenoli

mg

1,00

— Octil-fenoli

mg

1,00

— Pentaclorbenzen

mg

1,00

— Pentaclorfenol

mg

1,51

— Hidrocarburi aromatice policiclice (PAH)

mg

1,51

— Benz-a-piren

mg

1,51

— Benz-b-fluorantren

mg

1,51

— Benz-g, h, i-perilen

mg

1,51

— Fluorantren

mg

1,51

— Indeno-1,2,3-cd-piren

mg

1,51

— Simazin

mg

1,00

— Compuși tributilstanici

mg

1,00

— Triclorbenzen

mg

1,51

— Triclormetan

mg

1,00

— Trifluralin

mg

1,51

— Pentaclorbenzen PCB (28, 52, 101, 118, 138, 153, 180)

mg

1,00

— Drinuri (aldrin, dieldrin, endrin, isodrin)

mg

1,00

— DDT (p, p’)

mg

1,00

— Bacterii coliforme totale

109 bacterii/100 cm3

5,01

— Bacterii coliforme fecale

107 bacterii/100 cm3

90,81

Nr.
crt.

E.

Indicatorii monitorizați

Indicatori bacteriologici

— Streptococi fecali

106

5x
streptococi/100 cm3

206,66

* Total — se referă la concentrația totală, nu vizează numai fracțiunea dizolvată.
** Unitatea de măsură se calculează în (mg), ținându-se cont că în actele de reglementare concentrația este normată în (µg).
N O T Ă:

Penalitățile se aplică pentru depășirea valorilor concentrațiilor peste limitele autorizate.
Pentru concentrațiile de substanțe impurificatoare evacuate în resursele de apă ce depășesc limitele admise, penalitățile
se vor aplica diferențiat, în perioada de tranziție stabilită pentru conformare, în funcție de valorile aprobate de autoritatea publică
centrală din domeniul apelor.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/26.VI.2009

ANEXA Nr. 3

TA R I F E

pentru serviciile de emitere de către Administrația Națională ăApele Române” a notificărilor, avizelor de amplasament,
permiselor de traversare, avizelor și autorizațiilor de gospodărire a apelor, avizelor, acordurilor și autorizațiilor
de funcționare în siguranță a barajelor
Nr.
crt.

Serviciu de avizare/autorizare

Nivelul tarifului
în funcție de complexitatea folosinței
(lei)
mică

1

1.

2

medie

mare

3

4

5

Notificare pentru începerea execuției:

1.1.

— cu deplasare pe teren

588,67

1.2.

— fără deplasare pe teren

275,55

2.
2.1.

Notificare pentru punerea în funcțiune
— cu deplasare pe teren

588,67

3.

Emiterea avizului de amplasament/permisului de traversare la lucrări aflate
în competența Sistemului de gospodărire a apelor

613,72

4.

Emiterea avizului de amplasament/permisului de traversare la lucrări aflate
în competența direcțiilor apelor

1.189,87

5.

Emiterea avizului de amplasament/permisului de traversare la lucrări aflate
în competența Administrației Naționale ăApele Române”
— zona I
— zona II

1.903,80

— zona III

1.978,95

— zona IV
6.

1.778,55

2.004,00

Emiterea avizului de gospodărire a apelor când competența revine
Sistemului de gospodărire a apelor:

6.1.

— pentru cazul în care se face deplasare pe teren

6.2.

— pentru cazul în care deplasarea s-a efectuat anterior

1.102,20

—

703,90

804,10

—

1.590,67

1.690,87

—

819,13

921,84

—

— zona I

—

—

2.717,92

— zona II

—

—

2.855,70

— zona III

7.

1.002,00

—

Emiterea avizului de gospodărire a apelor când competența revine direcției
apelor:

7.1.

— pentru cazul în care se face deplasarea pe teren

7.2.

— pentru cazul în care deplasarea s-a efectuat anterior

8.
8.1.

Emiterea avizului de gospodărire a apelor când competența revine
Administrației Naționale ăApele Române”
— pentru cazul în care se face deplasarea pe teren:

2.930,84

— zona IV

2.968,42

8.2.

— pentru cazul în care nu se face deplasarea pe teren sau s-a efectuat
anterior

—

—

1.427,84

9.

Reactualizarea avizului de gospodărire a apelor dat anterior, a cărui
valabilitate expiră ca urmare a neînceperii lucrărilor în perioada de 2 ani

713,92

713,92

713,92

10.

Emiterea autorizației de gospodărire a apelor, folosințelor de apă amplasate
pe teritoriul unui bazin hidrografic, când competența revine Sistemului de
gospodărire a apelor:

10.1.

— obiective noi și existente, reînnoirea autorizației la obiective existente

651,30

701,40

—

10.2.

— obiective existente la care sunt necesare întocmirea și aprobarea
programului de etapizare

964,42

1.014,53

—

10.3.

— emiterea autorizației modificatoare

651,30

701,40

—

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/26.VI.2009

1

11.

2

3

4

5

Emiterea autorizației de gospodărire a apelor folosințelor de apă amplasate
pe teritoriul unui bazin hidrografic, când competența revine direcției apelor:

11.1.

— obiective noi și existente, reînnoirea autorizației la obiective existente

1.127,25

1.177,34

11.2.

— obiective existente la care sunt necesare întocmirea și aprobarea
programului de etapizare

1.440,37

1.490,47

11.3.

— emiterea autorizației modificatoare

1.127,25

1.177,34

— zona I

—

—

1.590,67

— zona II

—

—

2.041,58

— zona III

—

—

2.129,25

— zona IV

—

—

2.154,30

— zona I

—

—

2.216,92

— zona II

—

—

2.342,17

— zona III

—

—

2.442,37

— zona IV

—

—

2.467,42

— zona I

—

—

1.590,67

— zona II

—

—

2.041,58

12.
12.1.

12.2.

12.3.

—

Emiterea autorizației de gospodărire a apelor folosințelor de apă amplasate
pe teritoriul unui bazin hidrografic, când competența revine Administrației
Naționale ăApele Române”:
— obiective noi și existente, reînnoirea autorizației la obiective existente:

— obiective existente la care sunt necesare întocmirea și aprobarea
programului de etapizare:

— emiterea autorizației modificatoare:

— zona III
— zona IV
13.
13.1.

2.129,25
2.154,30

Emiterea autorizației de gospodărire a apelor folosințelor de apă amplasate
pe teritoriul a două sau mai multe bazine hidrografice, când competența
revine Administrației Naționale ăApele Române”
— obiective noi și existente, reînnoirea autoriz. la obiective existente:
— zona I

2.054,09

—

—

2.179,34

— zona III

—

—

2.279,55

— zona IV

—

—

2.304,59

— zona I

—

—

2.317,12

— zona II

—

—

2.442,37

— zona III

—

—

2.542,58

— zona IV
13.3.

—

— zona II

13.2.

—

—

—

2.567,62

— obiective existente la care sunt necesare întocmirea și aprobarea
programului de etapizare:

— emitere autorizație modificatoare:
— zona I

2.054,09

— zona II

2.179,34

— zona III

2.279,55

— zona IV

2.304,59

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/26.VI.2009
1

14.

2

3

4

5

Emiterea autorizației de gospodărire a apelor, folosințelor de apă amplasate
pe teritoriul Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”, când competența revine
Administrației Naționale ăApele Române”:

14.1.

— obiective noi și existente, reînnoirea autorizației la obiective existente

—

—

1.127,25

14.2.

— obiective existente la care sunt necesare întocmirea și aprobarea
programului de etapizare:

—

—

1.390,28

14.3.

— emiterea autorizației modificatoare

—

—

1.127,25

15.

Consultanță tehnică acordată de specialiști din cadrul direcției apelor

15.1.

— cu deplasare pe teren

—

889,28

—

15.2.

— fără deplasare pe teren

—

263,03

—

— zona I

—

—

901,80

— zona II

—

—

1.027,05

— zona III

—

—

1.127,25

— zona IV

—

—

1.152,30

— fără deplasare pe teren

—

—

263,03

713,92

713,92

713,92

16.
16.1.

16.2.

Consultanță tehnică acordată de specialiști din cadrul Administrației
Naționale ăApele Române”
— cu deplasare pe teren:

17.

Transferul avizului sau al autorizației de gospodărire a apelor la un alt
beneficiar

18.

Emiterea avizului de funcționare în siguranță a barajelor care se încadrează
în categoriile de importanță C și D

1.440,37

19.

Emiterea acordului/autorizației de funcționare în siguranță a barajelor care
se încadrează în categoria de importanță C

1.002,00

20.

Emiterea acordului/autorizației de funcționare în siguranță a barajelor care
se încadrează în categoria de importanță D

501,00

N O T Ă:

1. Zona I privește direcțiile apelor Argeș — Vedea și Buzău — Ialomița.
Zona II privește direcțiile apelor Jiu, Olt și Dobrogea — Litoral.
Zona III privește direcțiile apelor Prut, Siret și Mureș.
Zona IV privește direcțiile apelor Banat, Someș — Tisa și Crișuri.
2. Tarifele nu conțin TVA.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind clasificarea structurilor de primire turistice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 31 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 58/1998 privind
organizarea și funcționarea activității de turism în România, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 755/2001, cu
modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Structurile de primire turistice, indiferent de
forma de proprietate și organizare, se clasifică în funcție de
caracteristicile constructive, de calitatea dotărilor și a serviciilor
prestate.
(2) În scopul protecției turiștilor serviciile de cazare și
alimentație publică se asigură numai în structuri de primire
turistice clasificate.

(3) Prin structuri de primire turistice clasificate, în sensul
prezentei hotărâri, se înțelege orice construcții și amenajări
destinate, prin proiectare și execuție, cazării sau servirii mesei
pentru turiști, împreună cu serviciile specifice aferente.
(4) Structurile de primire turistice includ:
a) structuri de primire turistice cu funcțiuni de cazare turistică:
hoteluri, hoteluri-apartament, moteluri, hoteluri pentru tineret,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/26.VI.2009

hosteluri, vile turistice, cabane, bungalouri, sate de vacanță,
campinguri, apartamente sau camere de închiriat în locuințe
familiale ori în clădiri cu altă destinație, nave fluviale și maritime,
pensiuni turistice și pensiuni agroturistice și alte unități cu
funcțiuni de cazare turistică;
b) structuri de primire turistice cu funcțiuni de alimentație
publică: unități de alimentație din incinta structurilor de primire cu
funcțiuni de cazare, unități de alimentație publică situate în
municipii și în stațiuni turistice.
Art. 2. — (1) Clasificarea structurilor de primire turistice se
face de către Ministerul Turismului care eliberează certificatul
de clasificare.
(2) Operatorul economic, proprietar sau administrator de
structuri de primire turistice, solicită Ministerului Turismului
clasificarea acestora cu minimum 30 de zile înainte de darea lor
în folosință.
(3) În termen de 30 de zile de la data înregistrării cererii și a
documentației complete necesare, Ministerul Turismului
efectuează verificările și eliberează certificatul de clasificare. În
cazul în care nu sunt îndeplinite criteriile pentru categoria
minimă de clasificare, Ministerul Turismului comunică
operatorului economic motivul pentru care structura de primire
turistică nu poate fi clasificată.
(4) În situația în care s-au modificat condițiile care au stat la
baza acordării clasificării, operatorul economic este obligat să
solicite o nouă clasificare a structurii de primire turistice în cauză
în termen de 30 de zile de la apariția modificărilor.
Art. 3. — (1) Certificatele de clasificare sunt valabile până la
modificarea criteriilor și condițiilor de clasificare pentru care se
acordă. Operatorul economic va solicita preschimbarea
certificatului de clasificare în situația în care criteriile de
clasificare nu mai corespund categoriei acordate.
(2) În termen de 30 de zile de la data înregistrării cererii
operatorului economic de preschimbare a certificatului de
clasificare, Ministerul Turismului va proceda la reverificarea
structurii de primire turistice în cauză și va elibera un nou
certificat de clasificare, corespunzător criteriilor de clasificare
îndeplinite de operatorul economic. Dacă nu sunt îndeplinite
criteriile pentru categoria minimă de clasificare, se procedează
la retragerea certificatului de clasificare.
Art. 4. — Este interzisă funcționarea structurilor de primire
turistice fără certificate de clasificare, cu certificate de clasificare
expirate sau cu o altă structură a spațiilor decât cea stabilită prin
anexa la certificatul de clasificare.
Art. 5. — (1) Denumirea, tipul și însemnele privind nivelul de
clasificare al structurii de primire turistice se expun la loc vizibil,
în exteriorul clădirii, iar certificatul de clasificare, numărul de
telefon al Ministerului Turismului și al Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor se afișează vizibil și în mod lizibil la
recepție, în holul structurilor de primire turistice care nu dispun
de recepție și în spațiul de la intrare în saloanele de servire a
mesei, pentru a fi cunoscute de turiști.
(2) Certificatul de clasificare și anexa la acesta privind
structura spațiilor se păstrează în permanență în structura de
primire turistică în cauză, pentru a fi prezentate organelor de
control abilitate.

Art. 6. — Criteriile de clasificare a structurilor de primire
turistice se stabilesc de Ministerul Turismului prin ordin al
ministrului, care se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 7. — (1) În scopul protecției turiștilor și al alinierii la
standardele europene privind calitatea serviciilor, operatorii
economici proprietari sau administratori de structuri de primire
turistice au obligația să asigure ca activitatea acestor structuri să
se desfășoare cu respectarea următoarelor reguli de bază:
a) menținerea grupurilor sanitare în perfectă stare de
funcționare și curățenie;
b) furnizarea apei calde la grupurile sanitare și în spațiile de
producție din structurile de primire turistice unde acest criteriu
este obligatoriu, potrivit criteriilor prevăzute la art. 6;
c) asigurarea unei temperaturi minime de 18°C în timpul
sezonului rece în spațiile de cazare și de servire a mesei;
d) deținerea autorizațiilor: sanitară, sanitar-veterinară, de
mediu și de prevenire și stingere a incendiilor — PSI, în cazul
unităților pentru care, potrivit legii, este obligatorie obținerea
acestora;
e) organizarea programelor artistice, a audițiilor muzicale,
video, TV, organizate în aer liber, în construcții deschise, cum
sunt cele care nu au toate laturile și acoperișul izolate fonic,
precum și în construcții provizorii, cum sunt corturile, terasele
acoperite și altele asemenea, să respecte nivelul maxim de
zgomot stabilit prin reglementările specifice;
f) funcționarea structurilor de primire turistice numai în clădiri
salubre, cu fațade zugrăvite și bine întreținute;
g) respectarea reglementărilor legale în vigoare ce privesc
activitatea desfășurată prin structura de primire turistică;
h) expunerea la loc vizibil a firmei cu denumirea și tipul
unității și însemnele privind categoria de clasificare.
(2) Operatorii economici care administrează structuri de
primire turistică clasificate de pe litoralul românesc au obligația
să asigure funcționarea structurilor de primire turistică cu
funcțiuni de cazare și a celor de alimentație publică pe toată
perioada sezonului turistic estival, respectiv în perioada 1 mai—
30 septembrie a fiecărui an.
Art. 8. — (1) Certificatul de clasificare se retrage de către
personalul de specialitate al Ministerului Turismului atunci când
nu sunt respectate una sau mai multe dintre regulile stabilite la
art. 7 alin. (1).
(2) Restituirea certificatului de clasificare retras se va face
după ce personalul de specialitate al Ministerului Turismului
constată remedierea deficiențelor semnalate.
(3) Ministerul Turismului va publica periodic lista cuprinzând
structurile de primire turistice cărora le-au fost retrase
certificatele de clasificare și, respectiv, lista celor cărora le-au
fost restituite certificatele de clasificare. Publicarea se va face
cel puțin într-un cotidian central și cel puțin în unul local din
județul în care sunt situate structurile de primire turistice în
cauză.
(4) În perioada în care certificatul de clasificare este retras,
operatorul economic, deținător al structurii de primire turistică,
nu are dreptul să desfășoare activități turistice și să încaseze
venituri din exploatarea structurii de primire turistice respective.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/26.VI.2009
Art. 9. — Ministerul Turismului va proceda la declasificarea
structurilor de primire turistice în situația în care constată
nerespectarea criteriilor avute în vedere la clasificare, altele
decât cele prevăzute la art. 7.
Art. 10. — Constituie contravenții următoarele fapte:
a) desfășurarea activității în structuri de primire turistice
neclasificate, cu certificate de clasificare expirate sau cu o altă
structură a spațiilor decât cea stabilită prin certificatul de
clasificare, după depășirea termenelor prevăzute la art. 2
alin. (2) și (4);
b) nerespectarea criteriilor care au stat la baza clasificării;
c) neafișarea certificatului de clasificare, a numărului de
telefon al Ministerului Turismului și al Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor;
d) înscrierea unor informații false privind tipul structurii de
primire turistice și nivelul de clasificare în materialele de
promovare, pe firme sau pe însemnele prevăzute la art. 5
alin. (1);
e) continuarea desfășurării activității în structura de primire
turistică după retragerea certificatului de clasificare sau refuzul
prezentării, la solicitarea organelor de control, a documentelor
de clasificare;
f) nerespectarea prevederilor art. 7 alin. (1) lit. e);
g) împiedicarea sub orice formă a persoanelor împuternicite
de a-și exercita atribuțiile de serviciu legate de aplicarea
prezentei hotărâri;
h) nerespectarea dispozițiilor art. 7 alin. (2).
Art. 11. — Contravențiile prevăzute la art. 10 se sancționează
după cum urmează:
a) faptele prevăzute la lit. c), cu amendă de la 500 lei la
1.000 lei;
b) faptele prevăzute la lit. b), cu amendă de la 2.000 lei la
4.000 lei;
c) faptele prevăzute la lit. a) și d), cu amendă de la 4.000 lei
la 8.000 lei;
d) fapta prevăzută la lit. e), cu amendă de la 8.000 lei la
10.000 lei;
e) faptele prevăzute la lit. f) și g), cu amendă de la 30.000 lei
la 50.000 lei.
f) faptele prevăzute la lit. h), după cum urmează: amendă de
10.000 lei pentru structurile de primire turistice care nu
funcționează începând cu data de 15 mai a fiecărui an,
30.000 lei pentru structurile de primire turistice care nu

funcționează începând cu data de 1 iunie a fiecărui an, 40.000
lei pentru structurile de primire turistice care nu funcționează la
data de 15 iunie a fiecărui an și 50.000 lei și retragerea
certificatului de clasificare pentru structurile de primire turistice
care nu funcționează la data de 1 iulie a fiecărui an.
Art. 12. — Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de către:
a) persoanele anume desemnate din cadrul Ministerului
Turismului pentru contravențiile prevăzute la art. 10 lit. a)—e, g)
și h);
b) ofițerii și agenții de poliție pentru contravențiile prevăzute
la art. 10 lit. f) și g).
Art. 13. — Dispozițiile art. 10 referitoare la contravenții vor
intra în vigoare în termen de 10 zile de la data publicării și se
completează cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 14. — (1) Certificatele de clasificare eliberate înainte de
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri sunt valabile pe
perioada înscrisă în cuprinsul acestora. La expirarea acestei
perioade operatorii economici au obligația de a solicita
eliberarea noilor certificate de clasificare valabile pe perioadă
nedeterminată.
(2) Certificatele de clasificare eliberate începând cu data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri sunt valabile pe perioadă
nedeterminată, până la modificarea criteriilor și condițiilor de
clasificare pentru care s-au emis.
Art. 15. — Contravențiile prevăzute de prezenta hotărâre
intră în vigoare în termen de 10 zile de la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I, potrivit prevederilor art. 4
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 16. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.328/2001 privind clasificarea
structurilor de primire turistice, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 649 din 12 septembrie 2008.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul turismului,
Elena Gabriela Udrea
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Vasile Pușcaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 10 iunie 2009.
Nr. 709.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/26.VI.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2009 al Companiei Naționale
a Imprimeriilor CORESI — S.A., aflată sub autoritatea Ministerului Culturii, Cultelor
și Patrimoniului Național
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare, și având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri
economico-financiare la nivelul unor operatori economici, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 203/2009,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2009 al Companiei Naționale a Imprimeriilor CORESI —
S.A., companie de interes național aflată sub autoritatea
Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național, prevăzut
în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în bugetul
de venituri și cheltuieli al Companiei Naționale a Imprimeriilor
CORESI — S.A. prevăzut la alin. (1) se aprobă de Ministerul
Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național, în termen de 30 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor aferente veniturilor, înscrise
în bugetul de venituri și cheltuieli al Companiei Naționale a
Imprimeriilor CORESI — S.A. prevăzut la art. 1 alin. (1),
reprezintă limita maximă, care nu poate fi depășită decât în
cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la
propunerea Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului
Național.

(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor totale aprobate, Compania Națională a
Imprimeriilor CORESI — S.A. poate efectua cheltuieli
proporțional cu gradul de realizare a veniturilor, cu încadrarea în
indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei la
5.000 lei.
(2) Contravenția prevăzută la alin. (1) intră sub incidența
dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — Contravenția prevăzută la art. 3 se constată de
către organele de control financiare ale statului, împuternicite
potrivit legii, iar amenda se aplică persoanelor vinovate de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național,
Theodor Paleologu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 17 iunie 2009.
Nr. 728.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/26.VI.2009

13
ANEXĂ*)

MINISTERUL CULTURII, CULTELOR ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL
COMPANIA NAȚIONALĂ A IMPRIMERIILOR CORESI — S.A. BUCUREȘTI

Cod de identificare fiscală: RO 11648971

BUGETUL

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

PE ANUL 2009

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/26.VI.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/26.VI.2009

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/26.VI.2009

A CT E A L E O R G A N ELO R DE SPECI ALI TAT E
A LE A D M I N I S T R A ȚI EI PUBLI CE CENTR AL E
MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI

ORDIN
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
Având în vedere rapoartele depuse în temeiul art. 17 alin. 1 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de Comisia pentru cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute de art. 10 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 18 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 6 alin. (4) din
Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești, cu modificările
și completările ulterioare,
ministrul justiției și libertăților cetățenești emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române persoanelor care au avut această cetățenie și au solicitat
redobândirea ei, cu menținerea domiciliului în străinătate,

prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
București, 19 iunie 2009.
Nr. 1.711/C.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/26.VI.2009

17
ANEXĂ

L I S TA

persoanelor care au solicitat redobândirea cetățeniei române, cu menținerea domiciliului în străinătate
1. Albu Bogdan Alexandru, fiul lui Dan-Pavel și Eugenia,
născut la data de 14 martie 1980 în București, România,
cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A., 103 Bellevue
Ave E # 506, Seattle, Wa 98102. (2.408/2007)
2. Arkin Michaela Iael, fiica lui Ștern Jean și Elena, născută
la data de 3 septembrie 1955 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rishon Lezion 75426,
Hayakinton 2. (2.908/2005)
3. Banci Veronica, fiica lui Banci Mihai și Lacatus Floare,
născută la data de 10 octombrie 1966 în localitatea Meseșenii
de Jos, județul Sălaj, România, apatrid, cu domiciliul actual în
Franța, Bt H3 N.224 Les Champins, 03000 Moulins.
(1.894/2008)
4. Bar Adi, fiica lui Zvi și Marti, născută la data de 21 iunie
1987 în localitatea Haifa, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul
actual în Israel, Ramat Gan, str. Etzel nr. 15/29. (2.927/2005)
5. Bar Haim Dor, fiul lui Moshe și Tamara, născut la data de
10 martie 1990 în localitatea Petach Tiqwa, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Habrosh 13, Neve Yarak.
(3.697/2005)
6. Bar Haim Moshe, fiul lui Haim Israil și Paulina, născut la
data de 9 august 1950 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Habrosh 13, Neve Yarak.
(3.697/2005)
7. Bar Marti, fiica lui Hirschhorn Ivan și Camelia, născută la
data de 31 august 1959 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ramat Gan, str. Etzel
nr. 15/29. (2.927/2005) Copii minori: Bar Segev Aran, născut la
data de 12 august 1994.
8. Baroth Iudita, fiica lui Adalbert și Susana, născută la data
de 26 februarie 1948 în localitatea Arad, județul Arad, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ierusalim, Caspi
nr. 7. (3.799/2005)
9. Beck Iosif, fiul lui Eugen și Aurica, născut la data de
1 ianuarie 1951 în localitatea Hida, județul Sălaj, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kiriat Yam A,
str. Frishman nr. 9. (2.423/2007)
10. Beck Rivka, fiica lui Caiem Adolf-Ignat și Sura, născută
la data de 8 iulie 1951 în localitatea Vișeu de Sus, județul
Maramureș, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Kiriat Yam A, str. Frishman nr. 9. (2.424/2007)
11. Biran Silvya, fiica lui Grisaru Iosif și Maicu, născută la
data de 22 aprilie 1941 în localitatea Storojineț, Republica
Moldova, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel
Aviv 69050, str. Noah 9B. (45/2007)
12. Bologa Monica Lucia Margareta, fiica lui Sandu-Valeriu și
Margareta, născută la data de 17 aprilie 1958 în localitatea ClujNapoca, județul Cluj, România, cetățean canadian, cu domiciliul
actual în Canada, 900 Mountpleasant Rd., ap. 1601, Toronto,
ON M4P 3J9. (3.738/2005)
13. Budin Alina, fiica lui Itianu Mauritius și Maura-Mandeluța,
născută la data de 5 aprilie 1956 în localitatea Iași, județul Iași,

România, cetățean american, cu domiciliul actual în S.U. A., 150
Country Club Rd. Newton, Ma 02459. (231/2006)
14. Cepleanu Andrei, fiul lui Constantin-Viorel și MîndraSteliana, născut la data de 6 februarie 1960 în localitatea
Câmpina, județul Prahova, România, cetățean elvețian cu
domiciliul actual în Elveția, 1012 Lausanne, Chemin de HauteBrise 13. (2.353/2007)
15. Cioacă Mariana Doina, fiica lui Volciuc Maxim și Adelina,
născută la data de 1 decembrie 1948 în localitatea Buzău,
județul Buzău, România, cetățean american, cu domiciliul actual
în S.U.A., 20846 Hanford Drive Cupertino, CA 95014.
(2.417/2007)
16. Dan Pnina, fiica lui Blum Meer și Minuța, născută la data
de 10 mai 1951 în București, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Rehovot 76302, str. Hanassi Harishon
38/30. (3.696/2005) Copii minori: Dan Mai, născut la data de
26 ianuarie 1992.
17. David Jonath Janette, fiica lui Ron și Elisabeta, născută
la data de 4 septembrie 1973 în localitatea Tel Aviv, Israel,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv,
str. Paamoni 4. (1.600/2006)
18. Davidsohn David, fiul lui Pincu și Mina, născut la data de
14 septembrie 1945 în București, România, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv 66877, Kibutz Galuiot
119/5. (2.938/2005)
19. Dickmann Mordechai Emeric, fiul lui Alexandru și
Charlotte, născut la data de 21 mai 1928 în localitatea Brașov,
județul Brașov, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual
în Israel, Beer Sheva, Ishaiahu 14/15. (3.085/2005)
20. Dimitrescu Suzana Ruxandra, fiica lui Dan-George și
Gabriela-Georgeta, născută la data de 7 iunie 1972 în București,
România, cetățean suedez, cu domiciliul actual în Suedia,
Hakanstorpsvagen 33, 21229 Malmo. (1.546/2008)
21. Dolev Chana, fiica lui Faibiș Lazăr și Colomba, născută
la data de 13 februarie 1957 în localitatea Bârlad, județul Vaslui,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kfar
Vradim 25147, Snir 80. (150/2006)
22. Dror Avraham, fiul lui Treitel Isidor și Etelca, născut la
data de 8 ianuarie 1932 în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Beit
Ianai, str. Haiam nr. 7. (3.762/2005)
23. Elazar Ella, fiica lui Waserman Bercu și Fany, născută la
data de 18 decembrie 1930 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. Argov nr. 21.
(2.158/2007)
24. Elazar Itzhac, fiul lui Lazarovici Moise și Liza, născut la
data de 21 noiembrie 1927 în localitatea Huși, județul Vaslui,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel
Aviv, str. Argov nr. 21. (2.159/2007)
25. Elias Natanela, fiica lui Iancu și Sorina, născută la data
de 18 august 1983 în localitatea Rehovot, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rishon Le Zion, Habitarim
19/2. (2.910/2005)

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/26.VI.2009

26. Elias Sorina, fiica lui Grimberg Natan și Carolina, născută
la data de 29 mai 1946 în localitatea Brăila, județul Brăila,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Rishon Le Zion, Habitarim 19/2. (2.909/2005)
27. Filipescu Moisa, fiul lui Filip și Maria, născut la data de
14 aprilie 1934 în localitatea Hăpria, județul Alba, România,
cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A., 1417 Ardmore
Ave Glendale, CA 91202. (2.414/2007)
28. Fischer David, fiul lui Spitzer Ilie și Fischer Feige, născut
la data de 2 februarie 1923 în localitatea Sighetu Marmației,
județul Maramureș, România, cetățean israelian, cu domiciliul
actual în Israel, Tel Aviv, str. Hamarha nr. 23. (2.244/2007)
29. Fischler Nussbaun Robert John, fiul lui Fischler Artur și
Nussbaun Inge, născut la data de 16 decembrie 1954 în
localitatea Carbo, Ecuador, cetățean ecuadorian, cu domiciliul
actual în Ecuador, Guayaquil, Urb. El Rio, via Samborondom
nr. 72. (693/2008)
30. Gal Anca, fiica lui Moscovici Paul și Surica, născută la
data de 22 decembrie 1954 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, Benjamin Mintz
10/4. (2.761/2005)
31. Gheorghiu Alexandru, fiul lui Ioan și Maria, născut la data
de 3 martie 1954 în București, România, cetățean american, cu
domiciliul actual în S.U.A, 18569 Burbank Blvd #102 Tarzana,
CA 91356. (3.734/2005)
32. Giladi Michael, fiul lui Gotesfruct Strul și Sara, născut la
data de 30 iulie 1952 în localitatea Focșani, județul Vrancea,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Hadera, str. Haerez nr. 11. (210/2006)
33. Habot Espina Orly, fiica lui Dascalu Simon și Rozica,
născută la data de 12 iulie 1950 în localitatea Dorohoi, județul
Botoșani, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Rishon Le Zion 75498, str. Habotzrim nr. 26, ap. 2.
(885/2005)
34. Hershco Aurelian, fiul lui Herescu Ionel și Dina, născut la
data de 23 noiembrie 1938 în localitatea Borca, județul Neamț,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Petah
Tikva, str. Usișkin 315. (468/2006)
35. Junger Leony, fiica lui Weintraub Aiziq și Liza, născută la
data de 27 aprilie 1945 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ierusalim, str. Rashba
nr. 20. (2.760/2005)
36. Koren Jacob, fiul lui Căruceru Avram și Căruceru Fega,
născut la data de 3 decembrie 1949 în localitatea Focșani,
județul Vrancea, România, cu domiciliul actual în Israel, Pninat
Hayam nr. 25, Rishon Lezion. (2.237/2007)
37. Laszt Aneta, fiica lui Pollak Marcus și Margareta, născută
la data de 3 octombrie 1942 în localitatea Luduș, județul Mureș,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Ashkelon, Atniel nr. 12A. (3.752/2005)
38. Lattmann Camelia Ileana, fiica lui Anescu Constantin și
Niculina, născută la data de 18 decembrie 1969 în localitatea
Tia Mare, județul Olt, România, cetățean german, cu domiciliul
actual în Germania, Sievekingsallee 80, 20535 Hamburg.
(2.698/2007)
39. Laufman Zipora, fiica lui Sapira Volf și Toni, născută la
data de 23 iulie 1934 în localitatea Moinești, județul Bacău,

România, cetățean israelian cu domiciliul actual în Israel,
Ashkelon, Telofhad Barnea 8. (2.241/2007)
40. Leiba Henic, fiul lui Sin Leiba Avram și Leia, născut la
data de 6 august 1951 în localitatea Botoșani, județul Botoșani,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Yokneam Illit 20692, str. Marganit nr. 19. (3.722/2005)
41. Leiba Liat, fiica lui Henic și Rachel, născută la data de
13 octombrie 1988 în localitatea Haifa, Israel, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Yokneam Illit 20692, str. Marganit
nr. 19. (3.722/2005)
42. Leiba Liraz, fiica lui Henic și Rachel, născută la data de
13 octombrie 1988 în localitatea Haifa, Israel, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Yokneam Illit 20692, str. Marganit
nr. 19. (3.722/2005)
43. Leibovici Erwin, fiul lui Mișu și Marica, născut la data de
29 ianuarie 1959 în București, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Rananna, Aharuv 7. (3.782/2005)
44. Leipnik Eva, fiica lui Schwarcz Eugen și Debora, născută
la data de 17 februarie 1946 în localitatea Timișoara, județul
Timiș, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Rosh-Haayn, str. Hador 21/3. (2.238/2007)
45. Levenzon Rosita Luiza, fiica lui Lerner Izi și Silvia,
născută la data de 30 ianuarie 1966 în București, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rishon Lezion,
str. Gluskin nr. 36, ap. 7. (2.386/2007) Copii minori: Levenzon
Raz, născut la data de 3 ianuarie 1995.
46. Levenzon Yaakov, fiul lui Zeev Eli și Rosita Luiza, născut
la data de 5 septembrie 1990 în localitatea Rehovot, Israel,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rishon Lezion,
str. Gluskin nr. 36, ap. 7. (2.386/2007)
47. Levy Zehava, fiica lui Moglescu Aron și Rifca, născută la
data de 16 ianuarie 1934 în localitatea Tecuci, județul Galați,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Ierusalim, str. Ghideon nr. 13. (2.243/2007)
48. Meidan Sarah, fiica lui Fuchs Leib și Fany, născută la
data de 31 martie 1948 în localitatea Suceava, județul Suceava,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Herzlyia, str. Igal Alon nr. 15. (2.363/2007)
49. Mihai Dumitru, fiul lui Marin și Vergilia, născut la data de
17 mai 1946 în localitatea Hagiești, județul Ilfov, România,
cetățean suedez, cu domiciliul actual în Suedia, Tengvallsgatan
nr. 32, 703 47 Orebro. (1/2006)
50. Mihai Liviu Marian, fiul lui Dumitru și Elena, născut la data
de 23 februarie 1977 în București, România, cetățean sudez, cu
domiciliul actual în Suedia, Lertagsgatan 61, 703 47 Orebro.
(2/2006)
51. Minas Alice Vartuhi, fiica lui Eghiaian Arachel și Berdjuhi,
născută la data de 23 octombrie 1947 în București, România,
cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A., 301 North
Lucerne Boulevard, Los Angeles, California 90004. (2.410/2007)
52. Mittelman Yehudi, fiul lui Zoltan și Iudita, născut la data
de 2 decembrie 1971 în localitatea Beiuș, județul Bihor,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Yokneam, str. Hermon nr. 83. (2.236/2007)
53. Molcho Miri, fiica lui Fuhrer Chaim și Sekma, născută la
data de 19 septembrie 1970 în localitatea Suceava, județul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/26.VI.2009
Suceava, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Ramat Hasharon, Hamahteret 39. (463/2006)
54. Mureșan Daniela, fiica lui Izbașa Daniel și Maria, născută
la data de 26 octombrie 1957 în localitatea Valea Boul, județul
Caraș-Severin, România, cetățean american, cu domiciliul
actual în S.U.A., 1158 Melville DR., Riverside CA 92506.
(2.409/2007)
55. Nacht Adir, fiul lui Nelu și Gina, născut la data de
14 august 1963 în București, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Rishon Le Zion. (3.284/2006) Copii
minori: Nacht Noya, născută la data de 11 iunie 2003, și Nacht
Ofek, născut la data de 30 august 2000.
56. Nedivi Pnina, fiica lui Aufleger Feibisch și Margareta,
născută la data de 1 iunie 1957 în localitatea Cluj-Napoca,
județul Cluj, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Ashqelon 78480, str. Golani 36A. (3.815/2005) Copii
minori: Nedivi Sagi Shraga, născut la data de 27 septembrie
1992.
57. Nedivi Yarden, fiica lui Ovadia și Pnina, născută la data
de 8 ianuarie 1991 în localitatea Ashqelon, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ashqelon 78480,
str. Golani 36A. (3.815/2005)
58. Niculae Dan, fiul lui Alexandru și Floarea, născut la data
de 12 septembrie 1967 în București, România, cetățean
american, cu domiciliul actual în S.U.A., San Diego, CA 7614,
Palmilla Dr # 57. (3.220/2008)
59. Pal Mordehay, fiul lui Pall Volf Mihail și Ileana, născut la
data de 26 iunie 1946 în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kiriat
Bialik, str. Haalonim nr. 5. (74/2006)
60. Paneth Eric, fiul lui Isac-Moisă și Sura-Entel, născut la
data de 20 octombrie 1950 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Givataim, str. Ben-Zvi
nr. 39. (2.239/2007)
61. Partan Ioan, fiul lui Părțan Ioan și Floare, născut la data
de 24 octombrie 1939 în localitatea Foeni, județul Timiș,
România, cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A.,
418 Oxford Dr., Huntsville Al 35802. (2.415/2007)
62. Partan Maria, fiica lui Ghibaor Lucian și Eva, născută la
data de 11 ianuarie 1946 în localitatea Foeni, județul Timiș,
România, cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A.,
418 Oxford Dr., Huntsville Al 35802. (2.406/2007)
63. Pătrășcanu Miruna Olguța, fiica lui Vasile Sorin și
Magdalena, născută la data de 22 iulie 1976 în București,
România, cetățean american, cu domiciliul actual în S.U.A.,
3218 Abell AV Baltimore, MD 21218. (2.416/2007)
64. Perl David, fiul lui Strul și Elisabeta, născut la data de
24 februarie 1947 în localitatea Ileanda, județul Sălaj, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa,
str. Einstein nr. 113. (3.789/2005 )
65. Pitaru Judith, fiica lui Iacob și Anny, născută la data de
27 mai 1949 în localitatea Petach Tikva, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ramat Gan, str. Arie Ben
Eliezer 46/11. (2.102/2008 )
66. Pitaru Omri, fiul lui Sandu și Judith, născut la data de 14
mai 1987 în localitatea Tel Aviv, Israel, cetățean israelian, cu

19

domiciliul actual în Israel, Ramat Gan, str. Arie Ben Eliezer
46/11. (2.103/2008 )
67. Pongracz Elisabeth, fiica lui Kendeffy Nicolae și Maria,
născută la data de 14 ianuarie 1943 în localitatea Sibiu, județul
Sibiu, România, cetățean austriac, cu domiciliul actual în Austria,
1030 Viena, Keilgasse 10/8. (3.797/2005)
68. Ponov Ana-Maria-Magdalena, fiica lui Ion și Marilena,
născută la data de 30 iulie 1987 în București, România,
apatrid, cu domiciliul actual în Germania, In den Bachgarten
17, 65428 Russelsheim. (1.456/2006)
69. Porat Efraim, fiul lui Froimulici Moise și Malca, născut la
data de 23 iulie 1947 în localitatea Iași, județul Iași, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Herzilia,
str. Nordau 70. (1.556/2006)
70. Pressner Brender Fred Carl, fiul lui Presner Iosif și Silvia,
născut la data de 22 iulie 1947 în localitatea Craiova, județul
Dolj, România, cetățean venezuelean, cu domiciliul actual în
Venezuela, Calle Paramacay, Qta. Mi Rancho 2, El Marquez,
Caracas. (5.668/2004)
71. Prișcu Robert, fiul lui Prișcu Virgil-Răzvan și Shvarzman
Lilia, născut la data de 30 septembrie 1977 în București,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Rehovot, str. Moskovitz 36/6. (881/2005)
72. Rapp Iacob, fiul lui Natan și Fani, născut la data
de 13 iulie 1937 în localitatea Iași, județul Iași, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rehovot,
str. Batya Makov 18/10. (2.765/2005)
73. Rosenfeld Ally, fiica lui Izidor și Zorica, născută la data de
22 august 1955 în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel
Aviv, Sasha Argov 29. (2.370/2007)
74. Rosenthal Devora, fiica lui Goldstein Herman și Rozalia,
născută la data de 16 februarie 1950 în localitatea Cluj-Napoca,
județul Cluj, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Holon, str. Mifratz Shlomo 27/16. (3.081/2005)
75. Rothenbucher Cristina Irinel Maria, fiica lui Mihai Nicolae
și Adriana, născută la data de 26 mai 1966 în localitatea Slatina,
județul Olt, România, cetățean german, cu domiciliul actual în
Germania, Grandlstr. 68, 81245 Munchen. (941/2008) Copii
minori: Rothenbucher Sandra Elisabeth, născută la data
de 8 octombrie 1994, Rothenbucher Carina Sophie, născută la
data de 1 iunie 1996, Rothenbucher Maximilian Georg, născut
la data de 15 mai 1993.
76. Rotshtein Mihaela, fiica lui Herșcu Lazăr și Estera,
născută la data de 2 ianuarie 1949 în localitatea Piatra-Neamț,
județul Neamț, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual
în Israel, Holon, str. Keren Nagesod nr. 28. (2.422/2007)
77. Rozen Isabela, fiica lui Bernștein Ervin și Ernestina,
născută la data de 3 decembrie 1971 în localitatea Iași, județul
Iași, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Herzelya, Varburg 6. (3.763/2005) Copii minori: Rozen Gad,
născut la data de 18 februarie 2001, Rozen Dor, născut la
data de 9 martie 1998, și Rozen Lipaz, născută la data de
11 decembrie 2006.
78. Rozinfeld Morit, fiul lui Leon și Betti, născut la data de
18 noiembrie 1938 în localitatea Moinești, județul Bacău,

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/26.VI.2009

România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kiriat
Gat, Bulevard Gat 88/2. (133/2005)
79. Rozinfeld Toni, fiica lui David Avram și Ana, născută la
data de 23 iulie 1950 în localitatea Bacău, județul Bacău,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kiriat
Gat, Bulevard Gat 88/2. (134/2005)
80. Rudel Vera Luminița, fiica lui Wittner Emilian și AnaRenee, născută la data de 12 februarie 1950 în București,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Petach-Tikva, str. Orlanski nr. 15. (2.379/2007)
81. Samuel Harieta, fiica lui Catăr Iancu și Ana, născută la
data de 26 august 1950 în localitatea Focșani, județul Vrancea,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Hadera, str. Irusalaim nr. 4/12. (467/2006)
82. Schmertz Ida, fiica lui Goldemberg Aron și Sofia, născută
la data de 22 aprilie 1945 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Holon, str. Anilevici
nr. 32/7. (2.384/2007)
83. Schnapp Adi, fiul lui Iulius și Helena, născut la data de
27 iulie 1944 în localitatea Cernăuți, Republica Ucraina,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rishon Lezion,
str. Hasicma nr. 6. (2.240/2007)
84. Schneider Aviva, fiica lui Bercovici Isidor și Malca,
născută la data de 14 martie 1948 în localitatea Fălticeni, județul
Suceava, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Ierusalim, str. Kadisch Suz 14. (1.903/2006)
85. Schuster Erika, fiica lui - și Bartesch Sara, născută la
data de 15 martie 1954 în localitatea Sighișoara, județul Mureș,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
85540 Haar, Parkstr. 6. (2.548/2007)
86. Sebbag May Rivka, fiica lui Sebbag Doron și Rosenfeld
Ally, născută la data de 6 iunie 1990 în localitatea Ramat Gan,
Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv,
Sasha Argov 29. (2.370/2007)
87. Shachar Izu, fiul lui Iancu Iosub și Ana, născut la data de
2 septembrie 1948 în localitatea Roman, județul Neamț,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa
34995, str. Sviter Albert nr. 36/2. (2.840/2007)
88. Shapira Miron Anca Lucia, fiica lui Miron Miron și VictoriaRezi, născută la data de 12 mai 1935 în București, România,
cetățean elvețian, cu domiciliul actual în Elveția, Geneva 1209,
35 Chemin Moise Duboule. (2.391/2007)
89. Shapira Yeruham, fiul lui Șapira Calmanaș și Soni, născut
la data de 18 noiembrie 1958 în localitatea Fălticeni, județul
Suceava, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Rehovot, str. Gordon nr. 43-A. (2.372/2007)
90. Sharon Reuven, fiul lui Iuster Avram și Hana-Ruhla,
născut la data de 8 decembrie 1951 în București, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Naharia, str. Ha
Zamir 63/28. (2.383/2007)
91. Sherill Yael, fiica lui Michail și Marie Solange, născută la
data de 29 noiembrie 1982 în localitatea Tel Aviv Yafo, Israel,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv,
str. Bloch 32/11. (1.602/2006)
92. Shmueli Josef, fiul lui Lotștein Avram-Noeh și Fani,
născut la data de 28 martie 1947 în localitatea Iași, județul Iași,

România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa,
str. Harofe 48. (5.871/2004)
93. Simon Benito, fiul lui Herșcu și Sidonia, născut la data
de 28 iulie 1941 în localitatea Suceava, județul Suceava,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Holon,
SNE Moshe 10. (79/2006)
94. Stein Avi, fiul lui Coloman și Matilda, născut la data de
15 martie 1951 în localitatea Vișeu de Sus, județul Maramureș,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Herzelya, str. Snai Agnon nr. 74. (2.157/2007)
95. Strul Avy, fiul lui Ușer și Lucia, născută la data de 5 iulie
1945 în localitatea Iași, județul Iași, România, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Naharya 22227, bd. Eshkol
nr. 20/10. (3.521/2005)
96. Szijarto Alexandru, fiul lui Alexandru și Paraschiva,
născut la data de 29 mai 1947 în localitatea Oradea, județul
Bihor, România, cetățean australian, cu domiciliul actual în
Australia, 1/95 Hampden Road, Lakemba, 2195 NSW. (40/2006)
97. Szijarto Rozalia, fiica lui Drimbău Gheorghe și Veronica,
născută la data de 29 ianuarie 1954 în localitatea Spinuș, județul
Bihor, România, cetățean australian, cu domiciliul actual în
Australia, 1/95 Hampden Road, Lakemba, 2195 NSW. (39/2006)
98. Tizan Michaela, fiica lui Gal Edmond-Odon și Ella,
născută la data de 15 iulie 1952 în localitatea Brașov, județul
Brașov, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Ramle, str. Hashihma 3. (1.878/2006)
99. Wechsler Carol Kalman, fiul lui Mărculescu-Wechsler
Armand și Maria, născut la data de 4 noiembrie 1971 în
București, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Tel Aviv, El Nekave 14. (3.703/2005) Copii minori:
Wechsler Yehonatan, născut la data de 22 februarie 2001.
100. Weinberg Mirit, fiica lui Grunfeld Eduard și PierettaSuzana, născută la data de 5 februarie 1970 în localitatea Brăila,
județul Brăila, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual
în Israel, Haifa, str. Nurit nr. 8. (1.498/2008) Copii minori:
Weinberg Orr, născut la data de 15 septembrie 1995, Weinberg
Shir Li, născută la data de 18 februarie 1999, și Weinberg
Matan, născut la data de 7 aprilie 2002.
101. Weiss Iosef, fiul lui Hună și Eti, născut la data de
24 aprilie 1939 în localitatea Ștefănești, județul Botoșani,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Petach Tikva 49590, Harav Moliver Shmuel 16. (69/2006)
102. Wirzberger Fraide, fiica lui Silber Andor și Ența, născută
la data de 9 aprilie 1966 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ierusalim 79853, Smuel
Hanavi 72. (2.582/2007)
103. Yosef Miri, fiica lui Aron Naftule și Minuța, născută la
data de 28 iunie 1962 în localitatea Botoșani, județul Botoșani,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Mosav Zipori, str. Zip 17910, P.B.157. (1.501/2008) Copii minori:
Yosef Lior, născută la data de 28 august 1997, Yosef Dor, născut
la data de 28 august 1997, Yosef Tomer, născut la data
de 28 august 1997.
104. Yosef Nitsan, fiica lui Dan și Miri, născută la data de
6 august 1990 în localitatea Afula, Israel, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Mosav Zipori, str. Zip 17910, P.B.157.
(1.501/2008)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/26.VI.2009

21

MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI

ORDIN
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
Având în vedere rapoartele depuse în temeiul art. 17 alin. 1 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de Comisia pentru cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute de art. 10 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 18 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 6 alin. (4)
din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției și libertăților cetățenești emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române persoanelor care au avut această cetățenie și au
solicitat redobândirea ei, cu menținerea domiciliului în

străinătate, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
București, 19 iunie 2009.
Nr. 1.712/C.
ANEXĂ

L I S TA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu menținerea domiciliului în străinătate
1. Ben Tsvi Yaron, fiul lui Moshe și Hana, născut la data de
11 iunie 1980 în localitatea Kfar Saba, Israel, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Kfar Saba, str. Ehad Ha’am nr. 2.
(2.092/2008)
2. Berenshtein Matan, fiul lui Tzvi Herman și Miriam, născut
la data de 31 iulie 1986 în localitatea Kfar Saba, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Hertzlia, str. Kibush
Havoda nr. 12. (2.099/2008)
3. Bessler Aviad, fiul lui David și Esther, născut la data de
14 iulie 1972 în localitatea Tel Aviv, Israel, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Givataym, str. Weizman nr. 46.
(2.114/2008) Copii minori: Bessler Shaine Rene, născută la data
de 12.06.2003, Bessler Sammanta Adella, născută la data de
28.06.1999, Bessler Nathan Israel, născut la data de 22.11.2005.
4. Binder Ilan, fiul lui Sigmund și Miriam, născut la data de
6 mai 1965 în localitatea Tel Aviv-Jaffo, Israel, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. Dafna nr. 12.
(2.112/2008) Copii minori: Binder Ron, născut la data de
11.07.1995, Binder Gily, născut la data de 8.02.1999.
5. Gottlieb Jehudit, fiica lui Sussmann Poldi și Gisela,
născută la data de 30 septembrie 1925 în localitatea Cernăuți,
regiunea Cernăuți, Ucraina, cetățean israelian, cu domiciliul
actual în Israel, Tel Aviv, str. Gnesin nr. 25. (2.110/2008)
6. Lazarovich Ami Sason, fiul lui Lazarovici Marcel și Toni,
născut la data de 6 decembrie 1971 în localitatea Ramat Gan,
Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Herzelia,
str. Ros Pina nr. 1. (2.117/2008) Copii minori: Lazarovich Lihi,
născută la data de 14.06.2007.

7. Lazarovitch Yedida, fiica lui Lazarovici Marcel și Toni,
născută la data de 28 aprilie 1965 în localitatea Kfar Saba,
Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Herzelia,
str. Bosal nr. 12. (2.116/2008)
8. Miller Roy Alexander, fiul lui Moshe și Noemi Sofia, născut
la data de 2 februarie 1971 în localitatea Rehovot, Israel,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. Dov
Karmi nr. 7. (2.109/2008) Copii minori: Miller Itai, născut la data
de 8.08.2001, Miller Noa, născută la data de 11.07.2005, Miller
Ohad, născut la data 7.06.2007.
9. Pitaru Amit, fiul lui Sandu și Judith, născut la data de
1 aprilie 1974 în localitatea Jerusalem, Israel, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Ramat Gan, str. Ben Eliezer nr. 46,
ap. 11. (2.115/2008)
10. Pitaru Shahar, fiul lui Sandu și Judith, născut la data de
29 mai 1976 în localitatea Tel Aviv-Jaffa, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ramat Gan, str. Ha Chula
nr. 16. (2.104/2008)
11. Shachar Shaul Gilad, fiul lui Leon și Shalva Frida, născut
la data de 25 noiembrie 1975 în localitatea Haifa, Israel,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Hod-Hasharon,
str. Chankin nr. 15. (2.108/2008)
12. Shapira Tamar, fiica lui Segal Yacov și Rozalia, născută
la data de 15 februarie 1970 în localitatea Haifa, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Dereh Hatarfat
nr. 54/A. (2.100/2008)
13. Skinezes Ana, fiica lui Sonnreich Leopold și Golda,
născută la data de 29 noiembrie 1945 în localitatea Cernăuți,
regiunea Cernăuți, Ucraina, cetățean israelian, cu domiciliul
actual în Israel, Matan, str. Vered nr. 33. (2.106/2008)

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/26.VI.2009

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Sistemului de raportare contabilă la 30 iunie 2009 a operatorilor economici
În baza art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 4 din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Sistemul de raportare contabilă la raportări contabile la 30 iunie 2009 în formatul și la termenele
30 iunie 2009 a operatorilor economici, cuprins în anexa care prevăzute în reglementările emise de Banca Națională a
face parte integrantă din prezentul ordin.
României, Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, Comisia de
Art. 2. — Instituțiile de credit, instituțiile financiare nebancare, Supraveghere a Sistemului de Pensii Private și de Comisia
definite potrivit reglementărilor legale, Fondul de garantare a Națională a Valorilor Mobiliare.
depozitelor în sistemul bancar, societățile de asigurare, de
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
asigurare-reasigurare și de reasigurare, precum și brokerii de abrogă Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 1.958/2008
asigurare/reasigurare, entitățile autorizate, reglementate și pentru aprobarea Sistemului de raportare contabilă la 30 iunie
supravegheate de Comisia de Supraveghere a Sistemului de 2008 a operatorilor economici, publicat în Monitorul Oficial al
Pensii Private, entitățile autorizate, reglementate și României, Partea I, nr. 499 din 3 iulie 2008.
supravegheate de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, vor
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
depune la unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice României, Partea I.
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 22 iunie 2009.
Nr. 2.123.
ANEXĂ

SISTEMUL

de raportare contabilă la 30 iunie 2009 a operatorilor economici
CAPITOLUL I
A. Norme metodologice privind întocmirea și verificarea
raportărilor contabile ale operatorilor economici la 30 iunie
2009
1. Generalități

Operatorii economici, indiferent de forma de organizare și
forma de proprietate, au obligația să întocmească și să depună
raportări contabile la 30 iunie 2009 la unitățile teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice.
Operatorii economici pot depune raportările contabile la
registratura unităților teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Publice sau la oficiile poștale, prin scrisori cu valoare declarată,
potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 627/1995 privind
îmbunătățirea disciplinei depunerii bilanțurilor contabile și a altor
documente cu caracter financiar-contabil și fiscal, de către
agenții economici și alți contribuabili, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 226 din 2 octombrie 1995. De
asemenea, la depunere se vor avea în vedere și prevederile
Hotărârii Guvernului nr. 1.085/2003 pentru aplicarea unor
prevederi ale Legii nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru
asigurarea transparenței în exercitarea demnităților publice, a
funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și
sancționarea corupției, referitoare la implementarea Sistemului
Electronic Național, cu modificările și completările ulterioare.

2. Prezentarea și modul de completare a raportărilor contabile
la 30 iunie 2009

Persoanele juridice vor întocmi și vor depune la unitățile
teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice raportări contabile
care cuprind următoarele formulare:
a) Situația activelor, datoriilor și capitalurilor proprii (cod 10);
b) Contul de profit și pierdere (cod 20);
c) Date informative (cod 30).
Persoanele juridice vor completa datele de identificare
(denumirea unității, adresa, telefonul și numărul de înmatriculare
la registrul comerțului), precum și datele referitoare la
încadrarea corectă în forma de proprietate și codul unic de
înregistrare, citeț, fără a se folosi prescurtări sau inițiale. În
căsuțe se vor trece codurile care delimitează încadrarea
operatorului economic.
Necompletarea corectă pe prima pagină a formularului
ăSituația activelor, datoriilor și capitalurilor proprii” a datelor
prevăzute mai sus conduce la imposibilitatea identificării unității
și, în consecință, se consideră că lucrarea nu a fost depusă,
unitatea fiind sancționată potrivit prevederilor art. 42 din Legea
contabilității nr. 82/1991, republicată.
Persoanele juridice completează codul privind activitatea,
cod format din 4 cifre (clase de activități), din Clasificarea
activităților din economia națională — CAEN, aprobată prin
Hotărârea Guvernului nr. 656/1997, publicată în Monitorul Oficial

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/26.VI.2009
al României, Partea I, nr. 301 și 301 bis din 5 noiembrie 1997,
cu modificările ulterioare.
În cazul în care unitatea desfășoară mai multe activități, se
va trece codul activității preponderente, care definește profilul
unității (respectiv codul clasei CAEN al activității preponderente).
Formularul ăSituația activelor, datoriilor și capitalurilor proprii”
prezintă, în formă sintetică, elementele de natura activelor,
datoriilor și capitalurilor proprii, grupate după natură și lichiditate,
respectiv după natură și exigibilitate.
Situația activelor, datoriilor și capitalurilor proprii se
întocmește pe baza balanței de verificare a conturilor sintetice la
data de 30 iunie 2009, puse de acord cu soldurile din balanța
conturilor analitice, încheiată după înregistrarea tuturor
documentelor în care au fost consemnate operațiunile financiarcontabile aferente perioadei de raportare.
Formularul ăContul de profit și pierdere” cuprinde cifra de
afaceri netă, veniturile realizate și cheltuielile efectuate, precum
și rezultatele financiare obținute (profit sau pierdere), preluate
din conturile de venituri și cheltuieli cuprinse în balanța de
verificare la 30 iunie 2009.
Datele care se raportează în formularul ăContul de profit și
pierdere” sunt cumulate de la începutul anului până la sfârșitul
perioadei de raportare. Rândul 63 se completează numai de
către microîntreprinderi, încadrate ca atare potrivit Codului fiscal,
cu suma reprezentând impozitul pe venitul acestora.
Persoanele juridice înscriu în formularul ăContul de profit și
pierdere”, la rândul 16 ăSalarii și indemnizații”, toate cheltuielile
reprezentând drepturi salariale. La același rând se va cuprinde
și contravaloarea tichetelor de masă acordate salariaților în baza
prevederilor Legii nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de
masă, cu modificările și completările ulterioare.
Aceste informații sunt prezentate, de asemenea, la rândul 30
din formularul ăDate informative” (cod 30).
În formularul ăDate informative”, la rândurile 01 și 02
coloana 1, persoanele juridice care au în subordine subunități
vor înscrie cifra 1, indiferent de numărul acestora.
La rândurile privind plățile restante se înscriu sumele de la
sfârșitul perioadei de raportare, care au depășit termenele de
plată prevăzute în contracte sau acte normative.
Raportările contabile la 30 iunie 2009 sunt semnate de
persoanele în drept, cuprinzând și numele în clar al acestora.
Rândul corespunzător calității persoanei care a întocmit
raportările contabile se completează astfel:
— directorul economic, contabilul-șef sau altă persoană
împuternicită să îndeplinească această funcție, potrivit legii;
— persoane fizice sau juridice, autorizate potrivit legii,
membre ale Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați
din România.
Persoanele juridice prevăzute la art. 1 alin. (1) din Legea
nr. 82/1991, republicată, care au în subordine sucursale sau alte
subunități fără personalitate juridică, vor verifica și vor centraliza
balanțele de verificare ale acestora, întocmind raportările
contabile la 30 iunie 2009.
Societățile comerciale care au în subordine sucursale sau
alte subunități fără personalitate juridică, care desfășoară
activitate și au sediul în străinătate, vor evalua în lei rulajele și
soldurile exprimate în valută, din balanțele de verificare
transmise de acestea, la cursul de schimb valutar din ultima zi

23

a perioadei de raportare, și le vor centraliza cu balanța de
verificare întocmită pentru operațiunile economico-financiare
desfășurate în țară.
În situația în care operațiunile subunităților proprii în
străinătate au fost evidențiate în cursul perioadei atât în valută,
cât și în lei, pentru cuprinderea în raportările contabile la 30 iunie
2009 ale persoanei juridice din țară vor fi preluate ca atare
soldurile și rulajele conturilor, exprimate în lei.
Formatul electronic al raportărilor contabile la 30 iunie 2009,
conținând formularistica necesară și programul de verificare cu
documentația de utilizare aferentă, se obține prin folosirea
programului de asistență elaborat de Ministerul Finanțelor
Publice.
Programul de asistență este pus la dispoziția operatorilor
economici gratuit de unitățile teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice sau poate fi descărcat de pe serverul de web
al Ministerului Finanțelor Publice, la adresa www.mfinanțe.ro
Operatorii economici vor depune la unitățile teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice discheta cu raportările contabile
la 30 iunie 2009, însoțită de raportările contabile listate cu
ajutorul programului de asistență, semnate și ștampilate,
conform legii. Aceste raportări se depun împreună cu o copie
de pe codul unic de înregistrare, precum și o copie a balanței de
verificare a conturilor sintetice.
Formularele care compun raportările contabile la 30 iunie
2009 se vor completa în lei (RON).
Persoanele juridice care nu au desfășurat activitate de la
data înființării până la 30 iunie 2009 nu întocmesc raportări
contabile la 30 iunie 2009, urmând să depună o declarație pe
propria răspundere a persoanei care are obligația gestionării
entității, la unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice,
care să cuprindă toate datele de identificare a entității:
— denumirea completă (conform certificatului de
înmatriculare);
— adresa și numărul de telefon;
— numărul de înregistrare la registrul comerțului;
— codul unic de înregistrare;
— capitalul social.
O declarație similară vor depune și persoanele juridice care
se află în curs de lichidare, potrivit legii.
3. Termenul pentru depunerea raportărilor contabile la 30 iunie
2009

Raportările contabile la 30 iunie 2009, precum și declarațiile
operatorilor economici care nu au desfășurat activitate sau se
află în curs de lichidare se vor depune până cel mai târziu la
14 august 2009.
Nedepunerea dischetelor și a raportărilor contabile listate,
semnate și ștampilate, sau a declarațiilor menționate mai sus,
după caz, pentru data de 30 iunie 2009 se sancționează
conform prevederilor art. 42 din Legea nr. 82/1991, republicată.
4. Completarea raportărilor contabile la 30 iunie 2009 de către
operatorii economici se efectuează folosind planul de conturi
general prevăzut la cap. IV din Reglementările contabile conforme
cu Directiva a IV-a a Comunităților Economice Europene, aprobate
prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.752/2005, cu
modificările și completările ulterioare.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/26.VI.2009
B. Nomenclator — forme de proprietate

Codul

Denumirea

10

PROPRIETATE DE STAT

11

Regii autonome

12

Societăți comerciale cu capital integral de stat

13

Alte unități economice de stat netransformate în societăți comerciale sau regii autonome

14

Companii și societăți naționale

20

PROPRIETATE MIXTĂ (cu capital de stat și privat)
PROPRIETATE MIXTĂ (cu capital de stat — sub 50%)

21

Societăți comerciale cu capital de stat autohton și de stat străin

22

Societăți comerciale cu capital de stat și privat autohton și străin

23

Societăți comerciale cu capital de stat și privat autohton

24

Societăți comerciale cu capital de stat și privat străin
PROPRIETATE MIXTĂ (cu capital de stat — 50% și peste 50%)

25

Societăți comerciale cu capital de stat autohton și de stat străin

26

Societăți comerciale cu capital de stat și privat autohton și străin

27

Societăți comerciale cu capital de stat și privat autohton

28

Societăți comerciale cu capital de stat și privat străin

30

PROPRIETATE INDIVIDUALĂ — PRIVATĂ
și străin, privat străin, societăți agricole)

31

Societăți comerciale în nume colectiv

32

Societăți comerciale în comandită simplă

33

Societăți comerciale în comandită pe acțiuni

34

Societăți comerciale pe acțiuni

35

Societăți comerciale cu răspundere limitată

36

Societăți agricole

37

Societăți comerciale cu capital de stat, privatizate în cursul anului 2009

40

PROPRIETATE COOPERATISTĂ

41

Cooperative de consum

42

Cooperative meșteșugărești

43

Cooperative și asociații agricole netransformate

44

Cooperative de credit

50

PROPRIETATE OBȘTEASCĂ
politice și obștești)

(cu capital: privat autohton, privat autohton

(societăți comerciale aparținând organizațiilor și instituțiilor

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/26.VI.2009
CAPITOLUL II
Conținutul de informații al formularelor de raportare contabilă la data de 30 iunie 2009
Județul .........................................|_|_|
Entitate ..............................................
Adresa: localitatea........., sectorul ....,
str. ........................... nr. ......, bl. ........,
sc. ......................., ap. ......................
Telefon .............., fax .........................
Număr din registrul comerțului ...........

Forma de proprietate ..............................................|_|_|
Activitatea preponderentă
(denumire clasă CAEN) ................................................
Cod clasă CAEN ...............................................|_|_|_|_|
Cod unic de înregistrare |_|_|_|_|_|_|_|_|_|_|

S I T U A Ț I A A C T I V E L O R , D AT O R I I L O R Ș I C A P I TA L U R I L O R P R O P R I I

la data de 30 iunie 2009
10

— lei —
Denumirea elementului

Nr. rd.

ACTIVE IMOBILIZATE
I. IMOBILIZĂRI NECORPORALE

01

II. IMOBILIZĂRI CORPORALE

02

III. IMOBILIZĂRI FINANCIARE

03

ACTIVE IMOBILIZATE — TOTAL
B.

(rd. 01 la 03)

04

ACTIVE CIRCULANTE
I. STOCURI

05

II. CREANȚE

06

III. INVESTIȚII PE TERMEN SCURT

07

IV. CASA ȘI CONTURI LA BĂNCI

08

ACTIVE CIRCULANTE — TOTAL

(rd. 05 la 08)

09

C.

CHELTUIELI ÎN AVANS

10

D.

DATORII: SUMELE CARE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ
DE PÂNĂ LA UN AN

11

E.

ACTIVE CIRCULANTE NETE/DATORII CURENTE NETE
10–11–18)

12

F.

TOTAL ACTIVE MINUS DATORII CURENTE
(rd. 04 + 12)

13

G.

DATORII: SUMELE CARE TREBUIE PLĂTITE ÎNTR-O PERIOADĂ
MAI MARE DE UN AN

14

H.

PROVIZIOANE

15

I.

VENITURI ÎN AVANS (rd. 17 + 18),

din care:

(rd. 09 +

16

— subvenții pentru investiții
— venituri înregistrate în avans
J.

17
18

CAPITAL ȘI REZERVE
I. CAPITAL (rd. 20 la 22),

din care:

19

— capital subscris vărsat

20

— capital subscris nevărsat

21

— patrimoniul regiei

22

II. PRIME DE CAPITAL

23

III. REZERVE DIN REEVALUARE

24

30.06.2009

1

A

A.

Sold la:
1.01.2009

2

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/26.VI.2009
A

1

IV. REZERVE

25

ACȚIUNI PROPRII

26

Câștiguri legate de instrumentele de capitaluri proprii

27

Pierderi legate de instrumentele de capitaluri proprii

2

28
SOLD C

30

SOLD C

31

SOLD D

VI. PROFITUL SAU PIERDEREA EXERCIȚIULUI
FINANCIAR

29

SOLD D

V. PROFITUL SAU PIERDEREA REPORTAT(Ă)

32

Repartizarea profitului
CAPITALURI PROPRII — TOTAL
(rd. 19+23+24+25–26+27–28+29–30+31–32–33)
Patrimoniul public

33
34
35

CAPITALURI — TOTAL (rd. 34 + 35)
Administrator,

36

Întocmit
Numele și prenumele .....................................................
Calitatea .........................................................................
Semnătura .....................................................................
Nr. de înregistrare în organismul
profesional .....................................................................

Numele și prenumele .........................................
Semnătura .........................................................
Ștampila unității

Raportările contabile la 30 iunie 2009 sunt semnate de persoanele în drept, cuprinzând și numele în clar al acestora.
Rândul corespunzător calității persoanei care a întocmit Raportările contabile la 30 iunie 2009 se completează astfel:
— directorul economic, contabilul-șef sau altă persoană împuternicită să îndeplinească această funcție, potrivit legii;
— persoane fizice sau juridice, autorizate potrivit legii, membre ale Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați
din România.

CONTUL DE PROFIT ȘI PIERDERE

la data de 30 iunie 2009

— lei —

20
Nr.
rd.

Denumirea indicatorilor

Realizări aferente perioadei
de raportare
Precedentă

A

1.

Cifra de afaceri netă

B

(rd. 02 la 05)

01

Producția vândută
Venituri din vânzarea mărfurilor

03

Venituri din dobânzi înregistrate de entitățile al căror obiect de activitate
îl constituie leasingul

04

Venituri din subvenții de exploatare aferente cifrei de afaceri nete
2.

02

05

Variația stocurilor de produse finite și a producției
în curs de execuție

Sold C

06

Sold D

07

3.

Producția realizată de entitate pentru scopurile sale proprii și capitalizată

08

4.

Alte venituri din exploatare

09

VENITURI DIN EXPLOATARE — TOTAL
(rd. 01+06–07+08+09)

10

Curentă

1

2

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/26.VI.2009
A

5.

B

11

Alte cheltuieli materiale

12

b) Alte cheltuieli externe (cu energie și apă)

13

c) Cheltuieli privind mărfurile
6.

a) Cheltuieli cu materiile prime și materialele consumabile

14

Cheltuieli cu personalul

15

(rd. 16+17), din care:

a) Salarii și indemnizații
b) Cheltuieli cu asigurările și protecția socială
a) Ajustări de valoare privind imobilizările corporale și necorporale
(rd. 19–20)

18
19

a.2) Venituri

20

b) Ajustări de valoare privind activele circulante
(rd. 22–23)

21

b.1) Cheltuieli

22

b.2) Venituri

23

Alte cheltuieli de exploatare (rd. 25 la 28)

24

8.1. Cheltuieli privind prestațiile externe

25

8.2. Cheltuieli cu alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate

26

8.3. Cheltuieli cu despăgubiri, donații și activele cedate

27

Cheltuieli privind dobânzile de refinanțare înregistrate de entitățile
al căror obiect de activitate îl constituie leasingul

28

Ajustări privind provizioanele

8.

17

a.1) Cheltuieli

7.

16

29

(rd. 30–31)

— Cheltuieli

30

— Venituri

31

CHELTUIELI DE EXPLOATARE — TOTAL
(rd. 11 la 15+18+21+24+29)
PROFITUL SAU PIERDEREA DIN EXPLOATARE:

32

33

— Profit (rd. 10–32)
— Pierdere (rd. 32–10)

36

Venituri din alte investiții și împrumuturi care fac parte din activele imobilizate

37
38

Venituri din dobânzi

39

— din care veniturile obținute de la entitățile afiliate

40

Alte venituri financiare

11.

35

— din care veniturile obținute de la entitățile afiliate

10.

Venituri din interese de participare
— din care veniturile obținute de la entitățile afiliate

9.

34

41

VENITURI FINANCIARE — TOTAL
(rd. 35+37+39+41)

42

43
44

— Venituri
13.

Ajustări de valoare privind imobilizările financiare și investițiile
financiare deținute ca active circulante (rd. 44–45)
— Cheltuieli

12.

45

Cheltuieli privind dobânzile

46

— din care cheltuielile în relația cu entitățile afiliate

47

1

2

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/26.VI.2009
A

B

Alte cheltuieli financiare

2

48

CHELTUIELI FINANCIARE — TOTAL
(rd. 43+46+48)

1

49

PROFITUL SAU PIERDEREA FINANCIAR(Ă):
50

— Profit (rd. 42–49)
— Pierdere (rd. 49–42)
14.

51

PROFITUL SAU PIERDEREA CURENT(Ă):
52

— Profit (rd. 10+42–32–49)
— Pierdere (rd. 32+49–10–42)

53

15.

Venituri extraordinare

54

16.

Cheltuieli extraordinare

55

17.

PROFITUL SAU PIERDEREA DIN ACTIVITATEA EXTRAORDINARĂ:
56

— Profit (rd. 54–55)
— Pierdere (rd. 55–54)

57

VENITURI TOTALE (rd. 10+42+54)

58

CHELTUIELI TOTALE (rd. 32+49+55)

59

PROFITUL SAU PIERDEREA BRUT(Ă):
60

— Profit (rd. 58–59)
— Pierdere (rd. 59–58)

61

18.

Impozitul pe profit

62

19.

Alte impozite neprezentate la elementele de mai sus

63

20.

PROFITUL SAU PIERDEREA NET(Ă) A EXERCIȚIULUI FINANCIAR:
64
— Profit (rd. 60–62–63)
— Pierdere
(rd. 61+62+63);
(rd. 62+63—60)

Administrator,
Numele și prenumele ..............................
Semnătura .............................................
Ștampila unității

65

Întocmit,
Numele și prenumele........................................................
Calitatea ............................................................................
Semnătura .........................................................................
Nr. de înregistrare în organismul profesional .....................

Raportările contabile la 30 iunie 2009 sunt semnate de persoanele în drept, cuprinzând și numele în clar al acestora.
Rândul corespunzător calității persoanei care a întocmit Raportările contabile la 30 iunie 2009 se completează astfel:
— directorul economic, contabilul-șef sau altă persoană împuternicită să îndeplinească această funcție, potrivit legii;
— persoane fizice sau juridice, autorizate potrivit legii, membre ale Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați
din România.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/26.VI.2009
D AT E I N F O R M AT I V E

la data de 30 iunie 2009
30

— lei —

I. Date privind rezultatul înregistrat
Unități care au înregistrat profit

Sume

1

2

01

Unități care au înregistrat pierdere

Nr. unități

Nr.
rd.

02
Din care:
Nr.
rd.

Total
Col.2+3

Pentru
activitate
curentă

Pentru
activitate de
investiții

A

B

1

2

3

Plăți restante – total (rd. 04+08+14 la 18+22), din care:
Furnizori restanți — total (rd. 05 la 07), din care:
— peste 30 de zile
— peste 90 de zile
— peste 1 an
Obligații restante față de bugetul asigurărilor sociale — total
(rd. 09 la 13), din care:

03
04
05
06
07

II. Date privind plățile restante

08

— contribuții pentru asigurări sociale de stat datorate de
angajatori, salariați și alte persoane asimilate

09

— contribuții pentru fondul asigurărilor sociale de sănătate
— contribuția pentru pensia suplimentară
— contribuții pentru bugetul asigurărilor pentru șomaj
— alte datorii sociale

10
11
12
13

Obligații restante față de bugetele fondurilor speciale și alte
fonduri

14

Obligații restante față de alți creditori
Impozite și taxe neplătite la termenul stabilit la bugetul de stat
Impozite și taxe neplătite la termenul stabilit la bugetele locale

15
16
17

Credite bancare nerambursate la scadență — total
21), din care:

18

(rd. 19 la

— restante după 30 de zile
— restante după 90 de zile
— restante după 1 an
Dobânzi restante
III. Număr mediu de salariați
A
Număr mediu de salariați

19
20
21
22
Nr.
rd.
B
23

30 iunie 2008

30 iunie 2009

1

2

Nr.
rd.

Sume

A

B

1

Venituri brute din dobânzi plătite de persoanele juridice române
către persoanele fizice nerezidente din statele membre ale
Uniunii Europene, din care:

24

— impozitul datorat la bugetul de stat

25

Venituri brute din dobânzi plătite de persoanele juridice române
către persoane juridice afiliate*) nerezidente din statele membre
ale Uniunii Europene, din care:

26

— impozitul datorat la bugetul de stat

27

IV. Plăți de dobânzi și redevențe

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/26.VI.2009
A

B

Venituri din redevențe plătite de persoanele juridice române către
persoane juridice afiliate*) nerezidente din statele membre ale Uniunii
Europene, din care:

28

— impozitul datorat la bugetul de stat

29

A

1

Contravaloarea tichetelor de masă acordate salariaților
A

1

Nr. rd.

V. Tichete de masă

B

2

Sume

30
B

1

2

Nr.
rd.

30 iunie 2008

30 iunie 2009

30 iunie 2008

30 iunie 2009

VI. Cheltuieli de inovare **) — total
(rd. 32 la 34), din care:

31

— cheltuieli de inovare finalizate în cursul perioadei

32

— cheltuieli de inovare în curs de finalizare în cursul perioadei

33

— cheltuieli de inovare abandonate în cursul perioadei

34

VII. Alte informații

Nr.
rd.

Imobilizări financiare, în sume brute (rd. 36 + 42), din care:

35

Acțiuni deținute la entitățile afiliate, interese de participare, alte titluri
imobilizate și obligațiuni pe termen lung, în sume brute
(rd. 37 la 41), din care:

36

— acțiuni cotate

37

— acțiuni necotate

38

— părți sociale

39

— obligațiuni

40

— acțiuni emise de organismele de plasament colectiv (inclusiv de
SIF-uri)

41

Creanțe imobilizate, în sume brute
(rd. 43 + 44), din care:

42

— creanțe imobilizate în lei (din ct. 267)

43

— creanțe imobilizate în valută (din ct. 267)

44

Creanțe comerciale, avansuri acordate furnizorilor și alte conturi
asimilate, în sume brute (ct. 4092 + 411 + 413 + 418)

45

Creanțe în legătură cu personalul și conturi asimilate (ct. 425 + 4282)

46

Creanțe în legătură cu bugetul asigurărilor sociale și bugetul statului
(ct. 431 + 437 + 4382 + 441 + 4424 + 4428 + 444 + 445 + 446 + 447
+ 4482)

47

Alte creanțe (ct. 451 + 453 + 456 + 4582 + 461 + 471 + 473)

48

Dobânzi de încasat (ct. 5187)

49

Investiții pe termen scurt, în sume brute (ct. 501 + 505 + 506 + 508)
(rd. 51 la 55), din care:

50

— acțiuni cotate

51

— acțiuni necotate

52

— părți sociale

53

— obligațiuni

54

— acțiuni emise de organismele de plasament colectiv (inclusiv de
SIF-uri)

55

Alte valori de încasat (ct. 5113 + 5114)

56

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/26.VI.2009
A

Casa în lei și în valută (rd. 58 + 59), din care:

B

57

— în lei (ct. 5311)

58

— în valută (ct. 5314)

59

Conturi curente la bănci în lei și în valută
(rd. 61 + 62), din care:

60

— în lei (ct. 5121)

61

— în valută (ct. 5124)

62

Alte conturi curente la bănci și acreditive (rd. 64 + 65), din care:

63

— sume în curs de decontare, acreditive și alte valori de încasat, în
lei (ct. 5112 + 5125 + 5411)

64

— sume în curs de decontare și acreditive în valută (ct. 5125 + 5412)

65

Datorii (rd. 67 + 70 + 73 + 76 + 79 + 82 + 83 + 86 la 90), din care:

66

— Împrumuturi din emisiuni de obligațiuni și dobânzile aferente, în
sume brute (ct. 161 + 1681)
(rd. 68 + 69), din care:

67

— în lei

68

— în valută

69

— Credite bancare interne pe termen scurt și dobânzile aferente
(ct. 5191 + 5192 + 5197 + din ct. 5198), (rd. 71 + 72), din care:

70

— în lei

71

— în valută

72

— Credite bancare externe pe termen scurt și dobânzile aferente
(ct. 5193 + 5194 + 5195 + din ct. 5198), (rd. 74 + 75), din care:

73

— în lei

74

— în valută

75

— Credite bancare pe termen lung și dobânzile aferente (ct. 1621 +
1622 + 1627 + din ct. 1682)
(rd. 77 + 78), din care:

76

— în lei

77

— în valută

78

— Credite externe pe termen lung (ct. 1623 + 1624 + 1625 + din
ct. 1682) (rd. 80 + 81), din care:

79

— în lei

80

— în valută

81

— Credite de la trezoreria statului (ct. 1626 + din ct. 1682)

82

— Alte împrumuturi și dobânzile aferente (ct. 166 + 167 + 1685 + 1686
+ 1687) (rd. 84 + 85), din care:

83

— în lei

84

— în valută

85

— Datorii comerciale, avansuri primite de la clienți și alte conturi
asimilate, în sume brute (ct. 401 + 403 + 404 + 405 + 408 + 419)

86

— Datorii în legătură cu personalul și conturi asimilate (ct. 421 + 423
+ 424 + 426 + 427 + 4281)

87

1

2

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 440/26.VI.2009
A

B

— Datorii în legătură cu bugetul asigurărilor sociale și bugetul statului
(ct. 431 + 437 + 4381 + 441 + 4423 + 4428 + 444 + 446 + 447 + 4481)

88

— Alte datorii (ct. 451 + 453 + 455 + 456 + 457 + 4581 + 462 + 472 +
473 + 269 + 509)

89

— Dobânzi de plătit (ct. 5186)

90

Capital subscris vărsat (ct. 1012)
(rd. 92 la 94), din care:

91

— acțiuni cotate

30 iunie 2008

30 iunie 2009

93

— părți sociale

2

92

— acțiuni necotate

1

94

VIII. Informații privind cheltuielile cu colaboratorii

Nr.
rd.

Cheltuieli cu colaboratorii (ct. 621)

95

*) Pentru statutul de ăpersoane juridice afiliate” se vor avea în vedere prevederile art. 7 pct. 21 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările
și completările ulterioare.
**) Cheltuielile de inovare se determină potrivit Regulamentului (CE) nr. 1.450/2004 al Comisiei, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene L 267
din 14 august 2004.

Administrator,
Numele și prenumele .............................
Semnătura..............................................
Ștampila unității

Întocmit
Numele și prenumele .......................................
Calitatea ...........................................................
Semnătura.........................................................
Nr. de înregistrare în organismul profesional .......

Raportările contabile la 30 iunie 2009 sunt semnate de persoanele în drept, cuprinzând și numele în clar al acestora.
Rândul corespunzător calității persoanei care a întocmit Raportările contabile la 30 iunie 2009 se completează astfel:
— directorul economic, contabilul-șef sau altă persoană împuternicită să îndeplinească această funcție, potrivit legii;
— persoane fizice sau juridice, autorizate potrivit legii, membre ale Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați
din România.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 440/26.VI.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|431621]
ISSN 1453—4495

