Anul 177 (XXI) — Nr. 441

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 26 iunie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR

25.

27.

28.

29.

— Hotărâre privind solicitarea procurorului general de
reluare a procedurii parlamentare cu privire la
începerea urmăririi penale împotriva domnului deputat
Adrian Năstase ..........................................................
— Hotărâre pentru modificarea art. 10 alin. (2) din
Hotărârea Camerei Deputaților nr. 5/2009 privind
înființarea unei comisii parlamentare de anchetă
pentru verificarea situației Societății Comerciale
ăNicolina” — S.A. și a modului în care Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Statului a gestionat
activele acesteia în perioada ianuarie 2005—
decembrie 2008..........................................................

2

24–25

Decizia nr. 680 din 5 mai 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 pct. 1 lit. a) și
pct. 6 și ale art. 33 alin. (2) și (4) din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței......................................

26–27

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

3

3–23

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Camerei
Deputaților nr. 43/2008 privind aprobarea componenței
nominale a comisiilor permanente ale Camerei
Deputaților ..................................................................

23

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Pagina
privind măsurile pentru combaterea întârzierii
executării obligațiilor de plată rezultate din contracte
comerciale ..................................................................

— Hotărâre privind modificarea Hotărârii Camerei
Deputaților
nr.
31/2006
pentru
aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare al
serviciilor Camerei Deputaților, precum și a statului de
funcții pe anul 2006 ....................................................

Decizia nr. 636 din 28 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1), art. 7
alin. (1), art. 10 alin. (1) și art. 13 alin. (1), (2) și (5) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 119/2007

Nr.

681. — Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului
transporturilor nr. 605/2008 pentru aprobarea
Reglementării Aeronautice Civile Române RACR-ATS
ăServiciile de trafic aerian”, ediția a 2-a ......................

28–31

2.259. — Ordin al ministrului culturii, cultelor și patrimoniului
național privind modificarea anexei nr. 18 la Normele
metodologice pentru aplicarea Ordonanței Guvernului
nr. 39/2005 privind cinematografia, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 328/2006,
aprobate prin Ordinul ministrului culturii și cultelor
nr. 2.379/2006 ............................................................

31

2.260. — Ordin al ministrului culturii, cultelor și patrimoniului
național privind abrogarea Ordinului ministrului culturii
și cultelor nr. 2.382/2007 pentru aprobarea tarifului de
expertizare a bunurilor culturale mobile, practicat de
direcțiile județene pentru cultură, culte și patrimoniul
cultural național, respectiv a municipiului București ....

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/26.VI.2009

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind solicitarea procurorului general de reluare
a procedurii parlamentare cu privire la începerea urmăririi
penale împotriva domnului deputat Adrian Năstase
Examinând solicitarea Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție privind reluarea procedurilor parlamentare în vederea începerii urmăririi
penale a domnului Adrian Năstase, fost prim-ministru al Guvernului României,
transmisă Camerei Deputaților cu Adresa nr. 383/C/2009 din 10 martie 2009,
având în vedere că asupra cererii privind începerea urmării penale în aceeași
cauză Camera Deputaților s-a pronunțat prin vot majoritar la 13 august 2008
(150 contra, 120 pentru din totalul de 278 deputați prezenți),
având în vedere că hotărârile Camerei Deputaților sunt definitive și nu pot fi
reexaminate la cererea niciunei autorități publice,
având în vedere că Hotărârea Camerei Deputaților din 13 august 2008 a fost
adoptată cu respectarea normelor regulamentare în vigoare la acea dată și că
deciziile Curții Constituționale au caracter general obligatoriu și se aplică numai
pentru viitor,
în temeiul prevederilor art. 109 alin. (2) și ale art. 147 alin. (4) din Constituția
României, republicată,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Camera Deputaților respinge ca inadmisibilă solicitarea
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție de reluare a procedurilor
parlamentare cu privire la faptele care fac obiectul Dosarului nr. 114/P/2007 al
Direcției Naționale Anticorupție, Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din data
de 23 iunie 2009, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE

București, 23 iunie 2009.
Nr. 25.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/26.VI.2009

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 10 alin. (2) din Hotărârea Camerei Deputaților nr. 5/2009
privind înființarea unei comisii parlamentare de anchetă pentru verificarea situației
Societății Comerciale ăNicolina” — S.A. și a modului în care Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Statului a gestionat activele acesteia în perioada ianuarie 2005 — decembrie 2008
În temeiul art. 64 alin. (4) din Constituția României, republicată, și al art. 75 din Regulamentul Camerei Deputaților,
republicat, cu modificările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Alineatul (2) al articolului 10 din Hotărârea
Camerei Deputaților nr. 5/2009 privind înființarea unei comisii
parlamentare de anchetă pentru verificarea situației Societății
Comerciale ăNicolina” — S.A. și a modului în care Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Statului a gestionat activele
acesteia în perioada ianuarie 2005—decembrie 2008, publicată

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 129 din 2 martie
2009, cu modificările ulterioare, se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă(2) Raportul final va fi depus la Biroul permanent al Camerei
Deputaților până la data de 27 octombrie 2009.”

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din data de 23 iunie 2009, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE

București, 23 iunie 2009.
Nr. 27.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Camerei Deputaților nr. 31/2006
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare al serviciilor Camerei Deputaților,
precum și a statului de funcții pe anul 2006
În temeiul prevederilor art. 31 alin. (1) lit. m) din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat, cu modificările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Camerei Deputaților nr. 31/2006 pentru

1. Titlul hotărârii se modifică și va avea următorul
cuprins:

aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare al
serviciilor Camerei Deputaților, precum și a statului de funcții pe
anul 2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 922 din 14 noiembrie 2006, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:

ăHOTĂRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de organizare
și funcționare a serviciilor Camerei Deputaților, precum
și a statului de funcții pe anul 2009”
2. Anexa nr. 1 ăRegulamentul de organizare și
funcționare al serviciilor Camerei Deputaților” se modifică
și se completează conform anexei nr. 1 la prezenta hotărâre.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/26.VI.2009

3. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Se aprobă Statul de funcții al serviciilor Camerei
Deputaților pe anul 2009, prevăzut în anexa nr. 2.”
4. Articolul 4 se abrogă.
Art. II. — Anexa nr. 1 și anexa nr. 2*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. III. — Hotărârea Camerei Deputaților nr. 31/2006
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și

funcționare al serviciilor Camerei Deputaților, precum și a
statului de funcții pe anul 2006, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 922 din 14 noiembrie 2006, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu cele
aduse prin prezenta hotărâre, se va republica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouă
numerotare.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 23 iunie 2009, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 23 iunie 2009.
Nr. 28.

*) Anexa nr. 2 se comunică instituțiilor interesate.

ANEXA Nr. 1

MODIFICĂRI ȘI COMPLETĂRI

la Regulamentul de organizare și funcționare a serviciilor Camerei Deputaților
1. La capitolul I al părții I, după secțiunea a 2-a se
introduce o nouă secțiune, secțiunea a 21-a, cuprinzând
articolele 41—44, cu următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA a 21-a
Atribuțiile comune ale serviciilor Camerei Deputaților

ăArt. 41. — Serviciile Camerei Deputaților întocmesc
referatele de necesitate și caietele de sarcini pentru achiziții
publice și urmăresc derularea contractului de servicii din
domeniul lor de activitate.
Art. 42. — Documentele privind angajarea, lichidarea și
ordonanțarea cheltuielilor prevăzute în bugetul Camerei
Deputaților se emit și se avizează de către structurile Camerei
Deputaților solicitante pentru domeniul lor de activitate.
Art. 43. — La solicitarea serviciilor Camerei Deputaților,
Direcția achiziții publice asigură asistența tehnică în vederea
întocmirii caietelor de sarcini.
Art. 44. — Serviciile Camerei Deputaților predau
documentele la Arhivă, pe bază de proces-verbal și inventare,
întocmite conform legislației în vigoare.”
2. La articolul 6, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Activitatea prevăzută la alin. (1) se îndeplinește de către
următoarele compartimente: Departamentul legislativ,
Departamentul secretariatului tehnic și Departamentul de studii
parlamentare și drept comunitar.”
3. La articolul 7, alineatul (3) se abrogă.
4. La articolul 8 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) asistența de specialitate acordată structurilor Camerei
Deputaților pentru stabilirea relațiilor multilaterale cu
organismele parlamentare internaționale și a relațiilor bilaterale
ale Camerei Deputaților și ale serviciilor Camerei Deputaților cu
alte parlamente;”.

5. La articolul 8, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Activitatea prevăzută la alin. (1) se îndeplinește de către
următoarele compartimente: Direcția generală pentru afaceri
externe și Direcția pentru relații publice și protocol.”
6. La articolul 10, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Activitățile prevăzute la alin. (1) lit. a) și b) se îndeplinesc
de

către

Departamentul

administrativ,

infrastructură

și

întreținere, cele de la alin. (1) lit. c) de către Direcția pentru
transporturi, cele de la alin. (1) lit. d) de către Direcția afaceri
interne, iar cele de la alin. (1) lit. e) și f) de către Centrul
Internațional de Conferințe.”
7. La articolul 11, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Serviciile Camerei Deputaților sunt organizate
pe baza Hotărârii Camerei Deputaților nr. 23/2006 privind
structura organizatorică a serviciilor Camerei Deputaților, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Compartimentele structurii organizatorice a serviciilor
Camerei Deputaților sunt cele prevăzute în anexa la Hotărârea
Camerei Deputaților nr. 23/2006, cu modificările și completările
ulterioare.”
8. La articolul 12 alineatul (1), după litera c) se introduce
o nouă literă, litera c1), cu următorul cuprins:
ăc1) Secretariatul pentru cabinetele președinților comisiilor
permanente,
permanente;”.

de

către

președintele

fiecărei

comisii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/26.VI.2009
9. La articolul 12, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Compartimentele prevăzute la alin. (1) lit. a)—c1) fac
parte din structura organizatorică a serviciilor Camerei
Deputaților.”
10. La articolul 13, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Potrivit prevederilor Regulamentului Camerei
Deputaților, republicat, cu modificările ulterioare, Biroul
permanent al Camerei Deputaților conduce și controlează
serviciile Camerei Deputaților.
.................................................................................................
(3) Potrivit prevederilor Regulamentului Camerei Deputaților,
republicat, cu modificările ulterioare, chestorii exercită atribuții
de verificare și control asupra activității financiare și bugetare,
precum și asupra gestionării patrimoniului.”
11. La articolul 21, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Personalul care își desfășoară activitatea la Cancelaria
președintelui Camerei Deputaților, la Secretariatul pentru
cabinetele membrilor Biroului permanent al Camerei Deputaților,
la Secretariatul pentru grupurile parlamentare, la Secretariatul
pentru comisiile permanente și la Secretariatul pentru cabinetele
președinților comisiilor permanente este subordonat
președintelui Camerei Deputaților, membrilor Biroului permanent
al Camerei Deputaților, conducerii grupurilor parlamentare,
birourilor comisiilor permanente, președinților comisiilor
permanente, după caz. Coordonarea pregătirii profesionale și a
respectării ordinii interioare se realizează de secretarul general
al Camerei Deputaților.”
12. La articolul 22, după alineatul (6) se introduce un nou
alineat, alineatul (61), cu următorul cuprins:
ă(61) Numirea în funcții a personalului de la Secretariatul
pentru cabinetele președinților comisiilor permanente se face la
propunerea președintelui fiecărei comisii.”
13. La articolul 24, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 24. — (1) Secretarul general coordonează în mod direct
următoarele compartimente:
a) Cabinetul secretarului general;
b) Departamentul secretariatului tehnic;
c) Direcția generală pentru afaceri externe;
d) Direcția pentru relații publice și protocol;
e) Departamentul economic;
f) Direcția generală pentru dezvoltare;
g) Direcția de control;
h) Direcția resurse umane;
i) Serviciul juridic;
j) Serviciul audit;
k) Centrul Internațional de Conferințe.”
14. Articolul 27 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 27. — (1) Personalul din cadrul Cabinetului secretarului
general al Camerei Deputaților are atribuții legate în mod direct
de activitatea secretarului general.
(2) Personalul prevăzut la alin. (1) exercită atribuții de control,
coordonare, execuție, asigură activitatea de secretariat, precum
și cea de derulare în bune condiții a relațiilor dintre Camera
Deputaților și Clubul Parlamentarilor Români.
(3) Cabinetul secretarului general este condus de un director
general, care are în subordinea sa următoarele compartimente:
a) Grupul de consilieri;
b) Serviciul pentru ambientare și expoziții;
c) Muzeul Parlamentului României.”

5

15. La secțiunea a 2-a a capitolului I al părții a II-a, după
articolul 27 se introduce un nou articol, articolul 271, cu
următorul cuprins:
ăArt. 271. — (1) Grupul de consilieri se află în subordinea
directă a directorului general al Cabinetului secretarului general
al Camerei Deputaților.
(2) Grupul de consilieri are următoarele atribuții principale:
a) elaborează propuneri privind îmbunătățirea organizării
serviciilor Camerei Deputaților și întocmește proiecte pentru
stabilirea atribuțiilor și responsabilităților acestora;
b) analizează, din punct de vedere juridic, tehnic și
economic, documentele prezentate spre aprobare secretarului
general, la cererea acestuia, și întocmește referate cu privire la
modul de soluționare a problemelor respective;
c) întocmește referate sau răspunsuri la unele scrisori
adresate secretarului general;
d) întocmește proiecte de ordine ale secretarului general în
vederea reglementării unor probleme legate de activitatea
serviciilor Camerei Deputaților;
e) exercită atribuțiile referitoare la primirea și publicarea
actelor în Monitorul Oficial al României; ține evidența actelor
primite spre publicare, potrivit reglementărilor legale;
f) îndeplinește alte sarcini încredințate de secretarul general.”
16. La articolul 28, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 28. — (1) Serviciul de ambientare și expoziții se află în
subordinea directorului general al Cabinetului secretarului
general al Camerei Deputaților.”
17. La articolul 35, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 35. — (1) Compartimentele independente sunt cele
prevăzute în anexa la Hotărârea Camerei Deputaților
nr. 23/2006, cu modificările și completările ulterioare.”
18. La articolul 35 alineatul (3), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) răspund de realizarea sarcinilor serviciilor Camerei
Deputaților rezultate din acte normative, hotărâri ale Camerei
Deputaților și ale Biroului permanent al Camerei Deputaților, din
aprobări ale Biroului permanent și ale președintelui Camerei
Deputaților, din ordine și aprobări ale secretarului general,
precum și din decizii și aprobări ale secretarilor generali
adjuncți;”.
19. La articolul 40, partea introductivă se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 40. — Cancelaria președintelui Camerei Deputaților
este compusă din următoarele compartimente:”.
20. La articolul 40, după litera b) se introduce o nouă
literă, litera c), cu următorul cuprins:
ăc) reprezentantul permanent al Camerei Deputaților pe
lângă Parlamentul European.”
21. La articolul 41 alineatul (1), după litera c) se introduce
o nouă literă, litera c1), cu următorul cuprins:
ăc1) elaborarea tematicilor și propunerilor privind programul
anual pentru acordarea de finanțări nerambursabile, potrivit legii,
pentru activitățile nonprofit de interes general;”.
22. La articolul 41 alineatul (1), după litera i) se introduce
o nouă literă, litera j), cu următorul cuprins:
ăj) asigurarea reprezentării permanente a Camerei
Deputaților pe lângă Parlamentul European.”
23. Articolul 44 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 44. — Secretariatul fiecărui grup parlamentar este
condus de un director sau de un șef de serviciu, după caz,
potrivit statului de funcții.”
24. La articolul 47 alineatul (1), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) Departamentul de studii parlamentare și drept comunitar.”

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/26.VI.2009

25. La articolul 48, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Departamentul legislativ are în structura sa următoarele
compartimente:
a) Direcția procedură legislativă, sinteze și evaluări;
b) Direcția pentru organizarea lucrărilor în plen;
c) Serviciul pentru lucrări în comisii;
d) Secretariatul pentru comisiile permanente;
e) Secretariatul pentru cabinetele președinților comisiilor
permanente.”
26. La articolul 48 alineatul (3), partea introductivă se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) Departamentul legislativ desfășoară următoarele
activități principale:”.
27. La articolul 48 alineatul (3), după litera d) se
introduce o nouă literă, litera e), cu următorul cuprins:
ăe) ia măsuri pentru întocmirea Sintezei săptămânale a
activității Camerei Deputaților.”
28. Articolul 49 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 49. — Direcția procedură legislativă, sinteze și evaluări
are următoarele atribuții principale:
a) asigură asistență pentru redactarea propunerilor
legislative, cu respectarea normelor de tehnică legislativă și a
conformității cu Constituția României, republicată;
b) întocmește note adresate comisiilor permanente care
examinează în fond proiectele de legi și/sau propunerile
legislative, după caz, și asigură realizarea verificării proiectelor
de raport prezentate în acest scop de către personalul de
specialitate al acestor comisii, în vederea respectării normelor
constituționale, a normelor de tehnică legislativă, a normelor
gramaticale și în corelare cu legislația internă și a Uniunii
Europene, din domeniul respectiv, în vigoare;
c) participă la dezbaterea proiectelor de legi și a propunerilor
legislative repartizate, în cadrul comisiilor de specialitate, la
solicitarea președintelui comisiei sesizate în fond;
d) participă la lucrările în plen ale Camerei Deputaților și ale
celor două Camere, după caz, urmărește dezbaterea proiectelor
de legi și a propunerilor legislative, redactează textul proiectului
de lege sau al legii, după caz, în mod riguros și în conformitate
cu textele votate în plen, cu respectarea normelor de tehnică
legislativă și a normelor gramaticale; asigură tehnoredactarea
și colaționarea acestora;
e) redactează textele supuse medierii, participă la lucrările
comisiilor de mediere și asigură asistență de specialitate
acestora, urmărește modul de adoptare a rapoartelor comisiilor
de mediere în plenul Camerei Deputaților; dacă este cazul,
redactează textele rămase în divergență după mediere și
urmărește modul de adoptare a textelor rămase în divergență
în plenul celor două Camere ale Parlamentului; în ambele
situații, întocmește textul final al legii, în conformitate cu textele
adoptate de cele două Camere;
f) elaborează sau poate aviza proiecte de hotărâri ale
Camerei Deputaților, în concordanță cu atribuțiile direcției;
g) întocmește punctele de vedere ale președintelui Camerei
Deputaților cu privire la sesizările de neconstituționalitate,
precum și punctele de vedere ale președintelui Camerei
Deputaților cu privire la excepțiile de neconstituționalitate
adresate Curții Constituționale, asigurând depunerea acestora
la termenele fixate, potrivit deciziilor luate;
h) întocmește punctele de vedere ale Biroului permanent al
Camerei Deputaților cu privire la sesizările de
neconstituționalitate ale Regulamentului Camerei Deputaților,
republicat, cu modificările ulterioare, adresate Curții
Constituționale, asigurând depunerea acestora la termenele
fixate, potrivit deciziilor luate;
i) întocmește, la cererea Biroului permanent al Camerei
Deputaților, puncte de vedere privitoare la interpretarea legii;

j) verifică forma republicabilă primită de la Secretariatul
General al Guvernului României și asigură elaborarea formei
republicabile a legilor pentru care Camera Deputaților a fost
Cameră decizională, în cazul în care legea dispune
republicarea;
k) analizează și face propuneri cu privire la cererile de
rectificare a legilor publicate în Monitorul Oficial al României sau,
după caz, întocmește cereri de rectificare, pe baza
documentelor existente în dosarul legii;
l) colaborează cu Regia Autonomă ăMonitorul Oficial” în
legătură cu publicarea, republicarea și rectificarea legilor în
Monitorul Oficial al României;
m) transmite Direcției pentru tehnologia informației și
comunicațiilor textul legii sau al proiectului de lege, după caz,
fără semnătura președinților Camerelor Parlamentului, în
vederea introducerii acestuia în fișa proiectului de lege,
existentă pe site-ul Camerei Deputaților;
n) transmite Departamentului pentru relația cu Parlamentul
din cadrul Guvernului situația legilor adoptate de Camera
Deputaților, în calitate de Cameră decizională;
o) elaborează și prezintă, pentru fiecare ședință a Biroului
permanent al Camerei Deputaților, Situația privind împlinirea
termenelor constituționale pentru adoptarea proiectelor de legi
și a propunerilor legislative, pentru care Camera Deputaților este
primă Cameră sesizată;
p) întocmește și prezintă președintelui de ședință Situația
proiectelor de legi și a propunerilor legislative asupra cărora
Camera Deputaților s-a pronunțat, însoțită, dacă este cazul, de
note cu explicații;
r) întocmește Situația proiectelor de legi adoptate de Camera
Deputaților pentru Sinteza săptămânală a activității Camerei
Deputaților și Situația proiectelor de legi adoptate pe domenii, cu
un comentariu pentru fiecare, săptămânal, semestrial, anual și
la sfârșitul legislaturii, după caz;
s) execută lucrări de specialitate pentru Comisia de validare
a mandatelor de deputat.”
29. La articolul 50 alineatul (1), literele b) și c) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăb) Serviciul pentru proceduri parlamentare, evidențe și
secretariatul plenului;
c) Serviciul pentru stenograme.”
30. La articolul 50, alineatul (2) se abrogă.
31. Articolul 51 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 51. — Direcția pentru organizarea lucrărilor în plen are
următoarele atribuții principale:
a) înregistrează proiectele de legi și propunerile legislative
care se supun spre dezbatere și aprobare plenului Camerei
Deputaților sau plenului celor două Camere ale Parlamentului;
urmărește etapele procedurii legislative pentru acestea; ține
evidența realizării acestora până la încheierea procesului
legislativ, respectiv până la publicarea legilor în Monitorul Oficial
al României, și execută lucrările aferente, urmărind respectarea
termenelor stabilite;
b) pregătește pentru Biroul permanent al Camerei Deputaților
și pentru Comitetul liderilor grupurilor parlamentare Nota cu
inițiativele legislative înregistrate la Camera Deputaților și face
propuneri cu privire la sesizarea comisiilor permanente, în fond
și pentru avize, precum și cu privire la termenele de depunere a
amendamentelor și rapoartelor;
c) urmărește respectarea termenelor prevăzute la art. 75
alin. (2) și la art. 115 alin. (5) din Constituția României,
republicată, și a termenelor pentru depunerea rapoartelor de
către comisiile permanente sesizate în fond;
d) întocmește lista inițiativelor legislative și a altor lucrări care
pot fi înscrise pe ordinea de zi a Camerei Deputaților de către
Biroul permanent al Camerei Deputaților și Comitetul liderilor
grupurilor parlamentare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/26.VI.2009
e) pregătește și supune birourilor permanente ale celor două
Camere lista cu proiectele de legi, proiectele de hotărâri și
rapoartele comune ale comisiilor celor două Camere, pentru a fi
înscrise pe ordinea de zi a ședințelor comune, asigură
multiplicarea și difuzarea ordinii de zi, a programului de lucru și
a celorlalte materiale care se supun dezbaterii sau prezentării în
ședințele comune;
f) asigură redactarea și multiplicarea ordinii de zi și a
programului de lucru pentru ședințele Camerei Deputaților,
aprobate de Comitetul liderilor grupurilor parlamentare, pe care
le distribuie tuturor deputaților;
g) întocmește mapa de lucru pentru președintele de ședință
în plen și pentru secretarii de ședință;
h) asigură difuzarea prin afișaj electronic și, după caz, pe
suport hârtie a inițiativelor legislative, a programului de lucru, a
ordinii de zi, a informării cu inițiativele legislative înregistrate, a
listei cu legile adoptate de Parlament în vederea exercitării
dreptului de sesizare a Curții Constituționale, a moțiunilor simple
și de cenzură, a stenogramelor ședințelor plenului, a sumarului
Monitorului Oficial al României, precum și a altor documente, și
numai pe suport hârtie a rapoartelor comisiilor parlamentare;
i) urmărește introducerea și operarea pe calculator a datelor
și informațiilor necesare lansării procedurii de vot electronic;
lansează procedura de vot electronic și pe cea de prezență prin
mijloace electronice;
j) transmite Senatului, în vederea dezbaterii, inițiativele
legislative asupra cărora Camera Deputaților s-a pronunțat, în
calitate de primă Cameră sesizată;
k) comunică, înainte de promulgare, legile adoptate de
Parlament la autoritățile și instituțiile publice prevăzute de
Constituția României, republicată, și de Regulamentul Camerei
Deputaților, republicat, cu modificările ulterioare, în vederea
exercitării dreptului de sesizare a Curții Constituționale;
l) trimite legile adoptate de Parlament la Administrația
Prezidențială în vederea promulgării de către Președintele
României;
m) asigură stenografierea și verificarea transcrierii
dezbaterilor din ședințele Camerei Deputaților și din ședințele
comune ale celor două Camere;
n) pune la dispoziție, la cererea celor interesați, extrase din
stenogramele întocmite;
o) redactează sumarul ședințelor Camerei Deputaților și al
ședințelor comune ale celor două Camere ale Parlamentului și
îl transmite împreună cu stenogramele pentru publicare în
Monitorul Oficial al României, Partea a II-a;
p) informează Biroul permanent al Camerei Deputaților
asupra proiectelor de legi, propunerilor legislative și altor
documente care fac obiectul ședințelor comune ale celor două
Camere ale Parlamentului;
r) ține evidența interpelărilor, întrebărilor și declarațiilor
politice ale deputaților sau ale grupurilor parlamentare și, după
caz, a răspunsurilor la acestea;
s) primește dosarele privind alegerea deputaților, le pune la
dispoziție Comisiei de validare a mandatelor de deputat și
asigură lucrările de secretariat pentru validarea mandatelor
deputaților;
ș) asigură lucrările de secretariat pentru desfășurarea
ședințelor Camerei Deputaților și ale celor două Camere ale
Parlamentului; asigură condițiile privind votul secret și
constatarea rezultatului acestuia;
t) multiplică proiectele de legi, propunerile legislative,
proiectele de hotărâri, rapoartele comisiilor parlamentare și alte
materiale supuse spre dezbatere Camerei Deputaților, pe care
le distribuie deputaților în condițiile stabilite de Regulamentul
Camerei Deputaților, republicat, cu modificările ulterioare;
ț) ține evidența numerică și nominală a deputaților și a
locurilor de deputat rămase vacante, precum și a schimbărilor

7

survenite în activitatea deputaților în timpul exercitării
mandatelor; înregistrează prezența deputaților la ședințele în
plen, iar listele de prezență le transmite, în copie,
Departamentului economic; întocmește situațiile privind
absențele nemotivate, pentru a fi prezentate Biroului permanent
al Camerei Deputaților;
u) ține evidența concediilor plătite, aprobate de Biroul
permanent al Camerei Deputaților, și a concediilor fără plată ale
deputaților;
v) întocmește, în condițiile legii și ale Regulamentului
Camerei Deputaților, republicat, cu modificările ulterioare,
situația privind absențele nemotivate ale deputaților de la
ședințele în plen și în comisii, pe care o prezintă secretarului
Camerei Deputaților, desemnat de Biroul permanent al Camerei
Deputaților, și o transmite liderilor grupurilor parlamentare, sub
semnătura acestuia;
x) asigură, potrivit procedurii stabilite de Regulamentul
Camerei Deputaților, republicat, cu modificările ulterioare,
publicarea pe site-ul Camerei Deputaților a numelor deputaților
cu absențe nemotivate de la ședințele Camerei Deputaților, de
la ședințele comune ale Camerei Deputaților și Senatului și de
la ședințele comisiilor parlamentare;
y) elaborează necesarul de abonamente la publicațiile
legislative pentru grupurile parlamentare, pentru comisiile
permanente și pentru Departamentul legislativ și îl transmite
Direcției pentru relații publice și protocol;
z) elaborează sau poate aviza proiecte de hotărâri ale
Camerei Deputaților, în concordanță cu atribuțiile direcției.”
32. Articolul 52 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 52. — Serviciul pentru lucrări în comisii are următoarele
atribuții principale:
a) asigură asistența de specialitate pentru Comisia de
validare a mandatelor de deputat;
b) asigură asistența de specialitate necesară constituirii
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților și alegerii
birourilor acestora;
c) elaborează sau poate aviza proiecte de hotărâri ale
Camerei Deputaților, în concordanță cu atribuțiile serviciului;
d) înregistrează proiectele de legi, propunerile legislative,
proiectele de hotărâri, amendamentele, avizele și punctele de
vedere ale Guvernului și le distribuie comisiilor permanente
sesizate în fond și celor sesizate pentru aviz;
e) primește rapoartele întocmite de comisiile parlamentare, le
verifică sub aspectul formei și asigură transmiterea acestora
Biroului permanent al Camerei Deputaților în vederea includerii
lor pe proiectul ordinii de zi a Camerei Deputaților;
f) asigură difuzarea rapoartelor, avizelor, sintezelor și
proceselor-verbale întocmite de comisiile permanente pe site-ul
Camerei Deputaților; sintezele ședințelor comisiilor se transmit
și Regiei Autonome «Monitorul Oficial» în vederea publicării;
g) ține evidența inițiativelor legislative aflate în examinare la
comisiile permanente și prezintă informări periodice Biroului
permanent al Camerei Deputaților și Comitetului liderilor
grupurilor parlamentare;
h) monitorizează și prezintă informări Biroului permanent al
Camerei Deputaților și Comitetului liderilor grupurilor
parlamentare cu privire la inițiativele legislative aflate la comisii,
cu termene depășite de depunere a rapoartelor, care pot fi
incluse pe ordinea de zi a Camerei Deputaților;
i) întocmește bilanțul privind activitatea comisiilor
permanente și a comisiilor de mediere;
j) efectuează analiza activității comisiilor parlamentare cu
privire la gradul de încărcare al acestora, la solicitarea membrilor
Biroului permanent și a secretarului general al Camerei
Deputaților;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/26.VI.2009

k) centralizează și arhivează listele de prezență a deputaților
la ședințele comisiilor parlamentare și le trimite Direcției
decontări pentru deputați și Direcției pentru organizarea
lucrărilor în plen;
l) pregătește documentația necesară pentru constituirea
comisiilor de mediere și participă la ședințele acestora și la
întocmirea rapoartelor de mediere. “
33. La articolul 53, partea introductivă se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 53. — Secretariatul pentru comisiile permanente are
următoarele atribuții principale:”.
34. La articolul 53, după litera c) se introduce o nouă
literă, litera c1), cu următorul cuprins:
ăc1) transmite Direcției procedură legislativă, sinteze și
evaluări proiectele rapoartelor, în vederea verificării lor sub
aspectul respectării normelor de tehnică legislativă;”.
35. La articolul 53, litera d) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăd) pregătește și întocmește rapoartele și avizele asupra
proiectelor de legi sau propunerilor legislative examinate de
comisie, precum și sintezele și procesele-verbale ale ședințelor
comisiei și le transmite Serviciului pentru lucrări în comisii;”.
36. La articolul 53, după litera d) se introduce o nouă
literă, litera d1), cu următorul cuprins:
ăd1) transmite Direcției procedură legislativă, sinteze și
evaluări, în format electronic, raportul comisiei, în vederea
întocmirii textului final al legii;”.
37. La articolul 53, litera g) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăg) asigură lucrările tehnice necesare audierii în comisii a
candidaților a căror numire în funcții și demnități publice se face
cu aprobarea Parlamentului;”.
38. La secțiunea a 2-a a capitolului III al părții a II-a, după
articolul 53 se introduce un nou articol, articolul 531, cu
următorul cuprins:
ăArt. 531. — Secretariatul pentru cabinetele președinților
comisiilor permanente are următoarele atribuții principale:
a) asigură asistență de specialitate pentru președintele
comisiei permanente;
b) stabilește relații cu ministerele, cu alte autorități și instituții
publice, cu agenții guvernamentale și neguvernamentale și cu
operatorii economici, din domeniul de activitate al comisiei
permanente;
c) realizează informarea, analiza și programarea activităților
propuse pentru agenda de lucru a președintelui comisiei
permanente;
d) întocmește răspunsurile la petițiile adresate președintelui
comisiei permanente, precum și la cele în legătură cu
corespondența adresată acestuia;
e) menține relațiile cu mass-media;
f) îndeplinește alte atribuții stabilite de președintele comisiei
permanente.”
39. Articolul 54 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 54. — Departamentul secretariatului tehnic asigură
pregătirea lucrărilor Biroului permanent al Camerei Deputaților,
a lucrărilor birourilor permanente ale celor două Camere și ale
Comitetului liderilor grupurilor parlamentare; urmărește
îndeplinirea de către serviciile Camerei Deputaților a sarcinilor
rezultate din hotărârile Biroului permanent, ale birourilor
permanente ale celor două Camere, ale Comitetului liderilor
grupurilor parlamentare, precum și din dispozițiile scrise ale
președintelui Camerei Deputaților; gestionează declarațiile de
avere și de interese depuse de deputați și de funcționarii publici
parlamentari, desfășoară activități pentru protecția informațiilor
clasificate din Camera Deputaților, pentru soluționarea petițiilor
adresate acesteia, precum și pentru gestionarea arhivei.”

40. La articolul 55, litera b) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăb) Biroul pentru protecția informațiilor clasificate;”.
41. La articolul 56, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Direcția pentru organizarea și evidența lucrărilor Biroului
permanent, prin compartimentele componente, are următoarele
atribuții principale:
a) primește, înregistrează și multiplică materialele pentru
ședințele Biroului permanent al Camerei Deputaților, pentru
ședințele comune ale birourilor permanente ale celor două
Camere și pentru ședințele Comitetului liderilor grupurilor
parlamentare; pregătește mapele de ședință și le difuzează la
cabinetele membrilor Biroului permanent și la cabinetele liderilor
grupurilor parlamentare;
b) verifică stenogramele ședințelor Biroului permanent al
Camerei Deputaților, cele ale birourilor permanente ale celor
două Camere și ale Comitetului liderilor grupurilor parlamentare;
întocmește sintezele ședințelor Biroului permanent al Camerei
Deputaților; asigură introducerea pe site-ul Camerei Deputaților
a materialelor aprobate, a stenogramelor și sintezelor ședințelor
Biroului permanent al Camerei Deputaților, a materialelor
aprobate și a stenogramelor ședințelor comune ale birourilor
permanente ale celor două Camere, precum și consultarea
acestora de către deputați;
c) comunică deciziile adoptate și urmărește realizarea
măsurilor stabilite de Biroul permanent al Camerei Deputaților,
de birourile permanente ale celor două Camere și de Comitetul
liderilor grupurilor parlamentare;
d) redactează proiecte de hotărâri ale Biroului permanent al
Camerei Deputaților și ale birourilor permanente ale celor două
Camere;
e) prezintă Biroului permanent al Camerei Deputaților
documentele supuse dezbaterii și aprobării acestuia;
f) înregistrează legile promulgate de Președintele României,
moțiunile simple, moțiunile de cenzură, hotărârile adoptate de
Camera Deputaților și de Parlament, hotărârile Biroului
permanent al Camerei Deputaților și ale birourilor permanente
ale celor două Camere, deciziile președintelui Camerei
Deputaților, ordinele emise de secretarul general al Camerei
Deputaților și deciziile emise de secretarii generali adjuncți,
precum și mesajele, declarațiile, rezoluțiile și alte acte politice
adoptate de Camera Deputaților sau de Parlament;
g) comunică unele documente Direcției pentru tehnologia
informației și comunicațiilor, precum și altor compartimente, pe
baza unei note de difuzare aprobate de secretarul general al
Camerei Deputaților;
h) ține evidența rapoartelor prezentate de autoritățile,
organismele și instituțiile a căror activitate se află sub controlul
Parlamentului sau al Camerei Deputaților, potrivit legii, precum
și a rapoartelor întocmite de comisiile speciale și de anchetă;
ține evidența mesajelor adresate Parlamentului de către
Președintele României;
i) ține evidența sigiliilor și ștampilelor; stabilește modelele de
registre, condici de expediție, hârtie de corespondență etc.,
folosite în activitatea Camerei Deputaților;
j) efectuează înregistrarea pe bandă magnetică și
stenografierea dezbaterilor ședințelor Biroului permanent al
Camerei Deputaților, ale ședințelor birourilor permanente ale
celor două Camere și ale ședințelor Comitetului liderilor
grupurilor parlamentare;
k) asigură protocolul pentru ședințele Biroului permanent al
Camerei Deputaților, ale birourilor permanente ale celor două
Camere și ale Comitetului liderilor grupurilor parlamentare,
pentru Cancelaria președintelui Camerei Deputaților, cabinetele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/26.VI.2009
membrilor Biroului permanent al Camerei Deputaților, Cabinetul
secretarului general și cabinetele secretarilor generali adjuncți;
răspunde de gestionarea, păstrarea, conservarea și utilizarea
bunurilor aferente acestei activități.”
42. La articolul 57, partea introductivă se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 57. — Biroul pentru protecția informațiilor clasificate are
următoarele atribuții principale:”.
43. La articolul 57, după litera e) se introduc șapte noi
litere, literele f)—l), cu următorul cuprins:
ăf) colaborează cu compartimentul similar din cadrul
Senatului României, cu Oficiul Registrului Național al
Informațiilor Secrete de Stat, Serviciul Român de Informații,
Serviciul de Informații Externe, Serviciul de Telecomunicații
Speciale și alte structuri cu atribuții în domeniul informațiilor
clasificate;
g) primește și înregistrează declarațiile de avere și de
interese ale deputaților și ale funcționarilor publici parlamentari,
eliberând depunătorului o dovadă de primire;
h) pune la dispoziția deputaților și a funcționarilor publici
parlamentari formularele declarațiilor de avere și de interese și
oferă consultanță pentru completarea corectă a rubricilor din
declarații și pentru depunerea în termen a acestora;
i) evidențiază declarațiile de avere și declarațiile de interese
ale deputaților și ale funcționarilor publici parlamentari în registre
speciale și asigură publicarea și menținerea acestora pe site-ul
Camerei Deputaților, cu sprijinul Direcției pentru tehnologia
informației și comunicațiilor;
j) acordă deputaților și funcționarilor publici parlamentari
consultanță referitor la conținutul și aplicarea prevederilor legale
privind declararea și verificarea averilor, conflictele de interese
și incompatibilitățile;
k) colaborează cu Agenția Națională de Integritate pentru
aplicarea prevederilor legale;
l) aplică prevederile legale privind accesul la propriul dosar și
deconspirarea Securității și colaborează cu Consiliul Național
pentru Studierea Arhivelor Securității.”
44. Articolul 59 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 59. — Arhiva are următoarele atribuții principale:
a) coordonează și răspunde de activitatea arhivistică din
cadrul Camerei Deputaților în conformitate cu prevederile
legislației arhivistice în vigoare;
b) organizează primirea și arhivarea documentelor de la
structurile Camerei Deputaților pe bază de proces-verbal și
inventare, întocmite conform legislației în vigoare;
c) propune componența Comisiei de selecționare a
documentelor și o convoacă în vederea analizării documentelor
cu termen de păstrare expirat și care pot fi propuse spre
eliminare; întocmește formele prevăzute de lege pentru
confirmarea lucrării de selecționare de către Arhivele Naționale;
d) se ocupă de completarea și ținerea la zi a colecțiilor
«Monitorul Oficial al României» părțile — I, II, IIc, III și IV,
«Legislația României», «Hotărâri ale Guvernului României și
alte acte normative»;
e) inițiază și organizează activitatea de întocmire a
Nomenclatorului arhivistic al Camerei Deputaților și îl
actualizează periodic; asigură legătura cu Arhivele Naționale în
vederea verificării și confirmării nomenclatorului și urmărește
modul de aplicare al acestuia de către structurile Camerei
Deputaților;
f) întocmește inventare pentru documentele fără evidență
aflate în depozit;
g) asigură evidența tuturor documentelor intrate și ieșite din
depozitul de arhivă, pe baza registrelor specifice;

9

h) cercetează documentele din depozit în vederea eliberării
copiilor și extraselor solicitate de cetățeni, în conformitate cu
legislația arhivistică în vigoare;
i) pune la dispoziție pe bază de semnătură și ține evidența
documentelor împrumutate compartimentelor, la restituire
verifică integritatea documentului împrumutat;
j) organizează depozitul de arhivă după criterii prealabil
stabilite, conform prevederilor arhivistice în vigoare; solicită
conducerii Camerei Deputaților dotarea corespunzătoare a
depozitelor, informează conducerea acesteia și propune măsuri
în vederea asigurării condițiilor corespunzătoare de păstrare și
conservare a arhivei;
k) pune la dispoziția delegatului Arhivelor Naționale toate
documentele solicitate cu prilejul efectuării acțiunilor de control
privind situația arhivelor la creatori;
l) pregătește documentele cu valoare istorică și inventarele
acestora, în vederea predării lor la Arhivele Naționale, conform
legislației arhivistice în vigoare.”
45. La capitolul III al părții a II-a, după articolul 59 se
introduce o nouă secțiune, secțiunea a 31-a, cuprinzând
articolele 591 și 592, cu următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA a 31-a
Departamentul de studii parlamentare și drept comunitar

Art. 591. — Departamentul de studii parlamentare și drept
comunitar are următoarele atribuții principale:
a) elaborează materiale de documentare necesare realizării
funcțiilor, obiectivelor, programelor și acțiunilor Camerei
Deputaților, inclusiv cele legate de participarea la procesul de
adoptare a deciziilor la nivelul Uniunii Europene;
b) urmărește evoluțiile politice, strategice, operaționale din
sfera sa de activitate, informează structurile de autoritate
relevante din Camera Deputaților și propune măsuri pentru
realizarea obiectivelor acesteia;
c) elaborează studii și cercetări destinate activităților
parlamentare, interne, la nivel european și internațional;
d) asigură documentarea structurilor parlamentare și
consultanță de specialitate pentru cei în drept;
e) colaborează cu structuri similare, la nivel național și
internațional, realizând un schimb de informații și bune practici
destinat sporirii expertizei proprii și a calității studiilor elaborate.
Art. 592. — Departamentul de studii parlamentare și drept
comunitar are în componența sa următoarele direcții:
a) Direcția studii și documentare legislativă;
b) Direcția de drept comunitar.”
46. La capitolul III al părții a II-a, titlul secțiunii a 4-a se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA a 4-a
Direcția studii și documentare legislativă”

47. La articolul 60, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 60. — (1) Direcția studii și documentare legislativă
efectuează studii parlamentare, asigură documentarea
legislativă a structurilor Camerei Deputaților și funcționarea
Bibliotecii parlamentare.”
48. La articolul 60, partea introductivă și literele a) și b)
ale alineatului (2) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(2) Direcția studii și documentare legislativă are în
componența sa următoarele compartimente:
a) Serviciul studii, cercetări și analize parlamentare;
b) Serviciul documentare și informare legislativă;”.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/26.VI.2009

49. Articolul 61 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 61. — Direcția studii și documentare legislativă, prin
compartimentele componente, are următoarele atribuții
principale:
a) efectuează studii de drept comparat și întocmește dosare
documentare legislative, la cererea membrilor Biroului
permanent al Camerei Deputaților, a liderilor grupurilor
parlamentare și a președinților comisiilor parlamentare;
b) urmărește agenda de lucru a Camerei Deputaților și
elaborează din proprie inițiativă studii documentare, buletine
informative, alte materiale de analiză și sinteză necesare
activității parlamentare;
c) alcătuiește materiale documentare privind probleme de
interes internațional;
d) distribuie structurilor interesate studiile și materialele
documentare elaborate;
e) realizează, la cerere, materiale documentare pentru
delegațiile parlamentare române care efectuează vizite oficiale
în străinătate;
f) acordă, la cerere, consultații pe probleme parlamentare;
g) efectuează documentarea necesară și realizează
schimburi de informații legislative pentru menținerea și
dezvoltarea cooperării interparlamentare cu Centrul European
pentru Cercetare și Documentare Parlamentară (ECPRD), cu
organisme de cercetare și documentare din țară și din
străinătate, cu biblioteci și alte instituții de profil;
h) formulează, la cerere, prin intermediul ECPRD, solicitări
de informații legislative, adresate compartimentelor similare din
cadrul parlamentelor statelor afiliate acestei rețele de informare
interparlamentară;
i) solicită compartimentelor de specialitate din instituțiile
publice competente, ori de câte ori este necesar, informații
specifice, în vederea elaborării studiilor și materialelor
documentare legislative;
j) asigură preluarea și utilizarea informațiilor provenite din
surse electronice;
k) administrează și gestionează propria bază de date;
asigură publicarea pe intranetul Camerei Deputaților a
principalelor studii elaborate, precum și a materialelor
documentare care prezintă un interes deosebit, în vederea
difuzării eficiente a acestora;
l) asigură desfășurarea în bune condiții a activității Bibliotecii
parlamentare; propune efectuarea achizițiilor de carte și de alte
mijloace de documentare; gestionează fondul de carte și de
informații parlamentare; disponibilizează on-line catalogul
bibliografic; colaborează cu structuri similare din cadrul
Parlamentului European (Biblioteca și Biroul publicațiilor
oficiale), utilizând și dezvoltând tezaurul Eurovoc, și cu biblioteci
naționale și universitare, în vederea realizării împrumutului
interbibliotecar;
m) colaborează permanent cu structurile și serviciile Camerei
Deputaților, în vederea identificării cerințelor și priorităților de
documentare legislativă.”
50. La capitolul III al părții a II-a, după articolul 61 se
introduce o nouă secțiune, secțiunea a 5-a, cuprinzând
articolele 611—614, cu următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA a 5-a
Direcția de drept comunitar

Art. 611. — (1) Direcția de drept comunitar asigură expertiza
necesară pentru participarea Parlamentului României la
procesul de adoptare a deciziilor Uniunii Europene, pentru
funcționarea sistemului de control parlamentar în domeniul
afacerilor europene și pentru transpunerea normelor europene,
analizează politicile europene și gestionează baze de date
europene. Pe plan extern, colaborează cu structuri similare din
instituțiile europene și din parlamentele naționale ale statelor

membre ale Uniunii Europene, pentru realizarea obiectului său
de activitate.
(2) Direcția de drept comunitar are în structura sa
următoarele compartimente:
a) Serviciul politici ale Uniunii Europene;
b) Serviciul de drept comunitar și jurisprudență comunitară;
c) Biroul pentru gestionarea bazelor de date europene și
traduceri.
Art. 612. — Serviciul politici ale Uniunii Europene are
următoarele atribuții principale:
a) elaborează materiale de informare privind concluziile
reuniunilor Consiliului European, documente de strategie și de
programare ale Uniunii Europene, inclusiv Strategia politică
anuală a Comisiei Europene și Programul legislativ anual al
Comisiei Europene și identifică tendințele politice care se
manifestă la nivelul Uniunii Europene;
b) realizează materiale documentare, de sinteză și analiză
privind politicile europene, din proprie inițiativă sau la cererea
membrilor Biroului permanent al Camerei Deputaților, a liderilor
grupurilor parlamentare și a președinților comisiilor
parlamentare;
c) realizează materiale documentare, de sinteză și analiză
privind propunerile și inițiativele legislative sau nelegislative ale
instituțiilor europene sau ale statelor membre ale Uniunii
Europene, inclusiv cele care privesc revizuirea tratatelor Uniunii
Europene;
d) întocmește fișe de informare, la cererea Comisiei pentru
afaceri europene a Parlamentului României, pentru
documentele europene pentru care s-a declanșat procedura de
examinare parlamentară (scrutiny) sau procedura rezervei
parlamentare;
e) urmărește evoluția negocierilor privind propunerile de acte
europene aflate în procedură de examinare parlamentară
(scrutiny), incluzând amendamentele propuse de Consiliul
Uniunii Europene, de Parlamentul European și de comisiile
Parlamentului European și informează Comisia pentru afaceri
europene a Parlamentului României;
f) înaintează Comisiei pentru afaceri europene a
Parlamentului României propuneri privind documentele din
Programul legislativ anual al Comisiei Europene ce ar trebui să
fie supuse examinării parlamentare (scrutiny);
g) realizează, la cererea membrilor Biroului permanent al
Camerei Deputaților, a liderilor grupurilor parlamentare și a
președinților comisiilor parlamentare, fișe de impact privind
aplicarea normelor europene a căror transpunere în legislația
națională este obligatorie;
h) întocmește fișe de informare pentru directivele în curs de
transpunere în legislația națională, la cererea comisiilor de
specialitate din Camera Deputaților și a Comisiei pentru afaceri
europene a Parlamentului României sau din proprie inițiativă;
i) stabilește un contact permanent cu structurile
guvernamentale relevante, în vederea informării asupra tuturor
aspectelor specifice Uniunii Europene;
j) ține legătura cu reprezentanța permanentă a Camerei
Deputaților pe lângă Parlamentul European și cu reprezentanța
României pe lângă Uniunea Europeană, în vederea obținerii de
informații relevante pentru documentele europene aflate în
procedura de examinare parlamentară (scrutiny);
k) ține legătura cu serviciile Consiliului Uniunii Europene, ale
Comisiei Europene și ale Parlamentului European, precum și cu
secretariatele comisiilor din Parlamentul European, în vederea
obținerii de informații privind proiectele de legi aflate în
procedura de adoptare, precum și privind evenimentele
organizate cu participarea comună a membrilor Parlamentului
European și a membrilor parlamentelor naționale din statele
membre ale Uniunii Europene;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/26.VI.2009
l) înaintează Comisiei pentru afaceri europene a
Parlamentului României propuneri privind participarea Camerei
Deputaților la dialogul cu Comisia Europeană privind proiecte
de propuneri ale Comisiei Europene și întocmește fișe de
sinteză pentru documentarea punctului de vedere al părții
române, potrivit domeniului său de competență;
m) redactează proiecte de declarații, rezoluții, hotărâri ale
Camerei Deputaților în sfera sa de competență; avizează și
propune amendamente pentru acte de cooperare parlamentară
cu parlamente naționale din statele membre ale Uniunii
Europene sau cu instituții ale Uniunii Europene;
n) redactează și comunică documente de informare privind
implicarea Camerei Deputaților în procesul de adoptare a
deciziilor la nivelul Uniunii Europene, precum și răspunsul la
chestionare lansate la nivel național și european;
o) în coordonare cu secretariatul Comisiei pentru afaceri
europene a Parlamentului României și cu compartimentele de
specialitate ale Senatului României documentează lucrările de
evaluare a eventualelor încălcări ale principiilor subsidiarității și
proporționalității și comunică Ministerului Afacerilor Externe,
Departamentului pentru Afaceri Europene, parlamentelor
statelor membre și instituțiilor Uniunii Europene hotărârile în
acest sens ale Parlamentului României;
p) întocmește fișe de informare, potrivit domeniului său de
competență, pentru delegațiile parlamentare participante la
evenimente cu tematică europeană, cum sunt reuniunile
parlamentare comune, reuniunile comune ale comisiilor de
specialitate, COSAC și alte forumuri cu participare
parlamentară, pentru subiectele aflate pe agenda evenimentului
respectiv, pe care le pune la dispoziția structurilor interesate din
cadrul Camerei Deputaților, inclusiv Direcției generale pentru
afaceri externe;
r) asigură informarea membrilor Camerei Deputaților care
participă la dezbaterile privind revizuirea tratatelor Uniunii
Europene și viitorul construcției europene;
s) propune organizarea de dezbateri publice cu participare
națională și internațională, pe teme europene, și participă la
realizarea acestora;
ș) redactează periodic un buletin informativ de sinteză a
politicilor europene și a evoluțiilor din cadrul Uniunii Europene;
t) colaborează, prin intermediul corespondentului Camerei
Deputaților cu Centrul European pentru Cercetare și
Documentare Parlamentară (ECPRD);
ț) colaborează cu Departamentul legislativ al Camerei
Deputaților, cu structuri similare ale Consiliului Legislativ, în
problemele specifice legate de documentele legislative
europene;
u) colaborează cu personalul desemnat de către
secretariatele grupurilor parlamentare și de către comisiile
permanente pentru probleme europene, cu Direcția generală
pentru afaceri externe, precum și cu personalul din celelalte
servicii din cadrul Camerei Deputaților, pentru realizarea
sarcinilor comune, și oferă acestora informații privind
desfășurarea activităților Uniunii Europene.
Art. 613. — Serviciul de drept comunitar și jurisprudență
comunitară are următoarele atribuții principale:
a) contribuie cu expertiza necesară la interpretarea unor
prevederi ale dreptului comunitar, la avizarea proiectelor de legi
din punctul de vedere al armonizării cu legislația europeană și
asigură consultanță de specialitate pentru elaborarea proiectelor
de propuneri legislative, de acte ale Camerei Deputaților,
regulamente și altele asemenea, cu impact comunitar, litigii, la
cererea membrilor Biroului permanent al Camerei Deputaților, a
liderilor grupurilor parlamentare, a președinților comisiilor
parlamentare și a serviciilor Camerei Deputaților;

11

b) realizează, la cererea membrilor Biroului permanent al
Camerei Deputaților, a liderilor grupurilor parlamentare și a
președinților comisiilor parlamentare, analize de impact asupra
sistemului juridic național, ca urmare a aplicării normelor
europene a căror transpunere în legislația națională este
obligatorie, cu consultarea Departamentului legislativ al Camerei
Deputaților și a Consiliului Legislativ;
c) urmărește principalele hotărâri ale Curții Europene de
Justiție privind interpretarea legislației comunitare și informează
parlamentarii despre acestea din proprie inițiativă sau la cerere;
d) întocmește fișe de informare privind jurisprudența
comunitară din proprie inițiativă sau la cererea membrilor
Biroului permanent al Camerei Deputaților, a liderilor grupurilor
parlamentare și a președinților comisiilor parlamentare;
e) realizează, din proprie inițiativă sau la cererea membrilor
Biroului permanent al Camerei Deputaților, a liderilor grupurilor
parlamentare și a președinților comisiilor parlamentare, studii de
impact al hotărârilor Curții Europene de Justiție asupra normelor
interne și asupra drepturilor și obligațiilor persoanelor juridice și
fizice din România;
f) urmărește inițierea și evoluția principalelor proceduri de
încălcare a legislației comunitare și informează parlamentarii
despre acestea din proprie inițiativă sau la cererea membrilor
Biroului permanent al Camerei Deputaților, a liderilor grupurilor
parlamentare și a președinților comisiilor parlamentare;
g) urmărește inițierea și evoluția procedurilor de încălcare de
către România a legislației comunitare, informează Biroul
permanent al Camerei Deputaților și propune măsuri de
conformare;
h) colaborează cu structurile similare din instituțiile europene,
din parlamentele statelor membre ale Uniunii Europene, cu
institute de studii și cercetare în domeniu, pentru stabilirea sau
revizuirea definițiilor unor concepte din dreptul comunitar sau
interpretării unor prevederi din dreptul comunitar;
i) întocmește periodic un buletin de jurisprudență comunitară;
j) urmărește și informează parlamentarii despre modul în
care se aplică hotărârile pronunțate de instanțele Uniunii
Europene împotriva României;
k) colaborează cu Departamentul legislativ al Camerei
Deputaților, cu structuri similare din cadrul Consiliului Legislativ
și din cadrul Guvernului României și al ministerelor;
l) evaluează din punct de vedere juridic conformarea cu
principiile subsidiarității și proporționalității;
m) conlucrează cu Centrul European pentru Cercetare și
Documentare Parlamentară (ECPRD), prin intermediul
corespondentului ECPRD din Camera Deputaților, precum și cu
alte instituții de acest profil din țară și din state membre ale
Uniunii Europene, în domeniul său de competență.
Art. 614. — Biroul pentru gestionarea bazelor de date
europene și traduceri are următoarele atribuții principale:
a) gestionează baza de date I.P.E.X., în limitele impuse de
administratorii acesteia;
b) contribuie la crearea și ulterior gestionează baza de date
pentru Uniunea Europeană a Camerei Deputaților;
c) colaborează cu celelalte servicii ale Camerei Deputaților și
cu structurile similare din cadrul parlamentelor naționale ale
țărilor membre ale Uniunii Europene, pentru realizarea
atribuțiilor de gestionare a bazelor de date;
d) transmite Direcției generale pentru afaceri externe
propuneri privind Programul anual de relații externe în ceea ce
privește relația cu instituțiile europene, potrivit domeniului de
competență;
e) asigură traducerea și retroversiunea în limbile engleză și
franceză a documentelor de competența departamentului,
precum și servicii ocazionale de interpretare.”

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/26.VI.2009

51. După capitolul III al părții a II-a, se introduce un nou
capitol, capitolul III1, cuprinzând articolele 615—6114, cu
următorul cuprins:
ăCAPITOLUL III1
Activitatea privind relațiile cu autoritățile publice,
organizațiile interne și internaționale
SECȚIUNEA 1
Compartimentele cu atribuții în domeniul relațiilor cu autoritățile
publice, organizațiile interne și internaționale

Art. 615. — Compartimentele care exercită atribuțiile pentru
realizarea activității privind relațiile cu autoritățile publice,
organizațiile interne și internaționale sunt:
a) Direcția generală pentru afaceri externe;
b) Direcția pentru relații publice și protocol.
SECȚIUNEA a 2-a
Direcția generală pentru afaceri externe

Art. 616. — (1) Direcția generală pentru afaceri externe
asigură realizarea lucrărilor specifice pentru îndeplinirea
activității de relații externe ale Camerei Deputaților și ale
serviciilor Camerei Deputaților prevăzute în Programul anual de
relații externe ale Parlamentului României sau care se
efectuează în afara acestui program. În acest scop colaborează
cu Direcția relații parlamentare externe a Senatului, Cancelaria
Președintelui României, Secretariatul General al Guvernului,
precum și cu compartimentele similare din cadrul Ministerului
Afacerilor Externe și din alte instituții centrale implicate în
activitățile de relații externe ale Camerei Deputaților.
(2) Direcția generală pentru afaceri externe întocmește
proiectul Programului anual de relații externe al Parlamentului
României și nota de fundamentare care îl însoțește, împreună
cu compartimentul similar de la Senat, și îl supune aprobării
birourilor permanente ale celor două Camere; defalcă acțiunile
externe ale Camerei Deputaților din acest program și îl
comunică Departamentului economic.
(3) Organizarea acțiunilor de relații externe și efectuarea
cheltuielilor ocazionate de acele acțiuni se fac potrivit
reglementărilor speciale aprobate de birourile permanente ale
celor două Camere ale Parlamentului României.
(4) Direcția generală pentru afaceri externe are în
componența sa următoarele compartimente:
a) Direcția pentru cooperare parlamentară internațională
multilaterală:
— Serviciul de relații cu organizații parlamentare europene și
euroatlantice;
— Compartimentul pentru documentare, analiză și sinteze;
b) Direcția pentru cooperare parlamentară internațională
bilaterală.
Art. 617. — Direcția pentru cooperare parlamentară
internațională multilaterală asigură realizarea obiectivelor de
politică externă ale Camerei Deputaților, prin mijloace și
instrumente specifice diplomației parlamentare, în relația cu
adunările și organizațiile parlamentare internaționale și instituțiile
Uniunii Europene și, în îndeplinirea acestui obiectiv, are
următoarele atribuții principale:
a) planifică, coordonează și răspunde de buna desfășurare
a activităților de relații externe cu adunările și organismele
parlamentare internaționale, precum și cu organizațiile și
structurile interparlamentare ale Uniunii Europene cuprinse în
programul de relații externe aprobat sau care se efectuează în
afara acestui program;
b) urmărește evoluția relațiilor cu adunările și organismele
parlamentare internaționale la care participă delegații

parlamentare române, asigură condițiile pentru întreținerea
contactelor și derularea cooperării cu acestea;
c) asigură condițiile pentru derularea cooperării Camerei
Deputaților cu instituțiile Uniunii Europene în domeniul relațiilor
externe;
d) face propuneri privind realizarea acțiunilor de relații
externe multilaterale — oportunitatea, perioada de desfășurare,
programul activităților, participanții — în România sau în
străinătate, pe baza consultării comisiilor de specialitate și a
celorlalte structuri parlamentare ale Camerei Deputaților,
respectiv a structurilor interesate din cadrul serviciilor Camerei
Deputaților;
e) propune transmiterea unor mesaje sau felicitări cu prilejul
unor evenimente externe ori interne;
f) asigură derularea relațiilor cu structurile specializate ale
adunărilor și organismelor parlamentare internaționale, cu
instituțiile europene, pentru inițierea, perfectarea și derularea
acțiunilor de diplomație parlamentară, potrivit competențelor;
g) întocmește materialele documentare necesare delegațiilor
parlamentare care participă la acțiuni ale adunărilor și
organismelor parlamentare internaționale sau în cazul vizitelor
la Camera Deputaților ale unor delegații ale adunărilor și
organismelor parlamentare internaționale și pregătește, de
asemenea, în colaborare cu Ministerul Afacerilor Externe și alte
structuri specializate ale Guvernului, documentele de poziție
necesare delegațiilor parlamentare permanente sau
parlamentarilor care participă la acțiuni ale adunărilor și
organismelor parlamentare internaționale; materialele
documentare și documentele de poziție vor fi elaborate cu
consultarea structurilor parlamentare competente, precum și cu
serviciile de specialitate din cadrul Camerei Deputaților;
h) asigură secretariatul delegațiilor Camerei Deputaților la
adunările și organismele parlamentare internaționale,
gestionează corespondența și asigură fluxul informațional între
Camera Deputaților, delegațiile parlamentelor naționale la
adunările și organismele parlamentare internaționale și
instituțiile Uniunii Europene, potrivit domeniului de competență;
i) elaborează documentele — proiecte de declarații, de
rezoluții sau de amendamente, reflectând poziția și interesele
României în relațiile cu organizațiile internaționale — necesare
delegațiilor parlamentare participante la acțiunile organismelor
parlamentare internaționale — sesiuni plenare, reuniuni ale
comisiilor etc.;
j) elaborează materiale de sinteză pentru delegațiile
parlamentare participante la diverse manifestări internaționale —
conferințe, simpozioane, sesiuni, mese rotunde, colocvii;
k) întocmește documentele necesare pentru deplasarea în
străinătate a delegațiilor oficiale ale Camerei Deputaților și ale
serviciilor Camerei Deputaților, precum și pentru deplasarea
oficială în străinătate a deputaților și a salariaților, potrivit
reglementărilor legale, pentru acțiunile de relații externe care
intră în atribuțiile sale;
l) gestionează derularea activităților în cadrul acordurilor de
colaborare încheiate între Camera Deputaților și organizațiile
parlamentare internaționale;
m) gestionează activitatea privind participarea la Asociația
Secretarilor Generali de Parlamente din cadrul Uniunii
Interparlamentare (UIP), la Asociația Secretarilor Generali de
Parlamente Francofone, precum și la celelalte forme de
colaborare multilaterală a secretarilor generali din parlamentele
naționale;
n) în realizarea activității de relații externe de care răspunde
asigură contactele de lucru și colaborarea cu Administrația
Prezidențială, Ministerul Afacerilor Externe, cu autoritățile
publice centrale și locale, cu misiunile diplomatice ale României
în străinătate, cu misiunile diplomatice și reprezentanțele străine

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/26.VI.2009
la București, precum și cu comisiile de specialitate ale Camerei
Deputaților și cu departamentul similar de la Senat;
o) păstrează o relație permanentă cu Comisia pentru politică
externă a Camerei Deputaților și cu Comisia pentru afaceri
europene a Parlamentului României, pentru a se asigura
coordonarea și armonizarea pozițiilor și reprezentarea
corespunzătoare a interesului național în acțiunile de diplomație
parlamentară multilaterală;
p) asigură asistență de specialitate în ceea ce privește
diplomația parlamentară, potrivit domeniului de competență,
pentru toate comisiile permanente ale Camerei Deputaților și
pentru Comisia pentru afaceri europene a Parlamentului
României;
r) întocmește documentele necesare pentru deplasarea în
străinătate a reprezentanților Camerei Deputaților și ai serviciilor
Camerei Deputaților, potrivit reglementărilor legale, pentru
acțiunile de relații externe care intră în atribuțiile sale.
Art. 618. — Direcția pentru cooperare parlamentară
internațională bilaterală gestionează susținerea și apărarea, prin
mijloacele și instrumentele specifice diplomației parlamentare, a
intereselor generale ale țării în raporturile sale cu parlamentele
naționale și, în îndeplinirea acestui obiectiv, are următoarele
atribuții principale:
a) efectuează planificarea, execută coordonarea și răspunde
de buna desfășurare a activităților de relații externe cu
parlamentele naționale, potrivit programului de relații externe
aprobat sau care se efectuează în afara acestui program;
b) urmărește evoluțiile politice din celelalte țări, în vederea
promovării relațiilor parlamentare internaționale bilaterale;
c) întreține raporturi de lucru cu structurile specializate ale
parlamentelor naționale pentru inițierea, perfectarea și derularea
acțiunilor de relații externe care intră în atribuțiile sale;
d) face propuneri privind realizarea acțiunilor de relații
externe bilaterale — oportunitatea, perioada de desfășurare,
programul activităților, participanții — în România sau în
străinătate, pe baza consultării comisiilor de specialitate și a
celorlalte structuri parlamentare ale Camerei Deputaților,
respectiv a structurilor interesate din cadrul serviciilor Camerei
Deputaților;
e) asigură documentarea solicitată de membrii Biroului
permanent al Camerei Deputaților sau, după caz, de președinții
comisiilor de specialitate pentru efectuarea primirilor înalților
demnitari din alte state și participă, după caz, la întâlnirile
organizate cu această ocazie;
f) sprijină activitatea grupurilor parlamentare de prietenie;
g) gestionează derularea activităților în cadrul acordurilor de
colaborare încheiate între Camera Deputaților și parlamentele
naționale;
h) gestionează, coordonează și organizează activitățile de
relații externe bilaterale la nivelul serviciilor Camerei Deputaților;
i) întocmește materialele documentare necesare delegațiilor
parlamentare române care efectuează vizite în străinătate,
respectiv primirii delegațiilor străine care vizitează Camera
Deputaților și pregătește, de asemenea, în colaborare cu
Ministerul Afacerilor Externe și cu alte instituții specializate ale
statului, documentele de poziție necesare reprezentanților
Camerei Deputaților care participă la aceste acțiuni;
j) asigură secretariatul delegațiilor parlamentare ale Camerei
Deputaților cu ocazia vizitelor și activităților de relații externe
bilaterale organizate în străinătate, precum și însoțirea
delegațiilor parlamentare străine în România;
k) propune transmiterea unor mesaje sau felicitări cu prilejul
unor evenimente externe ori interne, potrivit domeniului de
competență;
l) coordonează și răspunde de buna organizare în România
a acțiunilor de relații parlamentare bilaterale cu participare
externă;

13

m) în realizarea activității de relații externe de care răspunde,
asigură contactele de lucru și colaborarea cu Administrația
Prezidențială, Ministerul Afacerilor Externe, cu autoritățile
publice centrale și locale, cu misiunile diplomatice ale României
în străinătate, cu misiunile diplomatice și reprezentanțele străine
la București, precum și cu comisiile de specialitate ale Camerei
Deputaților și cu departamentul similar de la Senat;
n) întocmește documentele necesare pentru deplasarea în
străinătate a reprezentanților Camerei Deputaților și ai serviciilor
Camerei Deputaților, potrivit reglementărilor legale, pentru
acțiunile de relații externe care intră în atribuțiile sale.
SECȚIUNEA a 3-a
Direcția pentru relații publice și protocol

619.

Art.
— (1) Direcția pentru relații publice și protocol
asigură relația Camerei Deputaților cu mass-media și cu
organizațiile societății civile, acționând pentru promovarea unei
imagini corecte a activității parlamentare, transmite prin mijloace
specifice de comunicare obiectivele și mesajele forului legislativ
asupra cărora acesta dorește să comunice, organizează
activități educative pentru tineri, furnizează informații de interes
public în conformitate cu prevederile Legii nr. 544/2001 privind
liberul acces la informațiile de interes public, cu modificările și
completările ulterioare, asigură activitățile de protocol și
ceremonial.
(2) Direcția pentru relații publice și protocol are în structura
sa următoarele compartimente:
a) Serviciul pentru evaluarea imaginii;
b) Serviciul protocol;
c) Serviciul multimedia;
d) Serviciul pentru informare publică și relația cu societatea
civilă;
e) Centrul educațional și publicații.
Art. 6110. — Serviciul pentru evaluarea imaginii are
următoarele atribuții:
a) monitorizează presa scrisă și audiovideo în vederea
elaborării de analize de tip sociologic referitoare la modul în care
mass-media reflectă imaginea Camerei Deputaților și a
structurilor acesteia;
b) elaborează buletine care sintetizează informațiile difuzate
de presa audiovideo referitoare la Camera Deputaților și
structurile acesteia;
c) pregătește și furnizează membrilor Biroului permanent al
Camerei Deputaților, liderilor de grup parlamentar, președinților
de comisii și secretarului general, baza documentară de
susținere a comunicării interne și externe;
d) realizează evaluări punctuale de imagine, sinteze și
dosare tematice de presă la solicitarea membrilor Biroului
permanent al Camerei Deputaților, a grupurilor parlamentare, a
comisiilor parlamentare sau a secretarului general;
e) colaborează cu instituții, organizații specializate și structuri
ale serviciilor Camerei Deputaților la acțiuni de evaluare și/sau
promovare a imaginii Camerei Deputaților;
f) contribuie la gestionarea și actualizarea site-ului Camerei
Deputaților, alături de celelalte compartimente ale serviciilor
Camerei Deputaților cu atribuții în domeniu;
g) face propuneri privind promovarea imaginii Camerei
Deputaților prin intermediul site-ului Camerei Deputaților, alături
de celelalte compartimente din cadrul serviciilor Camerei
Deputaților cu atribuții în domeniu;
h) colaborează cu celelalte structuri ale serviciilor Camerei
Deputaților în vederea elaborării unor strategii de comunicare
internă.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/26.VI.2009

Art. 6111. — Serviciul protocol are următoarele atribuții
principale:
a) aplică și respectă normele specifice de protocol și
ceremonial, pe baza reglementărilor naționale și practicii
internaționale, la acțiunile organizate de Camera Deputaților;
b) colaborează cu structurile de protocol ale Administrației
Prezidențiale, Guvernului României, Senatului, Ministerului
Afacerilor Externe, precum și ale altor instituții centrale, în
vederea aplicării unitare a normelor de protocol și ceremonial;
c) colaborează cu autoritățile civile și militare în rezolvarea
detaliilor legate de organizarea activităților oficiale în vederea
schimbului de informații necesar aprecierii oportunității și
asigurării protecției demnitarilor străini, stabilirii traseului etc.;
d) organizează, din punct de vedere protocolar, ședințele
solemne și festive ale Camerei Deputaților; colaborează cu
structurile similare din Senat pentru pregătirea ședințelor
comune solemne și festive ale celor două Camere ale
Parlamentului;
e) colaborează cu Direcția generală pentru afaceri externe
pentru organizarea primirilor la conducerea Camerei Deputaților,
conform standardelor de protocol;
f) colaborează cu structurile Direcției generale pentru afaceri
externe, pe linie de protocol, în vederea realizării în bune condiții
a activităților de diplomație parlamentară aprobate de Biroul
permanent al Camerei Deputaților sau de președintele Camerei
Deputaților;
g) colaborează cu structurile Direcției generale pentru afaceri
externe în organizarea ceremoniilor de semnare a unor acorduri,
convenții, protocoale de către conducerea Camerei Deputaților
sau a serviciilor Camerei Deputaților;
h) colaborează cu Cancelaria președintelui Camerei
Deputaților, cabinetele membrilor Biroului permanent al Camerei
Deputaților, Cabinetul secretarului general, structurile Direcției
generale pentru afaceri externe, cu toate serviciile din Camera
Deputaților care au competențe în domeniu, pentru soluționarea
unor probleme specifice de protocol;
i) colaborează cu Direcția generală pentru afaceri externe la
organizarea primirilor de către președintele Camerei Deputaților
și membrii Biroului permanent al Camerei Deputaților a
reprezentanților Corpului Diplomatic, a delegațiilor oficiale,
precum și a altor personalități ale vieții publice interne și
internaționale;
j) realizează demersurile necesare în vederea eliberării
pașapoartelor diplomatice sau de serviciu și obținerii vizelor
necesare pentru membrii delegațiilor parlamentare, deputații și
personalul din serviciile Camerei Deputaților, care călătoresc în
misiuni oficiale în afara țării; organizează protocolul plecărilor și
sosirilor pentru președintele Camerei Deputaților, membrii
Biroului permanent al Camerei Deputaților, secretarul general,
delegațiile oficiale care vizitează România la invitația Camerei
Deputaților;
k) colaborează cu instituțiile abilitate, în vederea organizării
ceremonialului unor acțiuni la care participă membri ai Biroului
permanent al Camerei Deputaților;
l) participă la întruniri/misiuni pregătitoare împreună cu
reprezentanți ai altor compartimente interne și externe, în
vederea planificării, organizării și coordonării activităților cu
caracter protocolar;
m) menține legătura pe probleme de protocol cu
reprezentanți ai misiunilor României în străinătate, misiunilor
diplomatice și organizațiilor internaționale din București, pentru
organizarea evenimentelor care antrenează activitatea
Serviciului protocol;
n) elaborează, la solicitarea conducerii Camerei Deputaților,
a secretarului general și a Direcției generale pentru afaceri
externe, materialele documentare privind regulile, cutumele și
uzanțele protocolare din diferite state;

o) elaborează documentația necesară, inclusiv devizul
estimativ de cheltuieli pentru acțiunile de diplomație
parlamentară ce se desfășoară de către Camera Deputaților, la
solicitarea și pe baza proiectului de program pus la dispoziție
de structurile Direcției generale pentru afaceri externe, precum
și pentru alte acțiuni cu caracter protocolar;
p) elaborează propuneri privind cadourile simbolice care se
oferă cu prilejul acțiunilor de diplomație parlamentară în
conformitate cu reglementările în vigoare, la solicitarea
Cancelariei președintelui Camerei Deputaților, cabinetelor
membrilor Biroului permanent al Camerei Deputaților și a
secretarului general;
r) face propuneri pentru achiziționarea unor cadouri
reprezentative și gestionează fondul de obiecte de protocol;
s) propune transmiterea unor mesaje sau felicitări cu prilejul
unor evenimente externe ori interne;
ș) menține și actualizează lista cu coordonatele membrilor
Parlamentului, membrilor Guvernului, Corpului Diplomatic,
reprezentanților organizațiilor internaționale în România și ale
altor personalități;
t) elaborează proiectele unor tipărituri cu caracter protocolar:
invitații, felicitări, programe, meniuri, mape, bannere,
consumabile personalizate, precum și altele asemenea.
Art. 6112. — Serviciul multimedia are următoarele atribuții
principale:
a) asigură buna desfășurare a conferințelor de presă ale
membrilor Biroului permanent al Camerei Deputaților, ale
grupurilor parlamentare, ale comisiilor parlamentare și ale
deputaților;
b) acordă, la cerere, asistență de specialitate pentru
redactarea și transmiterea comunicatelor de presă, după
susținerea unei conferințe de presă de către deputați;
c) asigură acreditarea și invitarea reprezentanților massmedia la activitățile Camerei Deputaților, conform
reglementărilor în vigoare. Mediatizează toate acțiunile
organizate de Camera Deputaților sau în parteneriat cu aceasta;
d) comunică reprezentanților mass-media acreditați, prin
mijloacele tehnice pe care le are la dispoziție, programul
Camerei Deputaților (ședințe în plen, activitatea comisiilor
parlamentare, conferințe de presă);
e) furnizează, la cererea ziariștilor acreditați, declarațiile
politice ale deputaților, prezentate în ședințele de plen;
f) redactează și transmite comunicate de presă care se
referă la activitățile Camerei Deputaților;
g) monitorizează presa scrisă cotidiană națională și
realizează, pe baza abonamentelor de presă aprobate de
conducerea Camerei Deputaților, buletinele «Revista presei» și
«Activitatea președintelui Camerei Deputaților», care cuprind,
cu prioritate, referiri și comentarii privind activitatea
parlamentară și a partidelor politice parlamentare;
h) redactează răspunsuri la unele articole apărute în presă
referitoare la Camera Deputaților, în exercitarea dreptului la
replică, la solicitarea președintelui, a secretarului general și a
membrilor Biroului permanent al Camerei Deputaților;
i) intermediază contacte ale mass-media cu membrii Biroului
permanent al Camerei Deputaților, ai comisiilor și ai grupurilor
parlamentare, cu reprezentanți ai conducerii compartimentelor
din structura serviciilor Camerei Deputaților;
j) aprobă, la nivelul conducerii direcției, transmisiunile de
televiziune în direct;
k) pune la dispoziție reprezentanților mass-media materiale
informative referitoare la desfășurarea procesului legislativ, alte
informații de interes public despre activitățile care se desfășoară
la Camera Deputaților;
l) redactează, administrează, actualizează și stochează
electronic comunicatele de presă și galeria foto din secțiunile
«Relații publice» și «Pagina președintelui Camerei Deputaților»,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/26.VI.2009
precum și «Revista presei» și «Sinteza săptămânală a activității
Camerei Deputaților»;
m) coordonează activitatea Centrului de presă;
n) centralizează necesarul privind abonamentele la presa
scrisă pe baza solicitărilor primite de la Cabinetul președintelui
Camerei Deputaților, Biroul permanent, grupurile și comisiile
parlamentare, precum și de la direcțiile Camerei Deputaților, în
vederea promovării spre aprobare în Biroul permanent;
urmărește derularea contractelor și distribuirea publicațiilor către
abonați, alături de celelalte compartimente specializate, după
aprobarea abonamentelor de către Biroul permanent al Camerei
Deputaților;
o) administrează și actualizează zilnic informațiile referitoare
la relația Camerei Deputaților cu presa, disponibile pe site-ul
Camerei Deputaților;
p) coordonează desfășurarea conferințelor de presă care au
loc în sala Spiru Haret, în baza rezervărilor scrise ale
reprezentanților Camerei Deputaților.
Art. 6113. — Serviciul pentru informare publică și relația cu
societatea civilă are următoarele atribuții principale:
a) asigură accesul la informațiile de interes public prevăzute
a se comunica din oficiu, potrivit Legii nr. 544/2001, cu
modificările și completările ulterioare, în format scris, pe suport
electronic și pe site-ul Camerei Deputaților, după caz, și publică
aceste informații în Buletinul informativ al Camerei Deputaților;
b) răspunde cererilor formulate în temeiul Legii nr. 544/2001,
cu modificările și completările ulterioare, pe baza datelor puse la
dispoziție de structurile Camerei Deputaților care dețin
informațiile solicitate;
c) pune la dispoziție solicitanților proiecte de legi, propuneri
legislative, rapoarte ale comisiilor de specialitate, stenograme
ale ședințelor în plen, lista vorbitorilor, date despre activitatea
deputaților și a grupurilor parlamentare, programul săptămânal,
ordinea de zi, precum și alte documente care se dau publicității;
d) elaborează și actualizează o bază de date cu solicitanții de
informații publice și modul în care sunt rezolvate cererile
acestora;
e) organizează punctul de informare-documentare și asigură
accesul publicului în cadrul acestuia;
f) editează, împreună cu celelalte compartimente ale
serviciilor Camerei Deputaților, Raportul de activitate al Camerei
Deputaților, pentru publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a;
g) întocmește și dă publicității Raportul privind accesul la
informațiile de interes public, în conformitate cu prevederile
legale;
h) asigură comunicarea cu organizațiile societății civile în
cadrul proiectelor pe care Camera Deputaților le realizează în
parteneriat cu acestea;
i) asigură primirea și înregistrarea propunerilor de proiecte,
corespondența și comunicarea cu aplicanții, verificarea
conformității documentației depuse cu cerințele din Ghidul
solicitantului și înaintează comisiei de evaluare propunerile de
proiecte, în cadrul procedurilor de finanțare nerambursabilă
derulate de Camera Deputaților potrivit Legii nr. 350/2005 privind
regimul finanțărilor nerambursabile din fonduri publice alocate
pentru activități nonprofit de interes general, cu modificările și
completările ulterioare, și îndeplinește atribuțiile prevăzute la
art. 41 și 42 pentru această activitate;
j) propune secretarului general al Camerei Deputaților
structura comisiei de evaluare pentru atribuirea contractelor de
finanțare pe baza selecției publice de oferte, prevăzută la art. 5
din Legea nr. 350/2005, cu modificările și completările ulterioare;
comisia este formată din specialiști ai compartimentelor din
cadrul serviciilor Camerei Deputaților și se aprobă prin ordin al
secretarului general;

15

k) organizează, la cerere, întâlniri tematice cu organizațiile
neguvernamentale;
l) participă la întâlniri, seminarii, mese rotunde, precum și la
alte acțiuni organizate de reprezentanți ai societății civile;
m) primește cererile și dosarele de acreditare ale
organizațiilor neguvernamentale la activitățile Camerei
Deputaților;
n) înaintează secretarului general al Camerei Deputaților
propunerile de aprobare a acreditării pentru organizațiile
neguvernamentale solicitante, centralizează lista persoanelor
acreditate și eliberează legitimațiile de acreditare;
o) ține evidența asociațiilor, fundațiilor, altor persoane juridice
fără scop patrimonial care se adresează Camerei Deputaților
prin intermediul serviciului și administrează repertoarul
organizațiilor neguvernamentale interesate de activitatea
legislativă, publicat pe site;
p) transmite membrilor Biroului permanent al Camerei
Deputaților, comisiilor, grupurilor parlamentare și secretarului
general observațiile și propunerile cu privire la inițiativele
legislative dezbătute, în legătură cu desfășurarea procedurii de
legiferare, precum și cu alte aspecte pe care reprezentanții
societății civile le semnalează;
r) întocmește anual un raport privind relația cu societatea
civilă, pe baza activităților desfășurate în cadrul serviciului;
s) administrează conținutul paginii proprii de pe site-ul
Camerei Deputaților.
Art. 6114. — Centrul educațional și publicații are următoarele
atribuții principale:
a) desfășoară activități care să stimuleze interesul și
dezvoltarea cunoștințelor tinerilor față de activitatea Camerei
Deputaților;
b) organizează, în colaborare cu celelalte compartimente ale
serviciilor Camerei Deputaților, programe educative adresate
elevilor, studenților, precum și altor grupuri sociale interesate,
privind procesul legislativ la Camera Deputaților;
c) propune programe educative în colaborare cu organizații
specializate, instituții și operatori economici;
d) propune și realizează, cu aprobarea conducerii Camerei
Deputaților, buletine, publicații, periodice, care să prezinte
activitatea Camerei Deputaților și a structurilor sale;
e) propune și realizează, cu aprobarea conducerii Camerei
Deputaților, buletine, publicații cu ocazia diferitelor evenimente
importante organizate de Camera Deputaților;
f) propune și realizează, cu aprobarea conducerii Camerei
Deputaților, volume de prezentare a Palatului Parlamentului;
g) propune și realizează pliante, afișe, broșuri, calendare și
consumabile personalizate, necesare activităților specifice
Camerei Deputaților și programelor educative;”.
52. Articolul 63 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 63. — (1) Departamentul economic are următoarele
atribuții principale:
a) fundamentează și elaborează, sub coordonarea
chestorilor Camerei Deputaților, proiectul bugetului Camerei
Deputaților;
b) asigură evidența angajamentelor bugetare și legale;
c) ține evidența contabilă sintetică și analitică a patrimoniului,
efectuează plățile în conformitate cu prevederile bugetare
aprobate;
d) întocmește situațiile financiare la termenele prevăzute de
lege și răspunde de înregistrarea corectă a operațiunilor
patrimoniale;
e) urmărește utilizarea, potrivit normelor legale, a resurselor
alocate deputaților și asigură serviciile necesare pentru
desfășurarea activității acestora;
f) aplică prevederile legale cu privire la sistemul de
salarizare, calculează și acordă indemnizațiile și celelalte

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/26.VI.2009

drepturi ale personalului serviciilor Camerei Deputaților, precum
și alte operațiuni privind drepturile deputaților și salariaților;
g) achiziționează principalele bunuri, servicii și lucrări privind
reparațiile curente și capitale, altele decât cele gestionate de
Direcția generală pentru dezvoltare, necesare Camerei
Deputaților, gestionând cu eficiență resursele financiare, în limita
prevederilor bugetare aprobate și a Programului anual aprobat
al achizițiilor publice;
h) ține evidența tehnic-operativă a bunurilor achiziționate
pentru activitatea Camerei Deputaților și pentru activitatea
deputaților în cadrul birourilor parlamentare, urmărește modul
de utilizare și integritatea acestora.
(2) Departamentul economic are în componența sa
următoarele compartimente:
a) Direcția financiar-contabilă;
b) Direcția decontări pentru deputați;
c) Direcția de salarizare;
d) Direcția achiziții publice;
e) Serviciul pentru evidența tehnic-operativă a gestiunii.”
53. La articolul 64 alineatul (3), după litera k) se introduc
trei noi litere, literele l) — n), cu următorul cuprins:
ăl) calculează și înregistrează în contabilitate amortizarea
capitalului imobilizat;
m) asigură, în cadrul procedurilor de finanțare
nerambursabilă derulate de Camera Deputaților, potrivit Legii
nr. 350/2005, cu modificările și completările ulterioare, activitățile
specifice de natură economico-financiară, conform prevederilor
legale, pe baza avizelor comisiei de evaluare;
n) asigură, în cadrul procedurilor de finanțare din fonduri
externe nerambursabile postaderare, activitățile specifice de
natură economico-financiară, conform prevederilor legale.”
54. La articolul 67 alineatul (4), litera e) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăe) organizarea și urmărirea modului de rezervare și
procurare a biletelor de odihnă prin sistemul administrat de Casa
Națională de Pensii și alte Drepturi de Asigurări Sociale, conform
legislației, pentru personalul Camerei Deputaților, cu sprijinul
sindicatelor;”.
55. La articolul 67 alineatul (5), literele i), l) și o) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăi) întocmește, în baza memorandumurilor și a devizelor de
cheltuieli aprobate, documentația necesară procurării valutei și
documentelor de transport internațional și cazare; asigură
predarea acestora și a avansului de diurnă deputaților și
salariaților serviciilor Camerei Deputaților; verifică deconturile
de deplasări externe și întocmește documentația necesară
pentru înregistrarea în contabilitatea Camerei Deputaților a
acestor cheltuieli;
................................................................................................
l) asigură cazarea în București a deputaților cu domiciliul în
provincie; asigură transportul, rezervarea și procurarea biletelor
de transport intern;
..................................................................................................
o) întocmește memorandumurile pentru plățile efectuate din
fondul președintelui Camerei Deputaților;”.
56. La articolul 68, alineatul (1) și alineatul (3) litera a) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 68. — (1) Direcția de salarizare aplică prevederile legale
cu privire la sistemul de salarizare, calculează și acordă
indemnizațiile și celelalte drepturi ale personalului serviciilor
Camerei Deputaților, precum și alte operațiuni privind drepturile
deputaților și salariaților; întocmește proiectul de buget privind
cheltuielile cu salariile, numărul maxim de posturi în structura
de personal propusă și fondul aferent salariilor de bază.
................................................................................................
a) Serviciul stat de funcții și salarizare personal din cadrul
birourilor parlamentare;”

57. Articolul 69 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 69. — (1) Serviciul stat de funcții și salarizare personal
din cadrul birourilor parlamentare are următoarele atribuții
principale:
a) întocmește și verifică statele de funcții nenominalizate, în
conformitate cu structura organizatorică aprobată, în limita
prevederilor bugetare, precum și statele de funcții nominalizate
cuprinzând încadrarea personalului pe funcții, grade și trepte de
salarizare, atât pentru funcționarii publici parlamentari, cât și
pentru salariații din serviciile Camerei Deputaților și din cadrul
birourilor parlamentare; actualizează statele de funcții în
conformitate cu dispozițiile legale;
b) întocmește documentele necesare calculului și acordării
drepturilor legale cuvenite salariaților și colaboratorilor din cadrul
birourilor parlamentare;
c) avizează referatele pentru angajarea, promovarea,
acordarea salariilor de merit, reevaluarea salariilor de bază,
precum și pentru sancționarea și eliberarea din funcție a
personalului;
d) verifică și răspunde de aplicarea normelor de evaluare a
performanțelor profesionale individuale ale salariaților, conform
actelor normative în vigoare, și stabilește salariile de bază;
e) întocmește statele de plată în vederea acordării drepturilor
bănești cuvenite salariaților și colaboratorilor din cadrul birourilor
parlamentare; întocmește centralizatorul statelor de salarii,
situația recapitulativă și stabilește suma netă de plată cuvenită
salariaților și colaboratorilor din cadrul birourilor parlamentare;
f) întocmește și supune spre aprobare memorandumul intern
privind acordarea premiului anual și compensărilor de concediu
de odihnă, potrivit prevederilor legale în vigoare, pentru înalții
funcționari publici parlamentari, funcționarii publici parlamentari
și salariații din serviciile Camerei Deputaților;
g) calculează, reține și virează obligațiile de plată la bugetul
general consolidat: impozitul pe venituri din salarii și contribuțiile
pentru asigurările sociale, asigurările pentru șomaj, asigurările
sociale de sănătate și asigurările pentru accidente de muncă și
boli profesionale, precum și alte obligații prevăzute de lege
suportate de angajator, pentru salariații și colaboratorii din cadrul
birourilor parlamentare; stabilește sumele cuvenite terților;
calculează și transmite Direcției financiar-contabile aprobarea
de ordonanțare pentru efectuarea plăților;
h) întocmește documentele de plată privind efectuarea
viramentelor reprezentând contribuții sociale la Trezoreria
operativă a Sectorului 5 București pentru salariații și
colaboratorii din cadrul birourilor parlamentare;
i) ține evidența individuală a drepturilor salariale și de
personal acordate în cursul anului salariaților și colaboratorilor
din cadrul birourilor parlamentare și eliberează, la cerere,
adeverințe cu veniturile realizate de aceștia;
j) ține evidența lunară a veniturilor din salarii și indemnizații
realizate de salariații și colaboratorii din cadrul birourilor
parlamentare, a impozitului și contribuțiilor sociale calculate,
reținute și virate; întocmește fișe fiscale pentru fiecare salariat și
colaborator din cadrul birourilor parlamentare, în condițiile legii;
efectuează regularizări lunare privind calculul și virarea
impozitului și a contribuțiilor sociale, cu respectarea prevederilor
legale, pe venitul realizat din salarii;
k) întocmește și depune lunar declarația privind evidența
nominală a asiguraților și a contribuției de plată datorate pentru
asigurările sociale, pentru asigurările sociale de sănătate,
asigurările pentru șomaj, precum și declarația privind obligațiile
de plată către bugetul Fondului național unic de asigurări sociale
de sănătate pentru asigurări sociale de sănătate și pentru
concedii și indemnizații; eliberează adeverințe privind plata
contribuției de asigurări sociale pentru întocmirea dosarului de
pensie, a contribuției la bugetul asigurărilor pentru șomaj și a
contribuției la bugetul asigurărilor sociale de sănătate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/26.VI.2009
l) întocmește și actualizează evidența salariaților și
colaboratorilor din cadrul birourilor parlamentare privind
asigurările sociale de sănătate, în funcție de opțiunile acestora;
m) participă la furnizarea informațiilor necesare proiectării
lucrărilor și sistemelor informatice în domeniul salarizării,
exploatează aplicațiile informatice privitoare la asigurările
sociale elaborate de autoritățile în domeniu și anumite aplicații
specifice salarizării;
n) răspunde la solicitările salariaților și colaboratorilor din
cadrul birourilor parlamentare pentru anumite relații și precizări
privind aplicarea legislației în vigoare în domeniul salarizării;
o) verifică și certifică stagiile de cotizare asimilate potrivit
datelor înscrise în certificatele medicale și în statele de plată a
salariilor, în vederea includerii în declarațiile nominale privind
asigurații și validării Declarației FNUASS la Casa de Sănătate a
Municipiului București;
p) fundamentează baza de calcul în vederea stabilirii și
actualizării pensiei de serviciu potrivit prevederilor Legii
nr. 7/2006, republicată.
(2) Serviciul salarizare administrație centrală are următoarele
atribuții principale:
a) gestionează fondul de salarii și fondul pentru ajutoare
sociale în numerar, aprobate anual în baza legii bugetului de
stat; întocmește documentele necesare calculului și acordării
drepturilor salariale legale; asigură estimarea programării
cheltuielilor cu salariile aprobate anual, pe trimestre și luni,
respectiv monitorizarea lunară a acestor cheltuieli, inclusiv a
numărului de posturi utilizate în raport cu cele aprobate;
b) întocmește statele de plată pentru indemnizațiile
deputaților și statele de plată pentru salariile și alte drepturi
bănești ale înalților funcționari publici parlamentari, funcționarilor
publici parlamentari și salariaților din serviciile Camerei
Deputaților; întocmește centralizatorul statelor de salarii, situația
recapitulativă și stabilește suma netă de plată cuvenită
deputaților, înalților funcționari publici parlamentari, funcționarilor
publici parlamentari, salariaților și colaboratorilor din serviciile
Camerei Deputaților;
c) calculează și plătește decadal, cu titlul de avans,
indemnizațiile de concediu de odihnă și primele de concediu
cuvenite, în baza aprobărilor date de cei în drept și a
programului lunar de plăți stabilit;
d) întocmește și supune spre aprobare memorandumul
intern privind acordarea premiilor trimestriale, finanțate din buget
și venituri proprii, și întocmește statul de plată în baza
propunerilor primite de la compartimente;
e) calculează premiul anual, pe cele două surse de finanțare
și în baza memorandumului intern aprobat, în funcție de nivelul
salariului de bază realizat în ultima lună pentru anul în care se
face plata și în funcție de timpul efectiv lucrat și întocmește statul
de plată pentru acordarea acestuia;
f) întocmește statul de plată pentru acordarea recompenselor
acordate în condițiile legii finanțate din fondul președintelui
Camerei Deputaților;
g) întocmește situațiile privind acordarea drepturilor rezultate
din efectuarea de funcționarii publici parlamentari și salariați a
orelor suplimentare și a orelor de noapte și le include în statele
de plată;
h) calculează și virează obligațiile de plată la bugetul general
consolidat, pe cele două surse de finanțare, respectiv: impozitul
pe venituri din salarii și contribuțiile pentru asigurările sociale,
asigurările pentru șomaj, asigurările sociale de sănătate și
asigurările pentru accidente de muncă și boli profesionale,
precum și alte obligații prevăzute de lege suportate de Camera
Deputaților, de deputați și de înalții funcționari publici
parlamentari, funcționarii publici parlamentari, salariații și
colaboratorii din serviciile Camerei Deputaților; stabilește

17

sumele cuvenite terților; calculează reținerile din indemnizațiile
deputaților, salariile funcționarilor publici parlamentari și
salariaților și ale colaboratorilor din serviciile Camerei
Deputaților; transmite Direcției financiar-contabile aprobarea de
ordonanțare pentru efectuarea plăților;
i) întocmește documentele de plată pentru unitățile bancare,
respectiv borderoul cu drepturile bănești ale deputaților și ale
funcționarilor publici parlamentari, salariaților și colaboratorilor
din serviciile Camerei Deputaților cu conturi de card deschise la
respectivele unități bancare în baza convențiilor încheiate,
inclusiv ordinele de plată privind efectuarea acestor plăți;
j) depune la unitățile bancare, în baza convențiilor de prestări
de servicii bancare încheiate, cererile privind emiterea de carduri
pentru noii angajați, distribuie funcționarilor publici parlamentari
și salariaților cardurile emise de aceste bănci, depune lunar
situația persoanelor cărora le-a încetat contractul individual de
muncă și a documentațiilor privind acordarea facilităților de
trezorerie (overdraft) ori de câte ori este cazul;
k) ține evidența individuală a drepturilor salariale și de
personal acordate în cursul anului deputaților, funcționarilor
publici parlamentari, salariaților și colaboratorilor din serviciile
Camerei Deputaților și eliberează, la cerere, adeverințe cu
veniturile realizate de aceștia;
l) ține evidența lunară a veniturilor din indemnizații și salarii
realizate de deputați, funcționari publici parlamentari, salariați și
colaboratori din serviciile Camerei Deputaților, a impozitului și
contribuțiilor sociale calculate, reținute și virate; întocmește fișe
fiscale pentru fiecare deputat, funcționar public parlamentar,
salariat și colaborator din serviciile Camerei Deputaților, în
condițiile legii; efectuează regularizări lunare privind calculul și
virarea impozitului și a contribuțiilor sociale, cu respectarea
prevederilor legale, pe venitul realizat din salarii și alte venituri
asimilate salariului;
m) transmite lunar datele cu privire la contribuțiile sociale pe
fiecare persoană, în vederea întocmirii de către serviciul stat de
funcții și salarizare personal din cadrul birourilor parlamentare a
declarației privind evidența nominală a asiguraților și a
contribuției de plată datorate pentru asigurările sociale, pentru
asigurările sociale de sănătate, asigurările pentru șomaj,
precum și declarația privind obligațiile de plată către bugetul
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate pentru
asigurări sociale de sănătate și pentru concedii și indemnizații;
n) întocmește și actualizează evidența salariaților privind
asigurările sociale de sănătate, în funcție de opțiunile acestora;
o) participă la proiectarea lucrărilor și sistemelor informatice
în domeniul salarizării de către Direcția pentru tehnologia
informației și comunicațiilor și efectuează anumite programe
informatice cu avizul acestei direcții;
p) întocmește chestionare statistice lunare, semestriale și
anuale privind fondul de salarii, structura personalului și alți
indicatori de muncă și salarii;
r) răspunde la solicitările deputaților, funcționarilor publici
parlamentari, salariaților și colaboratorilor din serviciile Camerei
Deputaților pentru relații și precizări privind aplicarea legislației
în vigoare în domeniul salarizării;
s) calculează indemnizația cuvenită funcționarilor publici
parlamentari și salariaților din serviciile Camerei Deputaților
acordată la încetarea raportului de serviciu/de muncă în baza
prevederilor Legii nr. 7/2006, republicată; calculează, reține și
virează contribuțiile sociale și impozitul datorate de persoanele
beneficiare, respectiv Camera Deputaților, și întocmește statele
de plată pentru acordarea indemnizației nete cuvenite; răspunde
la solicitările persoanelor pentru relații și precizări privind modul
de calcul și acordare a indemnizației prevăzute de Legea
nr. 7/2006, republicată.”

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/26.VI.2009

58. La articolul 70, alineatul (2) se abrogă.
59. La articolul 70, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Direcția achiziții publice are următoarele atribuții
principale:
a) întocmește proiectul programului anual al achizițiilor
publice, în baza solicitărilor fundamentate ale compartimentelor
utilizatoare ce au stat la baza proiectului de buget, pe care îl
supune aprobării, potrivit competențelor;
b) efectuează studiul de piață și realizează baza proprie de
date cu privire la furnizorii de bunuri și prestatorii de servicii,
respectând întocmai regulile de publicitate, astfel cum sunt
prevăzute de legislația privind achizițiile publice;
c) derulează, în baza programului de achiziții publice aprobat
potrivit competențelor, procedurile de achiziție publică pentru
achizițiile de bunuri, servicii și lucrări în conformitate cu legislația
în materie;
d) asigură întocmirea documentației de atribuire a
contractelor, în baza caietelor de sarcini elaborate de
compartimentele utilizatoare, în concordanță cu prevederile
legislației în materie;
e) întocmește dosarul achiziției, pentru fiecare procedură de
achiziție publică și cumpărare directă;
f) întocmește proiectele de contracte de bunuri, servicii și
lucrări privind reparațiile curente; derulează contractele de
bunuri, urmărind executarea lor, sesizează partenerii
contractuali asupra nerespectării termenelor sau altor obligații
contractuale și propune măsuri pentru recuperarea eventualelor
prejudicii; transmite contractele de servicii și lucrări utilizatorilor,
pentru derulare și executare;
g) urmărește ca bunurile livrate și recepționate să fie în
concordanță din punctul de vedere al cantității, calității și valorii
cu prevederile contractuale sau comenzile emise, după caz.”
60. La articolul 71, după litera h) se introduc patru noi
litere, literele i) — l), cu următorul cuprins:
ăi) asigură situații/liste ale bunurilor aflate în patrimoniu ce
urmează a fi inventariate, solicitate de către compartimentul de
specialitate din cadrul Direcției de control, cu toate informațiile
necesare pentru identificarea fără echivoc a bunurilor. Preia din
documentele de inventariere toate informațiile care modifică
evidența tehnico-operativă;
j) pregătește evidența tehnico-operativă a gestiunilor, în
vederea declanșării inventarelor, în timpul anului și la sfârșitul
de an, atât pentru bunurile achiziționate pentru activitatea
Camerei Deputaților, cât și pentru activitatea deputaților în
cadrul birourilor parlamentare;
k) asigură înregistrarea în evidența tehnico-operativă a
rezultatelor inventarierii, casării și declasării bunurilor;
l) organizează evidența tehnico-operativă prin sistem
informatic pentru bunurile primite prin sponsorizări, donații etc.”
61. La articolul 72, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 72. — (1) Direcția generală pentru dezvoltare
gestionează și răspunde de activitatea de investiții și reparații
capitale aferente construcției la obiectivele aflate în
administrarea Camerei Deputaților, în concordanță cu normele
legale, utilizând fondurile de investiții și reparații capitale alocate
prin bugetul Camerei Deputaților potrivit destinațiilor aprobate
de Biroul permanent al Camerei Deputaților, la propunerea
compartimentelor de exploatare.”
62. La articolul 73, litera c) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăc) Serviciul carte tehnică.”

63. La articolul 74 alineatul (2), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) răspunde de întocmirea documentației tehnicoeconomice pentru lucrări noi și reparații capitale aferente
construcțiilor, efectuează programarea și contractează lucrările
de investiții și reparații capitale aferente construcțiilor, în limita
fondurilor alocate prin bugetul Camerei Deputaților și conform
aprobărilor date, potrivit competențelor;”.
64. La articolul 74 alineatul (2), după litera g) se introduc
două noi litere, literele h) și i), cu următorul cuprins:
ăh) fundamentează necesarul anual de lucrări, servicii și
bunuri de primă dotare încadrate pe coduri CPV, pe care îl
transmite Direcției financiar-contabile pentru cuprinderea în
bugetul anual și Direcției achiziții publice pentru cuprinderea în
Programul anual al achizițiilor publice;
i) răspunde de derularea contractelor de achiziții de servicii
de proiectare pentru lucrările de investiții și reparații capitale
aferente construcțiilor.”
65. La articolul 75 alineatul (2), literele a), e), f) și h) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) verifică calitatea lucrărilor de investiții și reparații capitale
aferente construcțiilor executate în baza unui program de control
aprobat; ia măsurile ce se impun pentru eliminarea deficiențelor
constatate în operațiuni de executare a lucrărilor;
..................................................................................................
.
e) răspunde de întocmirea corectă a tuturor documentelor
necesare (caiete de măsurători/atașamente, situații de lucrări,
borderouri etc.) pentru lucrările de investiții și reparații capitale
aferente construcțiilor, precum și de stabilirea corectă a valorii
situațiilor de plată potrivit reglementărilor legale;
f) organizează recepția pe faze și recepția finală a lucrărilor
de investiții și reparații capitale aferente construcțiilor;
efectuează predarea către beneficiarii de folosință a părților de
construcție care pot funcționa independent;
..................................................................................................
h) răspunde de derularea contractelor de achiziții de lucrări
de investiții, reparații capitale aferente construcțiilor și bunuri de
primă dotare prevăzute în devizul general și în proiectele de
execuție;”.
66. Articolul 76 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 76. — Serviciul carte tehnică are următoarele atribuții
principale:
a) întocmește cartea tehnică a construcției pe capitolele
privind proiectarea, execuția, recepția și exploatarea,
întreținerea, repararea și urmărirea comportării în exploatare și
intervențiile în timp asupra construcției;
b) colaborează cu direcțiile de specialitate ale Camerei
Deputaților ce au calitatea de administratori sau utilizatori ai
construcției în vederea preluării documentației, atât a celei care
nu se regăsește în arhiva de Carte tehnică a Direcției generale
pentru dezvoltare, cât și a informațiilor legate de lucrările
efectuate de administrator în procesul de exploatare, întreținere,
reparare, intervenții asupra construcției și urmărirea comportării
în timp, precum și a oricăror altor evenimente necesar a fi
înscrise în Jurnalul evenimentelor;
c) arhivează în format electronic documentația de proiectare
aferentă Cărții tehnice a construcției;
d) gestionează, completează, scanează și prelucrează
documentația aferentă Cărții tehnice a construcției;
e) organizează primirea, selecția, clasificarea, opisarea și
gruparea documentelor specifice constituirii Cărții tehnice și le
arhivează în spațiile amenajate conform normelor arhivistice
prevăzute de Legea Arhivelor Naționale nr. 16/1996, cu
modificările și completările ulterioare;
f) organizează și ține la zi evidența documentației specifice
Cărții tehnice și pune la dispoziția utilizatorilor pentru studiu și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/26.VI.2009
analiză cu privire la exploatarea, modernizarea, mentenanța și
intervenția la clădire, numai a documentelor scanate, originalele
rămânând în păstrare și conservare în cadrul arhivei Cărții
tehnice;
g) organizează și asigură condiții corespunzătoare privind
păstrarea documentelor Cărții tehnice pe suport hârtie,
asigurându-le împotriva distrugerii, degradării, sustragerii sau
înstrăinării;
h) solicită asistență tehnică reprezentanților Arhivelor
Naționale, în legătură cu modul de păstrare, depozitare,
conservare și urmărire a documentațiilor Cărții tehnice, întrucât
acestea fac parte din Fondul Arhivistic Național;
i) pune la dispoziția compartimentelor de exploatare, la
cerere, o copie a documentației tehnice aferente spațiilor aflate
în exploatare.”
67. La articolul 77 alineatul (1), litera c) se abrogă.
68. La articolul 77 alineatul (2), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) Serviciul administrare resurse umane;”.
69. La articolul 77, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Serviciul pentru dezvoltare profesională are în
componența sa Compartimentul recrutare și selecție personal,
Compartimentul formare resurse umane și Compartimentul
managementul performanței.”
70. Articolul 78 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 78. — Serviciul administrare resurse umane are
următoarele atribuții principale:
a) gestionează carnetele de muncă și dosarele profesionale
și personale ale salariaților serviciilor Camerei Deputaților și
birourilor parlamentare, în conformitate cu normele legale în
vigoare;
b) ține evidența perioadelor asimilate vechimii în muncă și
întocmește situații lunare pentru oficiile de muncă și protecție
socială;
c) eliberează adeverințe la solicitarea deputaților și
salariaților;
d) eliberează și vizează legitimațiile de serviciu pentru
salariații serviciilor Camerei Deputaților și ai birourilor
parlamentare;
e) calculează procentul sporului de vechime în muncă și
procentul sporului pentru stabilitate potrivit înscrierilor din
carnetele de muncă și le transmite în scris Direcției de
salarizare;
f) gestionează concediile de odihnă și concediile medicale;
g) verifică pontajele prezentate de compartimentele din
structura serviciilor Camerei Deputaților;
h) întocmește formalitățile de angajare, modificare și de
încetare a contractelor individuale de muncă pentru personalul
serviciilor Camerei Deputaților și cel încadrat la birourile
parlamentare;
i) stabilește funcțiile gestionare pentru care urmează a se
reține garanție, precum și, împreună cu Departamentul
economic, cuantumul garanției;
j) întocmește formalitățile de angajare, modificare și de
încetare a raporturilor de serviciu pentru funcționarii publici
parlamentari din cadrul serviciilor Camerei Deputaților;
k) ține evidența înregistrărilor în carnetele de muncă ale
deputaților și eliberează adeverințe în acest sens;
l) întocmește dosare de pensionare la cererea deputaților
sau a angajaților din serviciile Camerei Deputaților și din birourile
parlamentare, cu aprobarea secretarului general;
m) întocmește formalitățile de încetare a raporturilor de
serviciu și a contractelor individuale de muncă la comunicarea
deciziilor de pensionare;

19

n) întocmește și eliberează adeverințe privind stabilirea și
actualizarea pensiilor, conform Legii nr. 96/2006 privind Statutul
deputaților și al senatorilor, republicată, precum și în baza Legii
nr. 7/2006, republicată;
o) gestionează și administrează baza de date specifică
înregistrărilor Direcției resurse umane.”
71. La articolul 79, partea introductivă și litera a) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 79. — Serviciul pentru dezvoltare profesională are
următoarele atribuții principale:
a) organizează concursurile sau examenele pentru
selecționarea personalului și ocuparea posturilor vacante;”.
72. La articolul 79, după litera f) se introduce o nouă
literă, litera g), cu următorul cuprins:
ăg) organizează și gestionează procedura de promovare a
funcționarilor publici parlamentari.”
73. La articolul 80, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 80. — (1) Direcția pentru tehnologia informației și
comunicațiilor asigură resursele informatice și de comunicații și
elaborează specificații tehnice sau caiete de sarcini pentru
Sistemul Informatic General (SIG) al Camerei Deputaților;
asigură implementarea și exploatarea acestuia și a
subsistemelor SIG; întocmește caietele de sarcini pentru
achiziționarea bunurilor și serviciilor din domeniul tehnologiei
informației și comunicațiilor și stabilește criteriul de achiziție
aplicabil; stabilește sistemul de punctaj al factorilor de evaluare
și algoritmul de calcul; asigură asistența și pregătirea informatică
a utilizatorilor sistemului.”
74. La articolul 81, literele a), d) și j) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăa) generează teme de proiect pentru componentele SIG,
atunci când este cazul; achiziționează sau realizează
subsistemele din cadrul SIG al Camerei Deputaților;
.................................................................................................
d) elaborează, cu forțe proprii sau pe bază de contract, studii
de dezvoltare tehnologică;
..................................................................................................
j) asigură dezvoltarea, administrarea și suportul tehnic pentru
actualizarea bazelor de date publice accesibile pe site-ul
Camerei Deputaților pentru urmărirea procesului legislativ,
dezbateri în plen și comisii, documente electronice, înregistrări
audiovideo, vot electronic, structuri parlamentare, baza de date
legislativă, precum și alte baze de date accesibile din intranetul
Camerei Deputaților;”.
75. La articolul 81, după litera j) se introduce o nouă
literă, litera j1), cu următorul cuprins:
ăj1) asigură dezvoltarea, implementarea, exploatarea și
adaptarea aplicațiilor informatice pentru activități din domeniile
financiar, contabilitate, gestiune patrimoniu, salarizare și
deconturi deputați, potrivit cerințelor formulate de compartimente
sau ca urmare a modificărilor care apar în legislație;”.
76. La articolul 81, litera n) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăn) fundamentează și întocmește proiectul de dotare în
domeniul informaticii și comunicațiilor pentru serviciile Camerei
Deputaților și pentru birourile parlamentare din teritoriu;
fundamentează necesarul anual de bunuri și servicii încadrate
pe coduri CPV, pe care îl transmite Direcției financiar-contabile
pentru cuprinderea în bugetul anual și Direcției pentru achiziții
publice pentru cuprinderea în Programul anual al achizițiilor
publice;”.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/26.VI.2009

77. La articolul 81, litera o) se abrogă.
78. La articolul 81, litera r) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăr) recepționează, instalează și asigură suportul tehnic pentru
funcționarea programelor informatice achiziționate la
propunerea direcției sau realizate de aceasta;”.
79. La articolul 81, după litera r) se introduce o nouă
literă, litera s), cu următorul cuprins:
ăs) coordonează și asigură asistența tehnică pentru dotările
informatice și pentru serviciile de comunicații ale birourilor
parlamentare din teritoriu.”
80. Capitolul V al părții a II-a, cuprinzând articolele 82,
83, 84, 85, 851, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95 și 96, se
abrogă.
81. La articolul 99, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) urmărește și controlează îndeplinirea de către
compartimentele din structura serviciilor Camerei Deputaților a
sarcinilor prevăzute în prezentul regulament, precum și în ordine
și dispoziții scrise ale secretarului general;”.
82. La articolul 99 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
ă(2) Personalul Serviciului control administrativ are acces, în
condițiile legii, la toate datele și informațiile, inclusiv la cele
existente în format electronic pe care le consideră relevante
pentru determinarea stării de fapt, în legătură cu scopul și
obiectivele precizate în ordinul de serviciu.”
83. La articolul 100, după litera i) se introduce o nouă
literă, litera j), cu următorul cuprins:
ăj) întocmește situații privind: degradările, scoaterea din uz,
valorificarea unor bunuri existente în gestiuni sau în folosință,
precum și stocurile fără mișcare, cu mișcare lentă sau
neutilizabile.”
84. La articolul 101, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 101. — (1) Serviciul control financiar preventiv execută
verificarea sistematică a proiectelor de operațiuni care fac
obiectul acestuia, având ca scop identificarea operațiunilor care
nu respectă condițiile de legalitate și regularitate sau de
încadrare în limitele și destinația creditelor bugetare și de
angajament prin a căror efectuare s-ar prejudicia patrimoniul sau
fondurile alocate Camerei Deputaților.”
85. La articolul 101, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Controlul financiar preventiv se exercită, prin viză de
control financiar preventiv, acordare sau refuz de viză, de către
persoanele desemnate în acest sens.”
86. La articolul 103, literele j) și m) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăj) redactează, în baza documentelor comunicate de
compartimentele implicate, acțiunile în justiție, punerile în
întârziere, întâmpinările, concluziile scrise, precum și orice alte
acte procedurale în cadrul derulării proceselor aflate pe rol;
.................................................................................................
m) face demersurile necesare obținerii titlurilor executorii pe
care le comunică Direcției financiar-contabile în vederea punerii
în executare și lichidării debitelor.”
87. La articolul 105, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Serviciul audit efectuează misiuni de audit intern și
consiliere asupra tuturor activităților și serviciilor Camerei
Deputaților, inclusiv asupra entităților sub autoritate, care, prin
atribuțiile ce le revin, inițiază și execută operațiuni de utilizare a
resurselor financiare, materiale și umane, precum și asupra
evaluării managementului și controlului intern al acestora.”

88. La articolul 105, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) Serviciul audit efectuează și alte misiuni nonaudit
dispuse de secretarul general al Camerei Deputaților.”
89. La articolul 105, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Serviciul audit nu poate fi implicat în activitatea
procedurală și efectivă de control intern din cadrul serviciilor
Camerei Deputaților.”
90. La articolul 106, după litera p) se introduce o nouă
literă, litera p1), cu următorul cuprins:
ăp1) în cadrul misiunilor pe care le realizează, în baza
probelor de audit, auditorii interni pot face constatări și
recomandări și altor structuri din cadrul serviciilor Camerei
Deputaților decât cea auditată în mod expres;”.
91. La articolul 109, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) Departamentul administrativ, infrastructură și întreținere;”
92. La articolul 109, după litera c) se introduce o nouă
literă, litera d) cu următorul cuprins:
d) Direcția pentru transporturi.”
93. Titlul secțiunii a 2-a din capitolul VII al părții a II-a se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA a 2-a
Departamentul administrativ, infrastructură și întreținere”

94. La articolul 110, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 110. — (1) Departamentul administrativ, infrastructură
și întreținere administrează, gestionează, exploatează, asigură
mentenanța și totalitatea modernizărilor aferente imobilului
Palatul Parlamentului, ale spațiilor, utilajelor și instalațiilor
acestuia, precum și ale bunurilor date în folosință pentru a
asigura condițiile optime necesare activităților parlamentare și
altor activități care se desfășoară în Palatul Parlamentului.”
95. La articolul 111, partea introductivă se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 111. — Departamentul administrativ, infrastructură și
întreținere are în componența sa următoarele compartimente:”.
96. La articolul 111, litera c) se abrogă.
97. La articolul 112 alineatul (1), literele d) și e) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăd) Serviciul automatizări și ascensoare;
e) Serviciul dispecerat tehnic și audit energetic.”
98. La articolul 112 alineatul (2), literele a), f) și g) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) organizează activitățile privind mentenanța și
modernizarea, în cadrul spațiilor administrate de Camera
Deputaților, a stației de hidrofoare, a punctului termic, a stațiilor
de transformare a energiei electrice și a tablourilor de corp, a
centralelor de ventilație și instalațiilor de climatizare, a aparatelor
de aer condiționat de tip split, a ascensoarelor, a echipamentelor
de multiplicare/fax, a receptoarelor TV și răspunde de buna
funcționare a acestora; asigură executarea reparațiilor curente
și capitale ale acestor instalații, echipamente, inclusiv a rețelelor
conexe;
.................................................................................................
f) asigură buna funcționare a instalației de televiziune cu
circuit închis din imobil și a celor de sonorizare/amplificare și
asigură efectuarea lucrărilor de reparații capitale, curente și
modernizarea acestora; efectuează și păstrează înregistrările
audio și video ale ședințelor din sala de plen a Camerei
Deputaților și pe cele aferente conferințelor de presă și le pune
la dispoziția Departamentului legislativ și, la solicitare, altor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/26.VI.2009
persoane, în conformitate cu prevederile Regulamentului
Camerei Deputaților, republicat, cu modificările ulterioare;
asigură transmisia audiovideo a ședințelor în plen, a ședințelor
comisiilor parlamentare și a diverselor evenimente de interes
public pe instalația de televiziune cu circuit închis și către
televiziunile acreditate;
g) asigură buna funcționare, efectuarea lucrărilor de reparații
curente, capitale și modernizarea sistemului integrat de
conferință, vot electronic, sonorizare, traducere simultană,
comunicații audio/video și de date ale ședințelor în plen ale
Camerei Deputaților și ale ședințelor comisiilor parlamentare;
configurează și actualizează ori de câte ori este nevoie baza de
date a sistemului de vot electronic; programează și
inscripționează cartelele de vot ale deputaților; asigură
transmiterea rezultatelor procedurilor electronice de prezență și
de vot Direcției pentru tehnologia informației și comunicațiilor,
în vederea afișării acestora;”.
99. La articolul 112 alineatul (2), literele m) și n) se
abrogă.
100. La articolul 112 alineatul (2), litera p) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăp) elaborează, fundamentează și susține studii și analize
tehnico-economice privitoare la modul de eficientizare a
funcționării și modernizare a echipamentelor și instalațiilor de
care răspunde; gestionează problematica aferentă auditului
energetic al imobilului; susține și implementează programe și
măsuri de îmbunătățire a eficienței energetice asupra imobilului
Palatul Parlamentului, pe termen scurt, mediu și lung.”
101. La articolul 112 alineatul (2), literele r), s) și ș) se
abrogă.
102. La articolul 113, alineatul (3) se modifică și va
următorul cuprins:
ă(3) Direcția administrativă are următoarele atribuții
principale:
a) preia în exploatare de la Direcția generală pentru
dezvoltare spațiile la care investiția a fost finalizată, precum și
dotările aferente acestora, după efectuarea probelor și a
recepțiilor finale, pe baza documentației tehnice, potrivit
procedurii legale în vigoare;
b) organizează și răspunde de activitățile privind gestionarea
bunurilor, mijloace fixe și obiecte de inventar cu specific
administrativ aflate în patrimoniul Camerei Deputaților, în
clădirea Palatului Parlamentului;
c) ține evidența tehnico-operativă a bunurilor, mijloace fixe și
obiecte de inventar aflate în patrimoniul Camerei Deputaților, pe
spațiile administrate;
d) organizează și răspunde de activitatea de curățenie pe
spațiile date în folosință aparținând Camerei Deputaților, asigură
condiții optime de desfășurare a activităților parlamentare și a
altor activități care se desfășoară în Palatul Parlamentului,
organizate de Camera Deputaților sub acest aspect;
e) organizează activitatea administrativă pe zone de lucru,
asigurând desfășurarea eficientă a acesteia pe toate spațiile de
lucru ale Camerei Deputaților, precum și pe spațiile verzi din
zona Palatului Parlamentului, aflate în administrarea Camerei
Deputaților;
f) ține evidența spațiilor de lucru aferente activității Camerei
Deputaților, întocmește analize și propuneri privind utilizarea
eficientă a acestora de către toate compartimentele beneficiare
ale Camerei Deputaților;
g) întocmește analize și propuneri privind dotarea spațiilor
cu bunuri, mijloace fixe și obiecte de inventar necesare
desfășurării optime a activității pe aceste spații;

21

h) amenajează și asigură funcționarea neîntreruptă a sălilor,
saloanelor, cabinetelor și birourilor, spațiilor de circulație,
grupurilor sanitare și a altor anexe cu caracter social, pentru
activitățile ce se desfășoară în cadrul Camerei Deputaților;
i) asigură curățenia și întreținerea spațiilor în care
funcționează Centrul Internațional de Conferințe; organizează
și răspunde de gestionarea bunurilor pe aceste spații; execută
amenajarea și deamenajarea spațiilor în cadrul activităților
organizate de Centrul Internațional de Conferințe;
j) răspunde de întreținerea curățeniei la garajul subteran, pe
spațiile cu destinație de birou, sală de ședință, holuri de acces,
grupuri sanitare care sunt administrate de Camera Deputaților;
k) răspunde de gestionarea, conservarea, manipularea și
modul de mișcare a materialelor, obiectelor de inventar și
mijloacelor fixe în vederea prevenirii degradării, distrugerii,
sustragerii sau folosirii neraționale a acestora;
l) avizează contractele de achiziții de bunuri și servicii
aferente Direcției administrative; urmărește derularea
contractelor de servicii din domeniul său de activitate și
efectuează recepția acestora;
m) întocmește referatele de specialitate pentru eliberarea de
mijloace fixe, obiecte de inventar, piese de schimb și materiale
consumabile necesare activităților ce se desfășoară pe spațiile
Camerei Deputaților;
n) răspunde de activitatea atelierului de tapițerie cu privire la
montarea și demontarea perdelelor și de remedierea defectelor
la perdele, draperii, mochete și la mobilierul tapițat din
patrimoniul Camerei Deputaților;
o) organizează și răspunde de lucrările de întreținere și
ambientare a spațiilor verzi administrate de Camera Deputaților,
din curtea Palatului Parlamentului;
p) asigură ambientarea cu flori naturale a sălilor de ședințe,
cabinetelor, birourilor, spațiilor de circulație, produce și întreține
plantele naturale la ghiveci, răsaduri de flori anuale și bienale;
r) participă alături de celelalte direcții din cadrul serviciilor
Camerei Deputaților la campania de prevenire și înlăturare a
efectelor înzăpezirii, viscolului și poleiului în perioada de iarnă,
pe căile de acces, parcări, alei pietonale și scări exterioare din
incinta Palatului Parlamentului, conform Planului de măsuri
aprobat de secretarul general al Camerei Deputaților;
s) organizează activitatea de reparații și întreținere a
mașinilor și utilajelor necesare la lucrările de întreținere a
spațiilor verzi, aflate în dotarea serviciului horticol;
ș) organizează activitatea de colectare selectivă a deșeurilor
menajere din spațiile administrate de Camera Deputaților, în
clădirea Palatului Parlamentului;
t) administrează și gestionează activele necorporale
(programe informatice etc.) achiziționate de Direcția pentru
tehnologia informației și comunicațiilor.”
103. La articolul 113, alineatul (4) se abrogă.
104. Articolele 114 și 115 se abrogă.
105. La articolul 116, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 116. — (1) Serviciul întreținere este compartimentul de
specialitate al serviciilor Camerei Deputaților care organizează,
coordonează și răspunde de activitățile de intervenții în timp,
lucrări de întreținere, reparații curente etc. la elementele de
construcție și infrastructură, necesare exploatării eficiente a
spațiilor din imobilul Palatul Parlamentului administrate de
Camera Deputaților.”
106. La articolul 116 alineatul (2), literele a)—c) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) efectuează intervențiile în timp (lucrări de întreținere,
reparații curente etc.) necesare la elementele de construcție și
arhitectură (zidărie, vopsitorii, zugrăveli, închideri, construcții

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/26.VI.2009

metalice, terase, căi de acces, placaje și pardoseli și altele
asemenea), asigurând funcționarea acestora conform cerințelor
esențiale ale construcțiilor;
b) elaborează datele — planuri de cheltuieli anuale,
trimestriale, lunare; liste de materiale, piese de schimb și
dotări — necesare desfășurării intervențiilor specifice pentru
asigurarea condițiilor normale și normate de funcționare a
spațiilor ce fac obiectul intervențiilor;
c) elaborează planurile de reparații curente pentru spațiile
deservite și execută lucrările respective conform normativelor în
vigoare, pe baza programelor de urmărire a comportării în
exploatare și de intervenții în timp pentru spațiile din imobilul
Palatul Parlamentului administrate de Camera Deputaților;”.
107. La articolul 116 alineatul (2), litera d) se abrogă.
108. La articolul 116 alineatul (2), litera e) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăe) urmărește executarea și modul de derulare a lucrărilor de
intervenții în timp efectuate de către terți, face verificările și
corecțiile necesare pe parcursul executării lucrărilor,
organizează și efectuează recepția pe faze și recepția finală a
lucrărilor de intervenții în timp; participă la efectuarea probelor și
recepției lucrărilor de investiții, precum și la preluarea în
exploatare a respectivelor spații, după terminarea lucrărilor;”.
109. La articolul 116 alineatul (2), după litera e) se
introduc două noi litere, literele e1) și e2), cu următorul
cuprins:
ăe1) elaborează, fundamentează și susține studii și analize
tehnico-economice referitoare la domeniul specific de activitate;
e2) răspunde de utilizarea materialelor în execuția lucrărilor
specifice și face demersurile necesare pentru completarea
stocurilor;”.
110. Articolul 117 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 117. — (1) Direcția afaceri interne este structura de
specialitate a serviciilor Camerei Deputaților care asigură
ordinea la Palatul Parlamentului și participă la realizarea
siguranței acestuia, în colaborare cu forțele aparținând
instituțiilor de stat cu atribuții în domeniul apărării, siguranței
naționale și ordinii publice.
(2) Direcția afaceri interne are în componența sa următoarele
compartimente:
a) Serviciul pentru paza bunurilor și acces;
b) Serviciul echipamente de supraveghere și control;
c) Serviciul pază și supraveghere parcaj subteran;
d) Biroul situații de urgență, securitate și sănătate în muncă
și evidență.
(3) Serviciul prevăzut la alin. (2) lit. c), precum și activitățile
privind situațiile de urgență și cele privind sănătatea și
securitatea în muncă se află în subordinea unui director adjunct.
(4) Direcția afaceri interne are următoarele atribuții principale:
a) asigură permanent măsurile necesare pentru accesul,
circulația, protecția persoanelor și răspunde de paza bunurilor și
valorilor din patrimoniul Camerei Deputaților în Palatul
Parlamentului, parcajul subteran și incintă;
b) elaborează și ține evidența documentelor pentru accesul
persoanelor în clădirea Palatului Parlamentului, precum și al
mijloacelor auto în curtea acestuia, în conformitate cu aprobările
date, potrivit competențelor;
c) răspunde, împreună cu structurile abilitate, conform
convențiilor încheiate, pentru circulația în parcajul subteran și în
curtea Palatului Parlamentului;
d) asigură întâmpinarea și însoțirea persoanelor invitate la și
de la Cabinetul președintelui Camerei Deputaților și cabinetele
membrilor Biroului permanent al Camerei Deputaților, ale
președinților comisiilor Camerei Deputaților și liderilor grupurilor
parlamentare, conform metodologiei stabilite;

e) asigură însoțirea la și de la lojile rezervate în sala de
ședințe a persoanelor care participă la ședințele în plen ale
Camerei Deputaților, precum și monitorizarea acestora pe
parcursul prezenței lor în Palatul Parlamentului;
f) răspunde de menținerea ordinii necesare desfășurării în
condiții normale a activităților parlamentare și extraparlamentare
în Palatul Parlamentului;
g) ia măsuri pentru monitorizarea invitaților, vizitatorilor și
turiștilor pe parcursul desfășurării vizitelor în Palatul
Parlamentului;
h) asigură comunicarea cu structurile specializate ale
Serviciului de Protecție și Pază, ale Ministerului Administrației
și Internelor și ale Senatului României, conform protocoalelor
încheiate cu acestea, în vederea asigurării ordinii și siguranței la
Palatul Parlamentului;
i) răspunde de exploatarea specifică și întreținerea
echipamentelor de supraveghere video și control acces, precum
și a echipamentelor de semnalizare incendiu;
j) asigură gestionarea bazelor de date specifice sistemului
informatic de control acces;
k) prezintă propuneri pentru elaborarea sau completarea
normelor de prevenire și stingere a incendiilor și de dotare
specifică în Palatul Parlamentului;
l) ia primele măsuri, în cazul unor calamități naturale sau
catastrofe, conform procedurilor în vigoare;
m) ține evidența salariaților cu obligații militare, care sunt
mobilizați la locul de muncă;
n) verifică efectuarea controlului medical al salariaților, la
angajarea în muncă și periodic, pe durata executării contractului
individual de muncă, conform prevederilor legale;
o) asigură instruirea, testarea și perfecționarea profesională
periodică a persoanelor cu atribuții în domeniul protecției muncii
din cadrul structurilor organizatorice ale serviciilor Camerei
Deputaților; efectuează instructajul introductiv general, la
încadrare, privind protecția muncii;
p) ia măsuri pentru autorizarea exercitării meseriilor și a
profesiilor prevăzute în normele de protecția muncii și ține
evidența locurilor de muncă cu condiții deosebite, a accidentelor
de muncă și a bolilor profesionale;
r) elaborează, în colaborare cu responsabilii pe probleme de
protecția muncii din cadrul departamentelor și direcțiilor
serviciilor Camerei Deputaților, normativele de acordare a
echipamentelor de protecție, de lucru și a materialelor igienicosanitare, în concordanță cu normativul-cadru în vigoare;
s) urmărește asigurarea necesarului de echipamente
individuale de protecție, de lucru și a materialelor igienicosanitare și repartizarea acestora către salariați și centralizează
propunerile privind bugetul de cheltuieli pentru protecția muncii;
ș) verifică, la locurile de muncă, cunoașterea și aplicarea de
către toți salariații a măsurilor tehnice, sanitare, organizatorice
și a prevederilor legale în domeniul protecției muncii;
t) colaborează cu celelalte compartimente ale serviciilor
Camerei Deputaților în vederea ducerii la îndeplinire a sarcinilor
specifice Direcției afaceri interne.”
111. La articolul 119 alineatul (2), literele i), j), k) și l) se
abrogă.
112. La articolul 120 alineatul (2), litera i) se abrogă.
113. La articolul 120 alineatul (2), litera j) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăj) fundamentează necesarul anual de alimente și prestări de
servicii (curățătorie chimică), încadrate pe coduri CPV; inițiază
și desfășoară procedurile de achiziții publice;”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/26.VI.2009
114. La articolul 120 alineatul (2), literele k) și l) se
abrogă.
115. La capitolul VII al părții a II-a, după articolul 120 se
introduce o nouă secțiune, secțiunea a 5-a, care va
cuprinde articolele 1201 și 1202, cu următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA a 5-a
Direcția pentru transporturi

Art. 1201. — (1) Direcția pentru transporturi asigură
mijloacele de transport necesare structurilor și serviciilor
Camerei Deputaților, răspunde de gestiunea parcului auto și de
utilizarea eficientă a acestuia.
(2) În îndeplinirea obiectivelor prevăzute la alin. (1), Direcția
pentru transporturi întocmește documentele privind angajarea,
lichidarea și ordonanțarea cheltuielilor prevăzute în bugetul
Camerei Deputaților pentru domeniul său de activitate și
răspunde de respectarea normelor legale respective.
(3) Direcția pentru transporturi are în componența sa
următoarele compartimente:
a) Serviciul dispecerat și exploatare auto;
b) Serviciul pentru mecanizare și transporturi diverse;
c) Serviciul pentru întreținere și reparații auto.
Art. 1202. — Direcția pentru transporturi are următoarele
atribuții principale:
a) elaborează propuneri pentru completarea parcului auto
central și din circumscripțiile electorale; efectuează propuneri
pentru scoaterea din uz a autovehiculelor;
b) face propuneri pentru planul anual de achiziții cu piesele
de schimb și materialele necesare întreținerii și reparației
autovehiculelor;
c) gestionează parcul auto și inventarul din dotarea acestuia;

23

d) asigură mijloacele auto (midibuzele și microbuzele)
necesare transportului deputaților în București și în provincie și
mijloacele de transport pentru acțiunile de protocol;
e) răspunde de utilizarea, potrivit normelor aprobate, a
autovehiculelor de transport marfă și a autospecialelor;
f) răspunde de starea tehnică și estetică a autovehiculelor;
execută întreținerea și reparația autovehiculelor; execută
reviziile și inspecțiile tehnice periodice pentru autovehiculele
pentru care a obținut autorizare; efectuează recepția tehnică
privind întreținerea și repararea autovehiculelor;
g) aprobă eliberarea din magazie și utilizarea pieselor și
materialelor necesare pentru întreținerea și repararea
autovehiculelor, potrivit normelor legale;
h) elaborează propuneri de normare a consumului de
carburanți;
i) răspunde de gestionarea combustibililor pe baza
consumurilor normate și utilizarea acestora potrivit
reglementărilor în vigoare; asigură decontarea combustibililor
conform normelor interne și legislației în vigoare;
j) ține evidența activității șoferilor și autovehiculelor pe baza
foilor de parcurs și a pontajelor, întocmește situația orelor
prestate peste programul normal de lucru de către șoferi;
k) întocmește documentele de necesitate și recepție pentru
reparațiile ce se efectuează în afara atelierului propriu;
l) urmărește, din punct de vedere tehnic, modul de
exploatare, întreținere și reparație a autoturismelor destinate
deputaților pentru activitatea din circumscripțiile electorale;
m) întocmește documentația tehnică în vederea recuperării
sumelor de la societățile de asigurări.”

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Camerei Deputaților nr. 43/2008
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 40 alin. (4), art. 42 și al art. 60 alin. (1) din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Camerei Deputaților nr. 43/2008
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor
permanente ale Camerei Deputaților, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 875 din 23 decembrie 2008, cu
modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:

— domnul deputat Chirilă Constantin, aparținând Grupului
parlamentar al PD-L, este desemnat în calitatea de membru al
Comisiei pentru tehnologia informației și comunicațiilor în locul
domnului deputat Negruț Clement.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din data de 24 iunie 2009, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE

București, 24 iunie 2009.
Nr. 29.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/26.VI.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 636
din 28 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1), art. 7 alin. (1),
art. 10 alin. (1) și art. 13 alin. (1), (2) și (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 119/2007
privind măsurile pentru combaterea întârzierii executării obligațiilor de plată rezultate
din contracte comerciale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Mihaela Senia Costinescu

—președinte
—judecător
—judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2 alin. (1), art. 7 alin. (1), art. 10 alin. (1) și art. 13
alin. (1), (2) și (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 119/2007 privind măsurile pentru combaterea întârzierii
executării obligațiilor de plată rezultate din contracte comerciale,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăStandard Snacks” —
S.R.L. din București în Dosarul nr. 9.178/197/2008 al Judecătoriei
Brașov.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 14 ianuarie 2009, pronunțată în
Dosarul nr. 9.178/197/2008, Judecătoria Brașov a sesizat
Curtea Constituțională pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1), art. 7
alin. (1), art. 10 alin. (1) și art. 13 alin. (1), (2) și (5) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 119/2007 privind
măsurile pentru combaterea întârzierii executării obligațiilor
de plată rezultate din contracte comerciale, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăStandard Snacks” — S.R.L. din
București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține, în esență, că dispozițiile de lege criticate contravin
art. 24 alin. (1) din Constituție, precum și art. 6 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
ădeoarece permit instanței de judecată să soluționeze o cauză
fără a-și exercita obligația de aflare a adevărului, doar pe baza
susținerilor subiective ale creditoarei, fără ca debitoarea să
poată administra probe în apărare”. Apreciază, de asemenea,

că apărarea exercitată pe calea cererii în anulare nu poate fi la
fel de eficientă ca aceea de care ar beneficia într-o cale de atac
prevăzută prin dreptul comun.
Mai mult, posibilitatea soluționării cererii creditorului doar pe
baza actelor depuse și a explicațiilor date de acesta împiedică
exercitarea dreptului la apărare, iar emiterea titlului executoriu în
urma unui proces sumar și executarea acestui titlu încalcă
dreptul constituțional la ocrotirea proprietății.
Judecătoria Brașov consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu prevederile constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 2 alin. (1), art. 7 alin. (1), art. 10 alin. (1) și art. 13
alin. (1), (2) și (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 119/2007 privind măsurile pentru combaterea întârzierii
executării obligațiilor de plată rezultate din contracte comerciale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 738 din
31 decembrie 2007, texte de lege care au următorul conținut:
— Art. 2 alin. (1): ăPrezenta ordonanță de urgență se aplică
creanțelor certe, lichide și exigibile ce reprezintă obligații de
plată a unor sume de bani care rezultă din contracte
comerciale.”;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/26.VI.2009
— Art. 7 alin. (1): ăPentru soluționarea cererii, judecătorul
dispune citarea părților, potrivit dispozițiilor Codului de procedură
civilă referitoare la pricinile urgente, pentru explicații și lămuriri,
precum și pentru a stărui în efectuarea plății sumei datorate de
debitor ori pentru a se ajunge la o înțelegere a părților asupra
modalităților de plată. Citația va fi înmânată părții cu 3 zile
înaintea termenului de judecată.”;
— Art. 10 alin. (1): ăÎn cazul în care, ca urmare a verificării
cererii pe baza înscrisurilor depuse, a declarațiilor părților,
precum și a celorlalte probe administrate, constată că cererea
este întemeiată, instanța emite o ordonanță de plată, în care se
precizează suma și termenul de plată.”;
— Art. 13: ă(1) Împotriva ordonanței de plată debitorul poate
formula cerere în anulare, în termen de 10 zile de la data
comunicării acesteia.
(2) Cererea în anulare se soluționează de către instanța
competentă pentru judecarea fondului cauzei în primă instanță.
[...]
(5) Hotărârea prin care a fost respinsă cererea în anulare
este irevocabilă.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16 alin. (1), art. 21, 24, 44 și în art. 6 paragraful 1
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra constituționalității dispozițiilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 119/2007, Curtea s-a pronunțat în
repetate rânduri, exemplu fiind Decizia nr. 1.001 din 7 octombrie
2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 774
din 18 noiembrie 2008, sau Decizia nr. 1.116 din 16 octombrie
2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 776
din 19 noiembrie 2008. Cu acele prilejuri, Curtea a constatat că
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 119/2007 a fost adoptată
pentru a stabili măsuri pentru combaterea întârzierii executării

25

obligațiilor de plată asumate prin contracte comerciale și pentru
stabilirea unei proceduri simplificate de soluționare a acțiunilor
în justiție având ca obiect asemenea obligații. Or, potrivit art. 126
din Constituție, competența instanțelor de judecată și procedura
în fața acestora se stabilesc prin lege, precum ordonanța
criticată.
Prevederile de lege criticate sunt în sensul aplicării
principiului rolului activ al judecătorului, care, la soluționarea
pricinilor în primă instanță, are obligația de a încerca împăcarea
părților. Faptul că, potrivit art. 7 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 119/2007, judecătorul citează părțile pentru
explicații și lămuriri și stăruie în efectuarea plății sumei datorate
nu înseamnă că acesta se antepronunță, întrucât hotărârea se
va da numai după ce judecătorul va analiza toate probele aflate
la dosar, inclusiv cele propuse de debitor. Mai mult, art. 2 din
ordonanță prevede că procedura reglementată de acest act
normativ vizează exclusiv creanțele certe, lichide și exigibile ce
reprezintă obligații de plată a unor sume de bani care rezultă
din contracte comerciale, iar art. 10 dispune că ordonanța de
plată se va emite numai în urma verificării cererii pe baza
înscrisurilor depuse, a declarațiilor părților, precum și a celorlalte
probe administrate, instanța constatând că cererea este
întemeiată.
Pe de altă parte, dispozițiile art. 13 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 119/2007 dau posibilitatea contestării de către
debitor a ordonanței de plată și reglementează procedura pentru
exercitarea căii de atac. Așa fiind, Curtea constată că
prevederile art. 2, 7, 10 și 13 din ordonanță nu numai că nu
încalcă dreptul la apărare și dreptul părților la un proces
echitabil, ci, dimpotrivă, dau expresie acestora.
Întrucât nu au apărut împrejurări noi, care să determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în această
materie, soluția adoptată în precedent, precum și considerentele
pe care aceasta se întemeiază își mențin valabilitatea și în
cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1), art. 7 alin. (1), art. 10 alin. (1) și art. 13 alin. (1),
(2) și (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 119/2007 privind măsurile pentru combaterea întârzierii executării obligațiilor
de plată rezultate din contracte comerciale, excepție ridicată de Societatea Comercială ăStandard Snacks” — S.R.L. din București
în Dosarul nr. 9.178/197/2008 al Judecătoriei Brașov.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 aprilie 2009.

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/26.VI.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 680
din 5 mai 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 pct. 1 lit. a) și pct. 6
și ale art. 33 alin. (2) și (4) din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3 pct. 1 lit. a) și pct. 6 și ale art. 33 alin. (2) și
(4) din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăMirfo Industries” — S.A. din
Târgu Jiu în Dosarul nr. 13.469/95/2007 al Tribunalului Gorj —
Secția comercială.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 10 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 13.469/95/2007, Tribunalul Gorj — Secția comercială a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 pct. 1 lit. a) și pct. 6
și ale art. 33 alin. (2) și (4) din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăMirfo Industries” — S.A. din Târgu Jiu în cauza ce
are ca obiect judecarea cererii de deschidere a procedurii
insolvenței.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 3 pct. 1 lit. a) și pct. 6 și ale
art. 33 alin. (2) și (4) din Legea nr. 85/2006 sunt
neconstituționale în raport cu dispozițiile art. 16 alin. (1) și (2),
art. 21, art. 44 alin. (1) și art. 45 din Constituție. Arată că prin
instituirea unei prezumții de insolvență se creează o situație
nefavorabilă debitorului în raport cu creditorul. De asemenea,
susține că, în baza dispozițiilor de lege criticate, creditorul poate
opta — chiar și atunci când acesta își poate recupera creanța pe
calea executării silite — între dispozițiile legii speciale privind
executarea creanțelor bugetare și procedura instituită de legea
insolvenței.
Tribunalul Gorj — Secția comercială apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.

Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale, deoarece debitorii împotriva cărora se
aplică procedura insolvenței se află într-o situație diferită față de
cei chemați în judecată în baza procedurii comune.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat Curții Constituționale punctele lor de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3 pct. 1 lit. a) și pct. 6 și ale art. 33 alin. (2) și (4)
din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 359 din 21 aprilie
2006, cu modificările ulterioare, cu următorul conținut:
— Art. 3 pct. 1 lit. a) și pct. 6: ăÎn înțelesul prezentei legi,
termenii și expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
1. insolvența este acea stare a patrimoniului debitorului care
se caracterizează prin insuficiența fondurilor bănești disponibile
pentru plata datoriilor exigibile:
a) insolvența este prezumată ca fiind vădită atunci când
debitorul, după 30 de zile de la scadență, nu a plătit datoria sa
față de unul sau mai mulți creditori; [...]
6. prin creditor îndreptățit să solicite deschiderea procedurii
insolvenței se înțelege creditorul a cărui creanță împotriva
patrimoniului debitorului este certă, lichidă și exigibilă de mai
mult de 30 de zile;”;
— Art. 33 alin. (2) și (4): ă(2) În termen de 10 zile de la
primirea copiei, debitorul trebuie fie să conteste, fie să
recunoască existența stării de insolvență. Dacă debitorul
contestă starea de insolvență, iar contestația sa este ulterior
respinsă, el nu va mai avea dreptul să solicite reorganizarea
judiciară.[...]
(4) Dacă judecătorul-sindic stabilește că debitorul este în
stare de insolvență, îi va respinge contestația și va deschide,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/26.VI.2009
printr-o sentință, procedura generală, situație în care un plan de
reorganizare poate fi formulat numai de către administratorul
judiciar sau de către creditorii deținând împreună sau separat
minimum 20% din valoarea masei credale și numai dacă aceștia
își exprimă intenția de a depune un plan în termenul prevăzut la
art. 59 alin. (1), respectiv la art. 60 alin. (2).”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că au fost
încălcate dispozițiile constituționale cuprinse în art. 1 alin. (4)
referitor la separația și echilibrul puterilor, art. 16 alin. (1) și (2)
privind egalitatea în drepturi, art. 21 referitoare la accesul la
justiție, art. 44 alin. (1) privind garantarea proprietății private și
art. 45 referitoare la libertatea economică.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că s-a mai pronunțat asupra constituționalității dispozițiilor de
lege criticate, constatând netemeinicia criticilor formulate, prin
Decizia nr. 1.138 din 4 decembrie 2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 31 din 15 ianuarie 2008.
Cu acel prilej, Curtea a reținut că dispozițiile art. 3 pct. 1 lit. a)
din Legea nr. 85/2006 instituie o prezumție de insolvență pentru
comerciantul debitor care nu stinge o datorie exigibilă după 30
de zile de la scadență, însă instituirea acestei prezumții, cu
consecința răsturnării probei în sarcina debitorului, este
justificată de necesitatea asigurării celerității în desfășurarea
procedurii insolvenței, principiu recunoscut pentru desfășurarea
raporturilor de drept comercial, precum și de nevoia de a se
evita obligația creditorului de a dovedi starea de insolvență, fapt
ce ar fi imposibil în condițiile în care acesta nu are acces la
documentele debitorului și la datele privind disponibilitățile
bănești ale acestuia.
Totodată, Curtea a reținut că, potrivit art. 126 alin. (2) din
Constituție, legiuitorul se bucură de atributul exclusiv de a stabili
normele privind procedura de judecată, putând institui prevederi
speciale în vederea reglementării unor situații deosebite. O
situație deosebită o reprezintă și starea de insolvență, cauzată
de culpa debitorului constând în neplata unei creanțe certe,
lichide și exigibile, având un anumit cuantum, într-un termen de
30 de zile și care, sub imperiul celerității specifice soluționării

27

raporturilor comerciale, a impus adoptarea unei proceduri
speciale ce are drept scop protejarea patrimoniului debitorului și
reîntregirea acestuia, în cazurile în care a fost diminuat prin acte
juridice frauduloase, urmărind în același timp valorificarea cu
eficiență sporită a activelor debitorului, în vederea satisfacerii
într-o măsură cât mai mare a creanțelor creditorilor.
Acest mod de reglementare este în deplin acord cu principiul
constituțional al egalității în drepturi, care, după cum s-a statuat
în numeroase rânduri în jurisprudența Curții Constituționale,
presupune instituirea unui tratament egal pentru situații care, în
funcție de scopul urmărit, nu sunt diferite. De aceea, el nu
exclude, ci, dimpotrivă, presupune soluții juridice diferite pentru
situații diferite.
Cu privire la critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 33 alin. (2) și (4) din Legea nr. 85/2006, Curtea a reținut că
acestea au în vedere, de fapt, doar interzicerea debitorului de a
mai solicita reorganizarea judiciară după ce anterior a contestat
existența stării de insolvență, iar contestația i-a fost respinsă. În
legătură cu aceasta, Curtea a constatat că garantarea libertății
economice trebuie să aibă loc, în mod egal, pentru toți cei care
desfășoară o activitate economică. Astfel, garantarea drepturilor
comercianților debitori nu poate aduce prejudicii drepturilor
creditorilor. Prin urmare, limitarea exercițiului unor drepturi ale
debitorilor care nu și-au exercitat voluntar obligațiile de plată
apare ca justificată cu prilejul desfășurării procedurii insolvenței
ce urmărește tocmai acoperirea pasivului acestora prin
satisfacerea creanțelor creditorilor.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale,
soluția și considerentele deciziei menționate își mențin
valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 pct. 1 lit. a) și pct. 6 și ale art. 33 alin. (2) și (4) din Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, excepție ridicată de Societatea Comercială ăMirfo Industries” — S.A. din Târgu Jiu în
Dosarul nr. 13.469/95/2007 al Tribunalului Gorj — Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 mai 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/26.VI.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului transporturilor nr. 605/2008
pentru aprobarea Reglementării Aeronautice Civile Române RACR-ATS ăServiciile de trafic aerian”,
ediția a 2-a
Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Transporturilor și Infrastructurii ca autoritate de stat în domeniul
transporturilor,
în scopul armonizării reglementărilor aeronautice civile naționale în domeniul serviciilor de trafic aerian cu standardele și
practicile recomandate emise de Organizația Aviației Civile Internaționale, cuprinse în anexa nr. 11 la Convenția privind aviația civilă
internațională, semnată la Chicago la 7 decembrie 1944, cu unele amendamente aduse ulterior acestei convenții,
în temeiul prevederilor art. 4 lit. b) și f) și ale art. 66 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian civil,
republicată, cu modificările ulterioare, ale art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autorității Aeronautice Civile
Române, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 4 alin. (1) pct. 12 și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009
privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările şi completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului transporturilor nr. 605/2008
pentru aprobarea Reglementării Aeronautice Civile Române
RACR-ATS, ăServiciile de trafic aerian”, ediția a 2-a, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 411 şi 411 bis din
2 iunie 2008, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 5 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
ă(2) Dispozițiile contrare abrogate potrivit alin. (1) se publică
de Regia Autonomă «Autoritatea Aeronautică Civilă Română»
pe website-ul propriu, www.caa.ro”.
2. În anexă, la capitolul 1, definițiile termenilor
ăPerformanța de navigație cerută (RNP)” și ăTip RNP/RNP
type” se abrogă.
3. În anexă, la capitolul 1, definiția termenului ăRNAV
(Navigație RNAV)/Area navigation (RNAV)” se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăRNAV (Navigație RNAV)/Area navigation (RNAV) — o
metodă de navigație care permite operarea unei aeronave pe
orice traiectorie de zbor dorită în cuprinsul acoperirii unor
mijloace de navigație aflate la sol sau în aer sau în cuprinsul
limitei de capacitate a unor mijloace autonome proprii sau a unei
combinații a acestora (RNAV este denumită și «navigație de
suprafață»).
NOTĂ:

RNAV include navigația bazată pe performanță la fel de bine
ca și alte operațiuni care nu îndeplinesc cerințele navigației
bazate pe performanță.”
4. În anexă, la capitolul 1, se introduc trei noi definiții, cu
următorul cuprins:
ăNavigație bazată pe performanță/Performance-based
navigation PBN — navigație RNAV bazată pe cerințele de
performanță pentru aeronavele care operează pe o rută ATS,
într-o procedură de apropiere instrumentală sau într-un spațiu
desemnat.
NOTĂ:

Cerințele de performanță sunt exprimate prin specificații de
navigație (specificații RNAV, specificații RNP), pentru a asigura
în termeni de acuratețe, integritate, continuitatea, disponibilitate
și funcționalitate necesare pentru operarea propusă în contextul
unui concept particular de spațiu aerian.
Serviciul de radionavigație/Radio navigation service —
serviciul care furnizează informații ajutătoare sau date de poziție

pentru operarea eficientă și în siguranță a unei aeronave
furnizate de unul sau mai multe mijloace de radionavigație.
Specificație de navigație/Navigation specification — un set
de cerințe privind aeronava și echipajul, pentru a sprijini
operațiunile de navigație bazată pe performanță într-un spațiu
aerian definit. Există două feluri de specificații de navigație:
a) specificație RNP — o specificație de navigație bazată pe
navigație RNAV, care include cerința pentru monitorizarea
performanței și alertare, și este indicată de prefixul RNP, de
exemplu RNP 4, RNP APCH;
b) specificație RNAV — o specificație de navigație bazată pe
navigație RNAV, care nu include cerința pentru monitorizarea
performanței și alertare, și este indicată de prefixul RNAV, de
exemplu RNAV 5, RNAV 1.
NOTĂ:

Documentul OACI 9613, Manualul de navigație bazată pe
performanță, Volumul II, conține îndrumări detaliate referitoare
la specificațiile de navigație.”
5. În anexă, la capitolul 2 ăGeneralități”, punctul 2.7 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă2.7. Operațiuni de navigație bazată pe performanță
2.7.1. Pentru aplicarea navigației bazate pe performanță se
stabilesc prin prezenta reglementare specificațiile de navigație
aplicabile României în baza prevederilor acordurilor regionale
pentru navigația aeriană. Pentru stabilirea unei specificații de
navigație se aplică limitări ca rezultat al constrângerilor de
infrastructură pentru navigație sau cerințe de navigație specifice
privind funcționalitatea.
2.7.2. Aplicarea cât mai curând posibil a operațiunilor de
navigație bazată pe performanță în România se face în contextul
în care implementarea acestor operațiuni se prevede prin
acorduri internaționale care sunt aplicabile României pe plan
regional.
2.7.3. Specificația de navigație prescrisă trebuie să
corespundă cu nivelul comunicațiilor, navigației și serviciilor de
trafic aerian furnizate în spațiul aerian în cauză.
NOTĂ:

Îndrumări aplicabile privind navigația bazată pe performanță
și implementarea sunt publicate în Documentul OACI 9613,
«Manualul de navigație bazată pe performanță»”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/26.VI.2009

29

Se va avea în vedere că elementele precizate la lit. h), i) și j)
6. În anexă, la capitolul 2, subpunctul 2.12.5 se modifică
și va avea următorul cuprins:
se înlocuiesc prin abrevierea «CAVOK» oricând sunt îndeplinite
ă2.12.5. Rutele standard de plecare și sosire, precum și condițiile specifice precizate prin reglementările naționale
procedurile asociate lor se identifică potrivit principiilor stabilite aplicabile elaborate în conformitate cu Documentul OACI 4444
în anexa 3 la prezenta reglementare.
«Manualul procedurilor pentru serviciile de navigație aeriană —
Nota 1. Stabilirea rutelor ATS se realizează potrivit Managementul traficului aerian, PANS—ATM», cap. 11;
prevederilor cu caracter orientativ și de îndrumare din
k) temperatura aerului;
Documentul OACI 9426 «Manualul planificării serviciilor de trafic
l) temperatura punctului de rouă;
aerian».
m) valoarea calajului altimetric QNH;
Nota 2. Stabilirea rutelor ATS care se definesc prin mijloace
n) informații suplimentare privind fenomenele recente
VOR se realizează potrivit prevederilor cu caracter de îndrumare semnificative din punct de vedere operațional și, dacă este
din Suplimentul A la prezenta reglementare.
necesar, forfecarea vântului;
Nota 3. Spațiile de siguranță între direcțiile/traiectele paralele
o) prognoza de tip tendință, dacă este disponibilă; și
sau între axele unor rute ATS paralele bazate pe PBN depind de
p) notificări asupra mesajelor SIGMET în vigoare.“
respectiva specificație de navigație.”
10. În anexă, la capitolul 7 ăCerințele serviciilor de trafic
7. În anexă, la capitolul 4 ăServiciul de informare a
aerian în ceea ce privește informarea”, punctul 7.3 se
zborurilor”, subpunctul 4.2.1 se modifică și va avea
modifică și va avea următorul cuprins:
următorul cuprins:
ă7.3. Informațiile despre starea operațională a serviciilor de
ă4.2.1. Serviciul de informare a zborurilor trebuie să includă
navigație
furnizarea următoarelor informații pertinente:
7.3.1. Unitățile de trafic aerian trebuie să fie permanent
a) SIGMET și AIRMET;
informate despre starea operațională a serviciilor de
b) privind activitatea anterioară unei erupții vulcanice, la
radionavigație și a mijloacelor vizuale din cuprinsul zonei lor de
erupțiile vulcanice și norii de cenușă vulcanică;
c) privind eliberarea în atmosferă de materii radioactive sau responsabilitate, care sunt esențiale pentru procedurile de
decolare, plecare, apropiere și aterizare, precum și despre
chimice toxice;
d) privind modificări referitoare la disponibilitatea serviciilor starea operațională a serviciilor de radionavigație și a mijloacelor
vizuale esențiale pentru deplasarea la sol.
de radionavigație;
7.3.2. Informațiile privind starea operațională a serviciilor de
e) privind modificări în starea aerodromurilor și a mijloacelor
tehnice asociate, inclusiv informații privind starea suprafețelor radionavigație și a mijloacelor vizuale menționate la 7.3.1,
de mișcare a aerodromului, atunci când sunt afectate de precum și orice alte schimbări referitoare la aceasta trebuie să
fie primite în timp util de către unitatea/unitățile ATS interesate,
zăpadă, gheață sau grosime semnificativă a stratului de apă;
corespunzător modului de utilizare a serviciului/serviciilor și
f) privind baloanele libere nepilotate,
precum și orice alte informații care pot afecta siguranța mijlocului/mijloacelor de navigație în cauză.
traficului aerian.”
NOTĂ:
8. În anexă, la capitolul 4, poziția 4.3.1.1 se modifică și va
Instrucțiunile și procedurile în acest sens se stabilesc potrivit
avea următorul cuprins:
prevederilor din Documentul OACI 9426 «Manualul de
ă4.3.1.1 Informațiile meteorologice și informațiile operaționale organizare a serviciilor de trafic aerian», care constituie material
disponibile privind serviciile de radionavigație și aerodromurile de îndrumare cu privire la furnizarea către unitățile ATS a
incluse în serviciul de informare a zborurilor trebuie furnizate, informațiilor referitoare la mijloacele vizuale și nonvizuale de
atunci când sunt disponibile, într-o formă integrată pentru uz navigație aeriană. Instrucțiunile și procedurile pentru
operațional.”
monitorizarea mijloacelor vizuale se stabilesc potrivit
9. În anexă, la capitolul 4, poziția 4.3.3.5 se modifică și va specificațiilor din anexa 14 OACI, Aerodromurile, Vol. I, și a
avea următorul cuprins:
indicațiilor din Documentul OACI 9157 «Manualul de proiectare
ă4.3.3.5. Mesajele unei emisiuni VHF OFIS trebuie să conțină al unui aerodrom», Partea a 5-a. Instrucțiunile și procedurile
următoarele informații, în ordinea indicată, în măsura în care pentru monitorizarea mijloacelor nonvizuale se stabilesc potrivit
acestea sunt prevăzute în EUR-ANP:
prevederilor anexei 10 OACI, Comunicațiile aeronautice, Vol. I. “
a) numele aerodromului;
11. Anexa nr. 1 la Reglementarea Aeronautică Civilă
b) momentul de timp la care s-a făcut observația;
Română RACR—ATS ăServiciile de trafic aerian”, ediţia
c) pista de aterizare;
d) condițiile semnificative la suprafața pistei și, după caz, a 2-a, se modifică și se înlocuiește cu anexa la prezentul
ordin.
starea acțiunii de frânare;
12. Suplimentul B la Reglementarea Aeronautică Civilă
e) schimbări în starea operațională a serviciilor de
Română RACR—ATS ăServiciile de trafic aerian”, ediţia
radionavigație, dacă este cazul;
a 2-a, se abrogă.
f) întârzierea în zonă de așteptare, dacă este cazul;
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
g) viteza și direcția vântului la suprafață; viteza maximă a
României, Partea I.
vântului, dacă este cazul;
Art. III. — Direcția generală infrastructură și transport aerian
h) vizibilitatea și, acolo unde este disponibilă, distanța vizuală
din cadrul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, Regia
în lungul pistei (RVR);
Autonomă ăAutoritatea Aeronautică Civilă Română”, Regia
i) fenomene meteorologice de timp prezent;
j) norii sub 1.500 m (5.000 ft) sau sub cea mai ridicată Autonomă ăAdministrația Română a Serviciilor de Trafic Aerian —
altitudine minimă de sector, dacă aceasta este mai mare de ROMATSA”, precum și orice alți agenți aeronautici
1.500 m; norii Cumulonimbus; vizibilitatea verticală, dacă este certificați/autorizați să furnizeze servicii de navigație aeriană vor
disponibilă, în cazul în care cerul este invizibil.
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 1 iunie 2009.
Nr. 681.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/26.VI.2009
ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la RACR—ATS)

Principiile care determină identificarea specificațiilor de navigație și identificarea rutelor ATS,
altele decât rutele standard de plecare și sosire
1. Identificatorii pentru rutele ATS și specificațiile de navigație
1.1. Scopul unui sistem de identificatori pentru rute și pentru
specificația/specificațiile de navigație care se aplică unui
segment/unor segmente specificat(e) de rută (rute) ATS,
unei/unor rute sau unei regiuni este de a permite următoarele
facilități atât pilotului, cât și unității ATS, luând în considerare
cerințele din punctul de vedere al automatizării:
a) să poată efectua referiri clare privind orice rută ATS, fără
a fi necesar să recurgă la utilizarea coordonatelor geografice
sau a altor mijloace în scopul de a o descrie;
b) să poată să coreleze o rută ATS cu o structură verticală de
spațiu aerian specifică, potrivit situației;
c) să poată indica acuratețea față de nivelul cerut de
performanță a navigației, atunci când operează de-a lungul unei
rute ATS sau într-o anumită regiune; și
d) să poată indica faptul că o rută este utilizată în principal
sau în exclusivitate doar de către anumite tipuri de aeronave.
Nota 1: Publicarea specificațiilor de navigație se face potrivit
reglementărilor naționale de punere în aplicare a prevederilor
anexei 4 OACI, Hărțile aeronautice, Cap. 7, și ale anexei 15
OACI, Informarea aeronautică, Appendix 1.
Nota 2: În contextul anexei 1 la prezenta reglementare și în
scopul planificării zborurilor nu trebuie considerat că o
specificație de navigație prescrisă ar face parte integrantă din
identificatorul rutei ATS.
1.2. Pentru a-și atinge scopul trebuie ca sistemul de
identificatori:
a) să permită identificarea oricărei rute ATS de manieră
simplă și unică:
b) să evite redundanța;
c) să fie utilizabil de către sistemele automatizate atât de la
sol, cât și de la bord;
d) să permită exprimarea cât mai concisă în operare;
e) să permită posibilități suficiente de extensie, astfel încât să
se lase loc pentru adaptarea oricăror cerințe viitoare, fără ca
acest lucru să necesite schimbări fundamentale.
1.3. Rutele ATS controlate, informative și necontrolate, cu
excepția rutelor standard de sosire și plecare, se identifică după
cum este specificat în continuare.
2. Alcătuirea identificatorului
2.1. Un identificator de rută ATS trebuie să fie alcătuit dintr-un
identificator de bază, care se suplimentează, dacă este necesar,
prin:
a) un prefix, potrivit precizărilor pct. 2.3; și
b) o literă adițională, potrivit precizărilor pct. 2.4.
2.1.1. Numărul de caractere necesare pentru a alcătui
identificatorul nu trebuie să depășească 6 caractere.
2.1.2. Numărul de caractere necesare pentru a alcătui
identificatorul se va limita, în măsura posibilului, la maxim
5 caractere.
2.2. Identificatorul de bază trebuie să conțină o literă a
alfabetului, urmată de un număr din intervalul 1—999.
Alegerea literei trebuie făcută din lista enumerată în
continuare:
a) A, B, G sau R—pentru rutele care constituie parte a unor
rețele regionale de rute ATS și nu sunt rute RNAV;
b) L, M, N sau P—pentru rutele RNAV care constituie parte
a unor rețele regionale de rute ATS;
c) H, J, V sau W—pentru rutele care nu constituie parte a
unor rețele regionale de rute ATS și nici nu sunt rute RNAV;

d) Q, T, Y sau Z—pentru rutele RNAV care nu constituie parte
a unor rețele regionale de rute ATS.
2.3. Acolo unde este cazul, trebuie adăugată o literă
suplimentară sub formă de prefix la indicativul de bază, în
conformitate cu următoarele:
a) K — pentru a indica o rută de nivel inferior, stabilită spre
a fi utilizată în principal de elicoptere;
b) U — pentru a indica faptul că o rută sau o porțiune a rutei
este stabilită în spațiul aerian superior;
c) S — pentru a indica o rută stabilită exclusiv pentru uzul
aeronavelor supersonice în timpul accelerării, decelerării și pe
durata zborului supersonic.
2.4. Atunci când Planul EUR-ANP sau un alt acord regional
pentru navigația aeriană prevede acest lucru, se poate adăuga
o literă suplimentară după identificatorul de bază al rutei ATS în
cauză, în scopul de a se indica tipul serviciului ATS asigurat,
ținându-se cont de următoarele prevederi:
a) se poate adăuga litera F pentru a se indica faptul că pe
ruta respectivă sau pe o porțiune a acesteia se asigură numai
serviciu consultativ;
b) se poate adăuga litera G pentru a se indica faptul că pe
ruta respectivă sau pe o porțiune a acesteia se asigură numai
serviciu de informare a zborurilor.
Nota 1: Din cauza limitărilor de afișare specifice
echipamentelor de bord, literele suplimentare ăF” sau ăG” pot să
nu fie afișate pilotului.
Nota 2: Implementarea unei rute sau a unei porțiuni de rută
pe care se asigură serviciul de control al traficului aerian,
serviciul de trafic aerian consultativ sau serviciul de informare a
zborurilor trebuie indicată pe hărțile aeronautice și în publicațiile
corespunzătoare
de
informare
aeronautică
potrivit
reglementărilor, procedurilor și instrucțiunilor naționale de
aeronautică civilă elaborate în conformitate cu prevederile
anexei 4 OACI, Hărțile aeronautice și ale anexei 15 OACI,
Informarea aeronautică.”
3. Alocarea identificatorilor de bază
3.1. Identificatorii de rute ATS de bază trebuie alocați cu
respectarea următoarelor principii:
3.1.1. Trebuie alocat același identificator de bază unei rute
principale care este destinată operării lung-curier, pe toată
lungimea ei, fără a se ține cont de zonele terminale, statele sau
regiunile traversate.
Această prevedere are în mod special relevanță în condițiile
utilizării procesării automate a datelor ATS și a echipamentelor
de bord de navigație computerizate.
3.1.2. Atunci când două sau mai multe rute principale care
sunt destinate operării lung-curier au un segment de rută
comun, acestuia trebuie să îi fie alocați ambii identificatori ai
rutelor în cauză, cu excepția cazului în care acest lucru ar crea
dificultăți din punctul de vedere al asigurării serviciilor de trafic
aerian, caz în care, prin acord comun între statele implicate
și/sau la nivel regional, se stabilește alocarea unui singur
indicativ.
3.1.3. Trebuie ca un identificator de rută ATS de bază care
este alocat unei rute să nu mai fie alocat niciunei alte rute.
3.1.4. Cerințele României de identificatori trebuie notificate
de către autoritatea aeronautică de supraveghere Biroului
regional OACI în scopul coordonării.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 441/26.VI.2009
4. Utilizarea identificatorilor în comunicații
4.1. În comunicațiile cu înregistrare tipărită trebuie ca
identificatorul să fie oricând exprimat prin nu mai puțin de două
caractere și nu mai mult de 6 caractere.
4.2. În comunicațiile prin voce trebuie ca litera de bază a
identificatorului să fie rostită în conformitate cu alfabetul de
redare prin voce a literelor, specific aviației civile internaționale,
potrivit procedurilor și instrucțiunilor aplicabile.
4.3. Atunci când se utilizează prefixul ăK”, ăU” sau ăS” potrivit
prevederilor 2.3 de mai sus, redarea acestor litere prin

31

comunicații prin voce trebuie făcută după cum urmează, în
conformitate cu pronunțarea (fonetica) specifică limbii engleze:
K — ăKOPTER” (cuvântul ăKOPTER” trebuie pronunțat așa
cum se pronunță el în cuvântul ăhelicopter” din limba engleză);
U — ăUPPER”
S — ăSUPERSONIC”
4.4. Atunci când se utilizează literele ăF” sau ăG”, potrivit
prevederilor 2.4 de mai sus, nu trebuie cerut ca echipajul să le
utilizeze în comunicațiile prin voce.

MINISTERUL CULTURII, CULTELOR ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind modificarea anexei nr. 18 la Normele metodologice pentru aplicarea Ordonanței Guvernului
nr. 39/2005 privind cinematografia, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 328/2006,
aprobate prin Ordinul ministrului culturii și cultelor nr. 2.379/2006
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 9/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național,
ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 18 la Normele metodologice pentru
aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 39/2005 privind
cinematografia, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 328/2006, aprobate prin Ordinul ministrului culturii și cultelor
nr. 2.379/2006, publicat în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 900 din 6 noiembrie 2006, cu modificările ulterioare,
se modifică după cum urmează:
— Punctul 5 va avea următorul cuprins:
ă5. Înscrierea de mențiuni.................... 0 lei”.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național,
Theodor Paleologu
București, 15 iunie 2009.
Nr. 2.259.

MINISTERUL CULTURII, CULTELOR ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind abrogarea Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.382/2007 pentru aprobarea tarifului
de expertizare a bunurilor culturale mobile, practicat de direcțiile județene pentru cultură,
culte și patrimoniul cultural național, respectiv a municipiului București
În temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 9/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național,
ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național emite următorul ordin:
Art. 1. — Se abrogă Ordinul ministrului culturii și cultelor
nr. 2.382/2007 pentru aprobarea tarifului de expertizare a
bunurilor culturale mobile, practicat de direcțiile județene pentru
cultură, culte și patrimoniul cultural național, respectiv a

municipiului București, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 571 din 21 august 2007.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național,
Theodor Paleologu
București, 15 iunie 2009.
Nr. 2.260.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 441/26.VI.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|431638]
ISSN 1453—4495

