PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 442

Luni, 29 iunie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
75. — Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor
derulate prin trezoreria statului ..................................

2–4

78. — Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 90/2008 privind auditul statutar al situațiilor
financiare anuale și al situațiilor financiare anuale
consolidate ................................................................

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.103. — Ordin al ministrului economiei privind aprobarea
Tarifelor pentru operațiunile de autorizare, avizare,
verificare tehnică și alte activități la instalații sub
presiune, instalații de ridicat, instalații/echipamente
pentru parcurile de distracții și aparate consumatoare
de combustibil, efectuate de Inspecția de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat — ISCIR, indicativ CR 1-2009 ....

6–19

3.845. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind aprobarea modelului pentru Registrul de
evidență a rezultatelor activităților de cercetaredezvoltare și a Metodologiei de înregistrare a
rezultatelor activității de cercetare-dezvoltare ............

20–24

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
36. — Ordin pentru aprobarea Instrucțiunii nr. 3/2009
privind deținerile directe și deținerile indirecte............

25–28

Rectificări ..............................................................................

29–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/29.VI.2009

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 146/2002 privind
formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului
Având în vedere necesitatea armonizării legislației care creează cadrul accelerării proceselor de absorbție a fondurilor
europene,
având în vedere faptul că până în prezent nu au fost adoptate sau publicate actele normative care reglementează plățile
către beneficiarii de fonduri externe nerambursabile postaderare,
având în vedere necesitatea introducerii unor mecanisme care să permită diminuarea blocajului financiar din economie
ca urmare a întârzierilor mari la plata obligațiilor contractuale între contractori și subcontractori,
ținând seama de faptul că nepromovarea ordonanței de urgență ar avea drept consecință:
— menținerea dezechilibrelor financiare din economie;
— necorelarea prevederilor legale privind gestionarea fondurilor europene;
— imposibilitatea efectuării până la data de 30 iunie 2009 a plăților directe pe suprafață către operatorii economici
beneficiari de fonduri UE care nu au deschise conturi la Trezoreria Statului, fapt ce presupune achitarea ulterioară a acestora din
bugetul național, ca penalități aplicate României de către Comisia Europeană,
în considerarea faptului că aceste elemente vizează interesul general public și constituie situații de urgență și extraordinare
a căror reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 146/2002
privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria
statului, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 295 din 16 aprilie 2008, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 1, litera d) se abrogă.
2. La articolul 2, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Prin trezoreria operativă centrală se pot efectua
operațiuni de încasări și plăți în lei și valută.”
3. La articolul 3, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) Pentru toate operațiunile derulate prin contul curent
general al Trezoreriei Statului, precum și prin conturile de valută
deschise în evidențele Băncii Naționale a României, pe numele
Ministerului Finanțelor Publice, se plătesc comisioane din
bugetul Trezoreriei Statului Băncii Naționale a României.
Comisioanele se stabilesc prin reglementări ale Băncii Naționale
a României și prin regulile de sistem aplicabile participanților la
sistemul electronic de plăți.”
4. La articolul 5, alineatul (8) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(8) Sumele achitate în numerar de către contribuabili,
reprezentând venituri ale bugetului de stat sau venituri cuvenite
altor bugete administrate de Agenția Națională de Administrare
Fiscală, se încasează de unitățile Trezoreriei Statului. Sumele
achitate în numerar, cuvenite bugetului de stat, reprezentând
taxe, tarife sau alte obligații stabilite de instituții publice, pot fi

încasate și prin casieriile proprii ale instituțiilor publice
respective, cu acordul Ministerului Finanțelor Publice.”
5. La articolul 5, după alineatul (8) se introduce un nou
alineat, alineatul (81), cu următorul cuprins:
ă(81) Sumele achitate în numerar de către contribuabili,
reprezentând venituri ale bugetelor locale, venituri proprii ale
instituțiilor publice, precum și venituri cuvenite altor bugete, cu
excepția celor prevăzute la alin. (8), se încasează prin casieriile
proprii ale instituțiilor care gestionează bugetele respective,
dacă legea nu prevede altfel.”
6. La articolul 5, după alineatul (13) se introduce un nou
alineat, alineatul (14), cu următorul cuprins:
ă(14) Pe numele beneficiarilor de fonduri externe
nerambursabile postaderare, cu excepția persoanelor fizice, pot
fi deschise la unitățile Trezoreriei Statului conturi de
disponibilități pentru gestionarea sumelor provenite din fonduri
externe nerambursabile, inclusiv a fondurilor aferente finanțării
naționale, în cazul în care prin reglementări specifice gestionării
fondurilor respective se prevede astfel.”
7. La articolul 6, alineatele (2) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Operatorii economici sau alte persoane juridice
împuternicite de aceștia vor utiliza sumele încasate în conturile
deschise la unitățile Trezoreriei Statului, prevăzute la alin. (1), în
următoarea ordine: pentru achitarea drepturilor de natură
salarială, prin transferul sumelor aferente în conturile deschise
la instituții de credit, cu excepția impozitelor și contribuțiilor
aferente acestora, pentru achitarea obligațiilor către bugetul de
stat și celelalte bugete, și, proporțional cu gradul de încasare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/29.VI.2009
pentru plata facturilor recunoscute la plată de către contractorul
general către subcontractori, iar sumele rămase disponibile pot
fi virate în conturile deschise la instituțiile de credit ori pot fi
utilizate pentru efectuarea de plăți către furnizori sau creditori
cu conturi deschise la Trezoreria Statului ori la instituții de credit,
cu condiția ca asupra conturilor respective să nu fi fost înființată
poprire prin titluri executorii.
...............................................................................................
(4) Din conturile deschise la Trezoreria Statului nu pot fi
dispuse plăți pe bază de bilete la ordin, cu excepția celor
dispuse pe bază de bilete la ordin emise anterior intrării în
vigoare a prevederilor prezentei ordonanțe de urgență.”
8. La articolul 7 alineatul (2), după litera a) se introduce
o nouă literă, litera a1), cu următorul cuprins:
ăa1) acordarea de împrumuturi pentru refinanțarea deficitului
bugetului de stat rezultat ca urmare a executării titlurilor de stat
depuse în garanție de instituțiile de credit la care Ministerul
Finanțelor Publice a efectuat plasamente financiare
colateralizate;”.
9. La articolul 7 alineatul (2), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) acordarea de împrumuturi pentru acoperirea golurilor
temporare de casă, ca urmare a decalajului dintre veniturile și
cheltuielile bugetelor locale, cu termen de rambursare în cursul
aceluiași exercițiu bugetar;”.
10. La articolul 7 alineatul (2), după litera b) se introduce
o noua literă, litera b1), cu următorul cuprins:
ăb1) acordarea de împrumuturi pentru finanțarea deficitelor
temporare ale bugetelor fondurilor speciale;”.
11. La articolul 7, alineatele (3) și (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) Nivelul ratei dobânzii aferente împrumuturilor prevăzute
la alin. (2) lit. b) se stabilește la nivelul ratei dobânzii de politică
monetară stabilită de Banca Națională a României plus până la
maximum 4 puncte procentuale. Pentru plasamentele prevăzute
la alin. (2) lit. c), nivelul ratei dobânzii se stabilește în condițiile
cererii și ofertei pieței monetare.
................................................................................................
(5) Rata dobânzii pentru disponibilitățile utilizate, conform
alin. (1) lit. a)—c) și alin. (2) lit. a) și a1), se determină la nivelul
ratei medii lunare a dobânzilor plătite de Trezoreria Statului
pentru disponibilitățile și depozitele pe termen constituite din
sumele păstrate de titularii de conturi, potrivit legii, în Trezoreria
Statului.”
12. La articolul 7, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (51) cu următorul cuprins:
ă(51) Nivelul ratei dobânzii pentru împrumuturile acordate,
conform alin. (2) lit. b1) se stabilește prin convenție încheiată
între părți.”
13. La articolul 9, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) Dobânzile încasate la plasamentele efectuate din
disponibilitățile în valută reprezintă venituri ale bugetului
Trezoreriei Statului. Echivalentul în lei al acestora, determinat la
cursul de schimb valabil la data efectuării operațiunii, se virează

3

la bugetul Trezoreriei Statului în termen de maximum 10 zile
lucrătoare de la data încasării.”
14. La articolul 9, alineatele (8)—(10) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(8) Dobânzile încasate de Ministerul Finanțelor Publice din
fructificarea disponibilităților în valută prevăzute la alin. (6)
reprezintă venituri ale bugetului de stat, dacă legea nu prevede
altfel, iar dobânzile încasate din fructificarea disponibilităților în
valută prevăzute la alin. (7) reprezintă venituri ale bugetului
Trezoreriei Statului. Echivalentul în lei al acestora, determinat la
cursul de schimb valabil la data efectuării operațiunii, se virează
la bugetul de stat sau după caz la bugetul Trezoreriei Statului,
în termen de maximum 10 zile lucrătoare de la data încasării.
(9) Trezoreria Statului acordă dobânzi la disponibilitățile în
valută care, potrivit reglementărilor legale în vigoare, sunt
purtătoare de dobânzi. Dobânzile la disponibilitățile în valută
reprezintă cheltuieli ale bugetului Trezoreriei Statului.
(10) Nivelul ratelor dobânzilor acordate la disponibilitățile
prevăzute la alin. (9) se stabilește prin ordin al ministrului
finanțelor publice.”
15. La articolul 9, după alineatul (11) se introduce un nou
alineat, alineatul (12), cu următorul cuprins:
ă(12) Pentru operațiunile de plăți în valută dispuse de
instituțiile publice din conturile purtătoare de dobândă deschise
la Trezoreria Statului și pentru alte servicii prestate de Trezoreria
Statului se percep comisioane care reprezintă venituri ale
bugetului Trezoreriei Statului. Echivalentul în lei al acestora se
virează de instituțiile publice la bugetul Trezoreriei Statului în
termen de 15 zile lucrătoare de la încheierea lunii, pe baza
situației întocmite și transmise de Ministerul Finanțelor Publice.
Cuantumul acestora se stabilește prin ordin al ministrului
finanțelor publice.”
16. La articolul 10, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru sumele păstrate în conturi deschise la Trezoreria
Statului operatorii economici, beneficiarii de fonduri externe
nerambursabile postaderare prevăzuți la art. 5 alin. (14) și
instituțiile publice finanțate integral din venituri proprii
beneficiază de dobândă.”
17. La articolul 10, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Pentru operațiunile de plăți dispuse din conturile
purtătoare de dobândă, deschise la Trezoreria Statului pe
numele operatorilor economici, beneficiarii de fonduri externe
nerambursabile postaderare prevăzuți la art. 5 alin. (14), și al
instituțiilor publice finanțate integral din venituri proprii, derulate
prin intermediul sistemelor de decontare a plăților de mică și
mare valoare în relația cu instituțiile de credit, se percep
comisioane care constituie venituri ale bugetului Trezoreriei
Statului. Cuantumul acestora se situează la nivelul
comisioanelor plătite de Trezoreria Statului către Banca
Națională a României.”

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/29.VI.2009

18. La articolul 11, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Bugetul Trezoreriei Statului cuprinde la venituri
următoarele:
a) dobânzi încasate la disponibilitățile contului curent general
al Trezoreriei Statului utilizate pentru finanțarea temporară a
deficitelor bugetului de stat și a bugetului asigurărilor sociale de
stat din anul curent și din anii precedenți;
b) dobânzi încasate la împrumuturile acordate temporar
pentru răscumpărarea la scadență sau înainte de scadență,
după caz, a împrumuturilor de stat emise pentru finanțarea ori
refinanțarea datoriei publice;
c) dobânzi aferente plasamentelor financiare efectuate din
echivalentul în lei al împrumuturilor externe guvernamentale
încasate în contul curent general al Trezoreriei Statului și
utilizate pentru finanțarea și refinanțarea deficitului bugetului de
stat;
d) dobânzi încasate la împrumuturile acordate pentru
acoperirea golurilor temporare de casă, ca urmare a decalajului
dintre veniturile și cheltuielile bugetelor locale, precum și ale
bugetelor fondurilor speciale;
e) dobânzi încasate la plasamentele efectuate din
disponibilitățile în lei ale contului curent general al Trezoreriei
Statului și din disponibilitățile în valută, prin operațiuni specifice,
la instituții de credit și alte instituții financiare autorizate să
efectueze astfel de operațiuni;
f) dobânzi încasate la disponibilitățile în lei rămase în contul
curent general al Trezoreriei Statului deschis la Banca Națională
a României;
g) dobânda acumulată aferentă titlurilor de stat de tip
benchmark;
h) majorări de întârziere pentru neplata creanțelor Trezoreriei
Statului și ale bugetului Trezoreriei Statului;
i) dobânzi penalizatoare pentru nerestituirea la termen a
plasamentelor colateralizate;
j) comisioane percepute pentru operațiunile derulate în lei și
în valută prin contul Trezoreriei Statului și pentru alte servicii
prestate de către Trezoreria Statului;
k) sumele rezultate din recuperarea prejudiciului creat în
cazul afectării integrității disponibilităților bănești păstrate la
Trezoreria Statului;
l) alte venituri.
(3) Bugetul Trezoreriei Statului cuprinde la cheltuieli
următoarele:
a) dobânzi plătite la disponibilitățile păstrate în conturi la
vedere sau sub formă de depozite la Trezoreria Statului;
b) dobânzi plătite la disponibilitățile în valută;

c) dobânzi aferente datoriei publice pentru plata dobânzilor
aferente titlurilor de stat de tip benchmark, precum și pentru
plata
dobânzilor
aferente
împrumuturilor
externe
guvernamentale al căror echivalent în lei a fost plasat pentru
finanțarea și refinanțarea deficitului bugetului de stat;
d) comisioane percepute la decontarea operațiunilor prin
contul curent general al Trezoreriei Statului;
e) comisioane cuvenite instituțiilor de credit pentru
operațiunile derulate prin conturile în valută și pentru alte servicii
prestate Trezoreriei Statului;
f) cheltuieli de funcționare a unităților Trezoreriei Statului,
care cuprind: cheltuieli materiale și servicii pentru întreținerea și
funcționarea Trezoreriei Statului și a sistemelor informatice ale
acesteia, taxe poștale, cheltuieli cu transportul și asigurarea
numerarului și valorilor, paza sediilor și chirii, cheltuieli cu
întreținerea, funcționarea și asigurarea mijloacelor de transport
al numerarului și valorilor, cheltuieli de publicitate;
g) cheltuieli de capital pentru unitățile Trezoreriei Statului;
h) cheltuieli pentru acoperirea prejudiciului creat în cazul
afectării integrității disponibilităților bănești păstrate la Trezoreria
Statului;
i) alte cheltuieli.”
19. La articolul 12, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Pentru neplata la termen a ratelor și
dobânzilor scadente la împrumuturile și plasamentele efectuate
din contul curent general al Trezoreriei Statului, în condițiile
art. 7 alin. (2) lit. b), b1) și c), se datorează majorări de întârziere
prevăzute de reglementările legale privind colectarea creanțelor
bugetare și reprezintă venituri ale bugetului Trezoreriei Statului.”
20. La articolul 12, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Termenul de plată al creanțelor Trezoreriei Statului
pentru alte operațiuni, cu excepția celor rezultate din
gestionarea împrumuturilor externe guvernamentale contractate
direct sau garantate de stat, se stabilesc prin ordin al ministrului
finanțelor publice. Pentru neplata la termen se datorează
majorări de întârziere prevăzute de reglementările legale privind
colectarea creanțelor bugetare și reprezintă venituri ale
bugetului Trezoreriei Statului.”
Art. II. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență, Ministerul Finanțelor Publice
va actualiza Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea
resurselor derulate prin trezoreria statului, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 201/2003, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 1.235/2003, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 734 din 21 octombrie 2003, cu
modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 17 iunie 2009.
Nr. 75.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/29.VI.2009

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 90/2008
privind auditul statutar al situațiilor financiare anuale și al situațiilor financiare anuale consolidate
Având în vedere înființarea, prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 90/2008 privind auditul statutar al situațiilor
financiare anuale și al situațiilor financiare anuale consolidate, aprobată cu modificări prin Legea nr. 278/2008, a Consiliului pentru
Supravegherea Publică a Activității de Audit Statutar, instituție publică autonomă, cu personalitate juridică, cu scopul de a asigura
supravegherea în interes public a auditorilor, astfel fiind transpuse prevederile Directivei 2006/43/CE a Parlamentului European și
a Consiliului din 17 mai 2006 privind auditul legal al conturilor anuale și al conturilor consolidate, de modificare a directivelor
78/660/CEE și 83/349/CEE ale Consiliului și de abrogare a Directivei 84/253/CEE a Consiliului, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene, seria L, nr. 157 din 9 iunie 2006,
luând în considerare că, potrivit art. 53 alin. (3) din actul normativ sus-menționat, Consiliul pentru Supravegherea Publică
a Activității de Audit Statutar era prevăzut să funcționeze până la data de 31 decembrie 2008 pe lângă Ministerul Finanțelor Publice,
iar începând cu data de 1 ianuarie 2009, pe lângă Cancelaria Primului-Ministru,
ținând cont, pe de o parte, de faptul că de la înființare nu au fost angajate niciun fel de cheltuieli pentru organizarea și
funcționarea Consiliului pentru Supravegherea Publică a Activității de Audit Statutar, iar pe de altă parte, de faptul că activitatea
acestui organism presupune cunoștințe și experiență în domeniul auditului,
fiind cunoscut faptul că funcționarea Consiliului pentru Supravegherea Publică a Activității de Audit Statutar reprezintă o
cerință esențială a Comisiei Europene,
luând în considerare riscul de a fi afectată credibilitatea implementării măsurilor naționale care să răspundă cerințelor
europene în domeniul auditului statutar, risc creat prin blocajul instituțional existent în prezent,
ținând cont de consecințele negative care ar putea interveni, în sensul penalizării României de către Comisia Europeană,
aspecte ce reprezintă premisele unei situații extraordinare, a cărei reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 90/2008
privind auditul statutar al situațiilor financiare anuale și al
situațiilor financiare anuale consolidate, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 481 din 30 iunie 2008, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 278/2008, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 53, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Consiliul funcționează pe lângă Ministerul Finanțelor
Publice.”
2. La articolul 68, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Președintele Consiliului superior reprezintă Consiliul în
raporturile cu terții. Prin dispoziție scrisă a președintelui
Consiliului superior, unele atribuții pot fi delegate directorului
executiv coordonator, cu precizarea limitelor și condițiilor
delegării.”
3. La articolul 75, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (21), cu următorul cuprins:
ă(21) Personalul Consiliului este format din funcționari publici
și personal contractual.”
4. La articolul 77, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Subvențiile de la bugetul de stat se asigură prin bugetul
Ministerului Finanțelor Publice.”
5. La articolul 77, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Pentru anul 2009, finanțarea Consiliului se asigură
exclusiv din contribuțiile instituțiilor reprezentate în Consiliu, iar
procentele prevăzute la art. 78 alin. (2) se aplică la totalul
cheltuielilor prevăzute în bugetul aferent anului 2009.”

6. La articolul 78, după alineatul (2) se introduc trei noi
alineate, alineatele (21)—(23), cu următorul cuprins:
ă(21) Plata contribuțiilor prevăzute la alin. (2) este obligatorie
și se efectuează semestrial, după aprobarea bugetului de
venituri și cheltuieli, în baza înștiințării de plată comunicată de
Consiliul superior. Înștiințarea de plată se transmite odată cu
bugetul aprobat și va cuprinde termenele de plată și contul în
care urmează a se efectua aceasta.
(22) Prin regulamentul intern de organizare și funcționare se
stabilește procedura de înștiințare și plată a contribuțiilor.
(23) Înștiințarea de plată constituie titlu executoriu, iar în caz
de neplată la termen, Consiliul este îndreptățit să solicite
efectuarea executării silite potrivit dispozițiilor Codului de
procedură civilă.”
7. La articolul 78, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Până la data desemnării directorului executiv
coordonator, președintele Consiliului superior îndeplinește
funcția de ordonator de credite.”
8. La articolul 79, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Personalul Consiliului beneficiază de drepturile de natură
salarială stabilite potrivit legii pentru personalul din aparatul de
lucru al Guvernului.”
9. Articolul 83 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăARTICOLUL 83

Ministerul Finanțelor Publice va detașa, în condițiile legii,
personal care va desfășura operațiuni legate de înființarea,
organizarea și funcționarea Consiliului.”
Art. II. — Prezenta ordonanță de urgență intră în vigoare la
15 zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Vasile Pușcaș
București, 24 iunie 2009.
Nr. 78.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/29.VI.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI

ORDIN
privind aprobarea Tarifelor pentru operațiunile de autorizare, avizare, verificare tehnică
și alte activități la instalații sub presiune, instalații de ridicat, instalații/echipamente
pentru parcurile de distracții și aparate consumatoare de combustibil,
efectuate de Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune
și Instalațiilor de Ridicat — ISCIR, indicativ CR 1-2009
În baza prevederilor art. 9 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției
de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.720/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Tarifele pentru operațiunile de
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
autorizare, avizare, verificare tehnică și alte activități la instalații abrogă Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 27/2003
sub presiune, instalații de ridicat, instalații/echipamente pentru pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR1—2003, publicat în
parcurile de distracții și aparate consumatoare de combustibil, Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 153 și 153 bis din
efectuate de Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor, 10 martie 2003, cu modificările și completările ulterioare.
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat — ISCIR,
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
indicativ CR 1-2009, prevăzute în anexa care face parte României, Partea I, și intră în vigoare la 30 de zile de la data
integrantă din prezentul ordin.
publicării.
p. Ministrul economiei,
Tudor Șerban,
secretar de stat
București, 29 mai 2009.
Nr. 1.103.
ANEXĂ

TA R I F E
pentru operațiunile de autorizare, avizare, verificare tehnică și alte activități la instalații
sub presiune, instalații de ridicat, instalații/echipamente pentru parcurile de distracții și aparate
consumatoare de combustibil, efectuate de Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat — ISCIR, indicativ CR 1-2009
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Tarifele cuprinse în anexele nr. 1—11 se referă la activitățile specifice desfășurate de
către inspectorii de specialitate din cadrul Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicat (ISCIR) în conformitate cu prevederile prescripțiilor tehnice ISCIR.
(2) Instalațiile și echipamentele supuse regimului de supraveghere ISCIR sunt cele prevăzute în
anexele nr. 1 și 2 la Legea nr. 64/2008 privind funcționarea în condiții de siguranță a instalațiilor sub
presiune, instalațiilor de ridicat și a aparatelor consumatoare de combustibil, cu modificările și completările
ulterioare, denumite în continuare, acolo unde este cazul, instalații/echipamente.
Art. 2. — Pentru alte activități specifice necuprinse în anexele nr. 1—11, tarifele se stabilesc pe baza
timpului consumat necesar efectuării lucrărilor respective, considerând tariful de 100 lei/oră; în acest caz,
numărul de ore care stă la baza calculului tarifului este cel prevăzut în procesul-verbal de verificare tehnică
întocmit de către inspectorul de specialitate din cadrul ISCIR.
Art. 3. — (1) Tarifele prevăzute în anexele nr. 1—11 sunt tarife de bază și se aplică în cazul în care
activitățile respective se desfășoară în cadrul programului normal de lucru.
(2) În cazul în care activitățile specifice se efectuează în afara zilelor și programului normal de lucru,
la solicitarea beneficiarilor, tarifele prevăzute în anexele nr. 1—11 se majorează astfel:
Perioada în care se desfășoară activitatea

Majorarea
(%)

Zile lucrătoare, între orele 16,00 — 22,00

50

Zile lucrătoare, între orele 22,00 — 8,00

75

Zile nelucrătoare, între orele 8,00 — 16,00

100

Zile nelucrătoare, între orele 16,00 — 22,00

125

Zile nelucrătoare, între orele 22,00 — 8,00

150

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/29.VI.2009
Art. 4. — (1) În cazul în care beneficiarii solicită în scris efectuarea autorizărilor sau verificărilor
tehnice într-un interval de timp de maximum două zile, la tarifele de bază, stabilite conform prevederilor
din anexele nr. 1—11, se aplică o majorare de urgență de 50%.
(2) La stabilirea majorării de urgență se iau în considerare data de înregistrare la ISCIR a cererii
scrise și data documentului emis ca urmare a activității desfășurate de către inspectorii de specialitate din
cadrul ISCIR, precum și, suplimentar, după caz, majorările prevăzute la art. 3 alin. (2).
Art. 5. — Persoanele juridice care construiesc, montează, instalează, repară și deținătorii/utilizatorii
instalațiilor/echipamentelor supuse verificărilor tehnice obligatorii beneficiază de o reducere de 10% din
tarifele aferente activităților prestate, cu excepția tarifului de emitere a autorizațiilor, dacă acestea se
efectuează pe baza unui contract anual încheiat între ISCIR și aceștia.
Art. 6. — (1) În cazul în care deținătorii/utilizatorii de instalații/echipamente nu au pregătit sau au
pregătit necorespunzător instalațiile/echipamentele pentru verificări tehnice, tarifarea se face la numărul
de ore consumate, cu tariful de 100 lei/oră; orele de întârziere se menționează în procesul-verbal de
verificare tehnică emis de către inspectorul de specialitate din cadrul ISCIR.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică și în cazul în care un beneficiar solicită desfășurarea unei activități
prevăzute în anexele nr. 1—11 și prin procesul-verbal de verificare tehnică emis de către inspectorul de
specialitate din cadrul ISCIR se constată neîndeplinirea de către beneficiar a condițiilor pentru finalizarea
corespunzătoare a lucrărilor.
Art. 7. — Pentru serviciile prestate la cererea unor beneficiari externi, tarifele sunt stabilite în valută,
conform prevederilor anexei nr. 4.
Art. 8. — Plata tarifelor pentru activitățile prestate de ISCIR se face de către persoanele juridice sau
persoanele fizice beneficiare ale verificărilor, în termen de maximum 15 zile de la data emiterii facturii de
ISCIR, în caz contrar aplicându-se dobândă/zi de întârziere în cuantumul stabilit conform legislației în
vigoare pentru creanțele bugetare.
Art. 9. — Anexele nr. 1—11 fac parte integrantă din prezenta anexă.
ANEXA Nr. 1

TA R I F E

pentru omologarea instalațiilor/echipamentelor și pentru aprobarea procedurilor
de sudare/brazare

Nr.
crt.

Denumirea produsului/lucrării

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Tarif de bază
(lei/buc.)

Cazane de abur de joasă presiune sau de apă caldă
Calandria și generatoare de abur pentru instalații nucleare
Recipiente sub presiune pentru instalații nucleare
Pompe centrifuge pentru instalații nucleare
Armături pentru instalații nucleare
Fitinguri trase, forjate, matrițate sau sudate, compensatori, elemente de
debit, pentru instalații nucleare
Suporturi fixe sau reglabile, inclusiv elastice, pentru instalații nucleare
Supape de siguranță pentru instalații nucleare
Membrane sau capsule de rupere pentru instalații nucleare
Materiale feroase sau neferoase (table, țevi, forjate, turnate) și materiale
pentru sudare (electrozi, sârme, fluxuri) pentru instalații nucleare

2.260
16.210
980
340
660
490

11.
12.

Mecanisme de ridicat, palane, pentru instalații nucleare
Poduri rulante, macarale portal, semiportal sau de construcție specială,
pentru instalații nucleare

360
3.260

13.

Proceduri de sudare/brazare

7.
8.
9.
10.

380
1.780
220
1.320

560

N O T E:

1.1. Pentru alte componente din cadrul instalațiilor nucleare, tarifele se stabilesc în funcție de orele
consumate pentru efectuarea lucrărilor respective, luându-se în calcul tariful de 100 lei/oră.
1.2. În cazul în care pentru efectuarea lucrărilor de omologare sunt necesare verificări, încercări,
examinări sau analize suplimentare, contravaloarea acestora se adăugă la tarifele stabilite prin prezenta
anexă.
1.3. În cazul în care, cu ocazia omologărilor, inspectorul de specialitate din cadrul ISCIR asistă la
efectuarea unor încercări, examinări, analize sau verificări, la tarifele stabilite în prezenta anexă se adăugă
și tariful de 100 lei/oră aferent timpului consumat.
1.4. Pentru aprobarea procedurilor de sudare/brazare de la pct. 13 pentru timpul de asistare la
execuția incorectă a probelor de sudare/brazare, precum și pentru timpul de asistare la examinări și
încercări a epruvetelor se aplică tariful de 100 lei/oră.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/29.VI.2009
1.5. Pentru reactualizarea fișelor de aprobare a procedurilor de sudare/brazare se percepe 50% din
tariful de bază.
1.6. În cazul în care omologarea se efectuează în două etape (preliminară și finală), la omologarea
preliminară, respectiv la omologarea finală se percepe 50% din valoarea prevăzută în prezenta anexă.
ANEXA Nr. 2

TA R I F E

pentru eliberarea autorizațiilor persoanelor juridice pentru construirea, montarea, demontarea,
instalarea, întreținerea, revizia, repararea, modificarea instalațiilor/echipamentelor,
pentru efectuarea de verificări tehnice în utilizare pentru investigații/examinări,
pentru supravegherea tehnică și verificarea tehnică a instalațiilor/echipamentelor
și pentru evaluarea laboratoarelor de examinări distructive
Nr.
crt.

Tariful de bază
(lei)

Activitatea

1.

Autorizarea pentru activitatea de verificări tehnice în utilizare pentru
investigații/examinări cu caracter tehnic, studii de capacitate portantă, studii de
asigurare antirisc, analiză de securitate și analiză de risc, în vederea stabilirii
stării tehnice, a condițiilor de exploatare și a duratei de funcționare remanente
la instalații/echipamente

2.260

2.

Autorizarea pentru activitățile de construire, instalare, montare, demontare,
reparare, modificare a instalațiilor/echipamentelor, altele decât cele din
prezentul tabel

3.0101), 2), 3)
3.3701), 2), 3)
6.6001), 2), 3)

3.

Autorizarea pentru activitatea de întreținere prin spălarea chimică a cazanelor

3.010

4.

Autorizarea pentru activitatea de întreținere a regimului chimic al cazanelor

3.010

5.

Autorizarea pentru activitățile de verificare, reglare și/sau reparare a supapelor
de siguranță

6.

Autorizarea pentru activitățile de supraveghere tehnică și/sau verificare tehnică
periodică și reparare la butelii transportabile

7.

Autorizarea pentru activitățile de instalare, montare, reparare la cazane de apă
caldă și de abur de joasă presiune având puterea P > 400 kW

3.0102), 3)

8.

Autorizarea pentru activitatea de montare, punere în funcțiune, reparare și
întreținere la sisteme de automatizare aferente centralelor termice și la
instalații de ardere și automatizare aferente cazanelor de abur, de apă caldă
și de apă fierbinte

1.880 2), 3)

9.

Autorizarea pentru efectuarea de examinări nedistructive pentru verificarea
instalațiilor/echipamentelor, după cum urmează:
— lichide penetrante (PT)
— particule magnetice (MT)
— radiații penetrante X (RTx)
— radiații penetrante gama (RTg)
— măsurarea grosimii cu ultrasunete (UTg)
— examinări nedistructive cu ultrasunete (UT, t, s, l, tv, f)
— curenți turbionari (ET)
— încercări la etanșeitate (LT)
— verificări magnetoinductive (MI)

1.4802), 3)
2.2302),

3), 4)

950
950
950
950
950
950
950
950
950

10.

Autorizarea pentru activitatea de reparare, întreținere și revizie a
ascensoarelor de persoane și/sau materiale

2.080

11.

Autorizarea
pentru
activitatea
instalațiile/echipamentele de ridicat

la

2.080

12.

Autorizarea
pentru
activitatea
de
întreținere
și
revizie
la
instalațiile/echipamentele utilizate în domeniul activităților pentru agrement

1.420

13.

Autorizarea pentru activitatea de întreținere la instalații de GPL

2.080

14.

Autorizarea pentru activitatea de montare-demontare, reparare a
instalațiilor/echipamentelor utilizate în domeniul activităților pentru agrement

1.420

15.

Autorizarea pentru activitățile de instalare, montare, reparare, întreținere și
verificări tehnice în utilizare la aparate de încălzit cu puteri nominale P ≤ 400 kW

2.1502), 3)

de

întreținere

și

revizie

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/29.VI.2009
Nr.
crt.

Tariful de bază
(lei)

Activitatea

1.8802), 3)

16.

Autorizarea pentru activitățile de instalare, montare, reparare, întreținere și
verificări tehnice în utilizare la arzătoare de combustibili gazoși și lichizi

17.

Autorizarea
pentru
supravegherea
și
verificarea
instalațiilor/echipamentelor pentru RSVTI — persoană juridică

18.

Evaluarea laboratoarelor pentru efectuarea de examinări distructive

9505)

19.

Evaluarea laboratoarelor pentru efectuarea de măsurători electrotensometrice

2.080

tehnică

a

2.380

1) În cazul autorizării pentru efectuarea de lucrări în domeniul instalațiilor/echipamentelor sub presiune (IMSP), tariful de
bază se aplică diferențiat, în funcție de presiunea maximă, astfel:
a) pmax ≤ 16 bar — 3.010 lei;
b) 16 bar < pmax ≤ 40 bar — 3.370 lei;
c) pmax > 40 bar — 6.600 lei.
În cazul autorizării pentru efectuarea de lucrări în domeniul instalațiilor/echipamentelor de ridicat (IR), tariful de bază este de
3.370 lei.
2) Tariful de bază este corespunzător unui singur domeniu de autorizare. Pentru fiecare domeniu suplimentar tariful se
majorează cu 25% din tariful de bază.
3) Domeniul de autorizare corespunde unui singur tip de instalație/echipament și unei singure activități.
4) Tariful de bază se referă la o singură grupă de gaze, și anume gaze comprimate sau gaze lichefiate ori gaze dizolvate sub
presiune. Pentru fiecare grupă de gaze suplimentară tariful de bază se majorează cu câte 25%.
5) Tariful de bază se referă la evaluarea pentru IM (încercări mecanice) și IT (încercări tehnologice). În cazul evaluării pentru
AM (analize metalografice) sau AC (analize chimice) se aplică un tarif suplimentar de 25% din tariful de bază.

NOTE:

2.1. În cazul emiterii la cerere a autorizațiilor pe o perioadă de un an, tarifele se reduc cu 50%.
2.2. În cazul extinderii domeniului de autorizare al unei autorizații, cu ocazia reînnoirii autorizației,
autorizația nouă se tarifează cu 50% din valoarea autorizației în vigoare + 50% din valoarea autorizației
pentru domeniul extins.
2.3. În cazul extinderii domeniului de autorizare al unei autorizații, în cadrul termenului de valabilitate
a acesteia, extinderea (adiționalul la autorizație) se tarifează cu 50% din valoarea unei autorizații noi
pentru domeniul extins.
2.4. În cazul reînnoirii autorizațiilor, fără extinderea domeniului de autorizare, tarifele se reduc cu 50%
din valoarea tarifului de bază de autorizare, cu excepția nr. crt. 9, la care tarifele se reduc cu 25% din
valoarea tarifului de bază.
2.5. Se consideră reînnoire a autorizației numai cazul în care cererea scrisă de reînnoire și
documentele aferente se depun la ISCIR cu cel puțin 30 de zile calendaristice înainte de expirarea
termenului de valabilitate a autorizației. În caz contrar, se tarifează ca autorizare nouă.
2.6. Tarifele din anexă se aplică pentru autorizarea fiecărui punct de lucru al persoanei juridice pentru
care se eliberează o autorizație, conform prescripției tehnice aplicabile.
2.7. Eliberarea duplicatelor la autorizații și adiționale se tarifează cu 200 lei/autorizație sau adițional.
2.8. Adiționalul eliberat ca urmare a modificării personalului tehnic de specialitate nominalizat în
autorizație se tarifează cu 200 lei/adițional.
2.9. Eliberarea unei autorizații cu datele noi de identificare ale unei persoane juridice ca urmare a
modificării sediului social, a denumirii, fără modificarea CUI, se tarifează cu 200 lei/autorizație.
2.10. Verificarea programată a persoanelor juridice autorizate/evaluate se tarifează cu 800 lei.
ANEXA Nr. 3

TA R I F E

aplicabile activității de formare profesională și atestare
Nr.
crt.

Activitatea

Tariful de bază
(lei/persoană)

A.

Atestarea personalului tehnic pentru verificări în utilizare conform PT A1 și PT C2

1.

Participarea la curs

2.

Examinarea dosarului cursantului

100

3.

Examen de atestare/prelungire a valabilității

200

4.

Reexaminare

200

5.

Eliberarea atestatului sau a duplicatului acestuia

150

B.

Atestarea personalului tehnic de specialitate

1.

Avizarea setului-suport de curs și a programei

2.

Examinarea dosarului cursantului

100

3.

Examen de atestare/prelungire a valabilității

200

300*)

1.340

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/29.VI.2009
Nr.
crt.

Tariful de bază
(lei/persoană)

Activitatea

4.

Reexaminare

200

5.

Eliberarea atestatului sau a duplicatului acestuia

150

C.

Autorizarea operatorului responsabil cu supravegherea și verificarea tehnică
a instalațiilor — RSVTI

1.

Avizarea setului-suport de curs și a programei

2.

Examinarea dosarului cursantului

100

3.

Examen de atestare

200

4.

Reexaminare

200

5.

Eliberarea atestatului sau a duplicatului acestuia

150

D.

Formarea profesională a personalului de deservire a instalațiilor/echipamentelor

1.

Avizarea setului-suport de curs și a programei

2.

Examinarea dosarului cursantului

E.

Instruirea periodică a personalului de deservire a instalațiilor/echipamentelor

1.

Avizarea setului-suport de curs și a programei

2.

Eliberarea taloanelor pentru vize anuale

F.

Formarea specifică a formatorilor în domeniul formării profesionale a personalului
de specialitate și personalului de deservire a instalațiilor/echipamentelor

1.

Curs

400

2.

Examinarea dosarului cursantului

100

3.

Examen de atestare

200

4.

Reexaminare

200

5.

Eliberarea atestatului sau a duplicatului acestuia

150

1.340

1.340
100
1.340
150

*) Pentru participarea la cursul în vederea prelungirii valabilității atestatului tariful de bază se reduce cu 50%.

ANEXA Nr. 4

TA R I F E

pentru autorizarea beneficiarilor externi (producători, modificatori, reparatori,
prestatori de servicii) de instalații, echipamente și componente pentru instalații nucleare
Nr.
crt.

Activitatea

Modalitatea

Tariful de bază
(euro/oră)

la beneficiarul
extern sau
la sediul ISCIR

2751)

Acceptare:
— proceduri (NDE, sudare, testare, calificare);
— calificări personal NDE;
— calificări sudori/brazori;
— calificări materiale/componente

la sediul ISCIR

75

Aprobare/autorizare/calificare:
— proceduri (NDE, sudare, testare, calificare);
— personal NDE;
— sudori/brazori;
— materiale/componente

la beneficiarul
extern sau
la sediul ISCIR

125

1.

Autorizare inițială

2.

3.

4.

Alte activități de evaluare tehnică

1)

la beneficiarul
extern sau
la sediul ISCIR

125

În cazul reautorizării, evaluările tehnice au loc la sediul ISCIR pe baza analizei documentelor. Tariful aplicat este de 50%

din tariful inițial, cu condiția transmiterii solicitării și a dosarului cu documente cu minimum 30 de zile calendaristice înaintea expirării
perioadei de valabilitate a certificatului de autorizare. În caz contrar, se consideră autorizare inițială, conform nr. crt. 1.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/29.VI.2009

ANEXA Nr. 5

TA R I F E

pentru verificări tehnice în vederea autorizării funcționării instalațiilor/echipamentelor din domeniul clasic,
la punerea în funcțiune, periodic în exploatare, după remontare și după reparare
Tariful de bază
(lei/verificare)

Nr.
crt.

1.

2.

3.

4.
5.
6.

Instalația/Echipamentul supusă/supus verificării

Verificarea
documentației
tehnice*)

Conducte cu fluide sub presiune, conducte de abur și conducte de apă fierbinte
Instalații de distribuție GPL supraterane5)

IE

80
120
180
240
300
360

120
240
480
600
720
840

120
240
480
600
720
840

—
—
—
—
—
—

80
120

120
240

120
240

60
180
240
300

80
300
420
4801)

80
300
420
4801)

70
200
300
3601)

26

26

27

180
300

Recipient-butelie transportabil

IP

132)

Instalații sub presiune
Cazan de abur sau de apă fierbinte având suprafața de încălzire (S) sau debitul (D; Q):
a) S ≤ 20 m2
b) 20 m2 < S ≤ 60 m2 sau D ≤ 30 t/h sau Q ≤ 10 Gcal/h
c) 60 m2 < S ≤ 150 m2 sau 30 t/h < D ≤ 50 t/h sau 10 Gcal/h < Q ≤ 25 Gcal/h
d) 50 t/h < D ≤ 120 t/h sau 25 Gcal/h < Q ≤ 50 Gcal/h
e) 120 t/h < D ≤ 420 t/h sau 50 Gcal/h < Q ≤ 100 Gcal/h
f) D > 420 t/h sau > 100 Gcal/h
Cazan de apă caldă și de abur de joasă presiune, având puterea (P) sau debitul (Q):
a) 400 < P ≤ 5.800 kW sau 0,6 t/h < Q ≤ 8,7 t/h
b) P > 5.800 kW sau Q > 8,7 t/h
Recipient stabil, cisternă, container sau butoi sub presiune, având capacitatea (V):
a) V ≤ 1.500 l
b) 1.500 l < V ≤ 50.000 l
c) 50.000 l < V ≤ 100.000 l
d) V > 100.000 l

RI

3003)

3004)

360

360

2404)
240

*) Tarifele sunt valabile pentru verificarea documentației de însoțire (la autorizarea inițială) și pentru verificarea documentației tehnice de reparare.
1) Pentru fiecare 100.000 litri dintr-un recipient care depășește cantitatea/limita de 200.000 litri se percep în plus 150 lei/verificare; pentru fiecare fracțiune
dintr-un recipient care depășește cantitatea/limita de 50.000 litri se percep în plus 150 lei/verificare.
2) Pentru fiecare tip constructiv.
3) Pentru fiecare 50 m care depășesc limita de 100 m se percep în plus 100 lei/verificare; pentru fiecare fracțiune care depășește limita de 25 de metri
se percep în plus 100 lei/verificare.
4) Tarifare valabilă pentru o singură încercare. În cazul în care pe circuit se execută mai multe încercări la presiune, la presiuni diferite sau pe tronsoane
diferite la aceeași presiune, tarifarea se face pentru fiecare încercare în parte.
5) Pentru instalațiile de distribuție GPL subterane sau îngropate tariful se majorează cu 25%.

Nr.
crt.

1.

2.
3.
4.
5.

6.

Tariful de bază
(lei/verificare)

Instalația/Echipamentul supusă/supus verificării

Verificarea documentației
tehnice**)

Instalații de ridicat
Mecanism de ridicat:
a) vinciuri, trolii, palane, cricuri sau tirfoare
b) transpalete manuale
c) transpalete pietonale cu acționare electrică
d) alte mecanisme de ridicat
Elevator pentru vehicule
Macara rotitoare, consolă, de perete, pivotantă
sau electropalan fix
Electropalane pe grindă fixă
Pod rulant de uz general, de turnare, de forjare
sau similare, având sarcina nominală (Sn):
a) Sn ≤ 50 t
b) Sn > 50 t
Macara Derrick

Verificarea tehnică
a instalației

70
70
90
90
90

130
150
240
240
300

110

240

100

300

130
240
220

480
720
620

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/29.VI.2009

Nr.
crt.

Tariful de bază
(lei/verificare)
Instalația/Echipamentul supusă/supus verificării

Verificarea documentației
tehnice**)

Verificarea tehnică
a instalației

220

720

a) Sn ≤ 50 t

210

7306)

b) Sn > 50 t

280

9606)

a) Sn ≤ 32 t

250

4807)

b) Sn > 32 t

250

5407)

a) Sn ≤ 5 t

100

240

7.

Macara-turn

8.

Macara pe pneuri, pe șenile, montată pe vagon
de cale ferată, montată pe autovehicul (care
deservește propria platformă) sau similare,
având sarcina nominală (Sn):

9.

10.

Macara portal sau semiportal și macara portic
sau semiportic, având sarcina nominală (Sn):

Pod rulant stivuitor, translator stivuitor,
electrostivuitor sau motostivuitor, având
sarcina nominală (Sn):
b) Sn > 5 t

150

380

11.

Macara pe cablu

250

480

12.

Macara de construcție specială sau care nu se
încadrează în cele menționate anterior, având
sarcina nominală (Sn):
a) Sn ≤ 100 t

190

860

b) Sn > 100 t

380

1.200

a) cu uși manuale sau semiautomate la palier

80

90

b) cu uși automate la palier

80

150

c) cu acționare Ward-Leonard, convertizoare
de frecvență/tensiune sau hidraulică (indiferent
de tipul ușilor)

140

300

14.

Ascensor de materiale sau de persoane și
materiale

120

240

15.

Ascensor pentru șantiere de construcții sau cu
schip

120

300

16.

Nacele și platforme ridicătoare

100

300

Teleferic de persoane cu cabină (telecabină)

1.220
plus câte 280 lei
pentru fiecare 500 m
peste 2 km
sau fracțiune
peste 250 m

1.960
plus câte 380 lei
pentru fiecare 500 m
peste 2 km
sau fracțiune
peste 250 m

Teleferic de persoane cu vehicule tip gondolă
sau decuplabile

560
plus câte 190 lei
pentru fiecare 500 m
peste 2 km
sau fracțiune
peste 250 m

1.220
plus câte 280 lei
pentru fiecare 500 m
peste 2 km
sau fracțiune
peste 250 m

Teleschi sau telescaun

280
plus câte 100 lei
pentru fiecare 500 m
peste 1 km
sau fracțiune
peste 250 m

560
plus câte 150 lei
pentru fiecare 500 m
peste 1 km
sau fracțiune
peste 250 m

13.

17.

18.

19.

Ascensor de persoane și/sau bolnavi:

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/29.VI.2009

Nr.
crt.

Tariful de bază
(lei/verificare)

Instalația/Echipamentul supusă/supus verificării

Verificarea documentației
tehnice**)

Verificarea tehnică
a instalației

Teleferic de materiale

560
plus câte 190 lei
pentru fiecare 500 m
peste 2 km
sau fracțiune
peste 250 m

1.220
plus câte 280 lei
pentru fiecare 500 m
peste 2 km
sau fracțiune
peste 250 m

21.

Instalație de ridicat, pe plan înclinat, de
persoane, de materiale sau combinație

190
plus câte 65 lei
pentru fiecare 100 m
peste 100 m
sau fracțiune
peste 50 m

380
plus câte 125 lei
pentru fiecare 100 m
peste 100 m
sau fracțiune
peste 50 m

22.

Ascensoare de construcție specială pentru
materiale

130

250

23.

Trape de scenă, trape de decoruri și instalații
de cortine pentru incendiu din sălile de
spectacole

130

250

20.

Echipamente/instalații utilizate în domeniul activităților de agrement
1.

Echipamente/instalații destinate copiilor:
a) echipamente/instalații având capacitatea de
până la două persoane

150

450

a) echipamente/instalații având capacitatea de
până la două persoane

150

450

b) echipamente/instalații având capacitatea de
peste două persoane

220

890

a) echipamente/instalații având capacitatea de
până la două persoane

220

890

b) echipamente/instalații având capacitatea de
peste două persoane

3.

220

b) echipamente/instalații având capacitatea de
peste două persoane
2.

70

300

1.340

Echipamente/instalații destinate copiilor însoțiți
de adulți:

Echipamente/instalații destinate adulților:

**) Tarifele sunt valabile pentru verificarea documentației de însoțire (la autorizarea inițială) și pentru verificarea
documentației tehnice de reparare sau de remontare (după caz).
6) Tariful de bază se aplică la verificarea macaralelor cu braț de lungime fixă (în timpul verificărilor). Pentru macaralele cu
braț telescopic se aplică tariful de bază majorat cu 25%.
7) În cazul în care instalația are două cârlige, montate pe unul sau pe două cărucioare, tariful de bază pentru verificarea
tehnică a instalației (la autorizare, la verificarea tehnică periodică sau după reparare), se aplică pentru sarcina cea mai mare și se
majorează cu 25% din tariful de bază pentru încercările suplimentare efectuate pentru cel de-al doilea cârlig.
N O T E:

5.1. În cazul în care la autorizarea funcționării sunt analizate și interpretate verificările și încercările
efectuate la constructor, tarifele percepute sunt cu 50% mai mici față de cele stabilite în prezenta anexă.
5.2. Pentru alte verificări efectuate în timpul reparării tarifele percepute se stabilesc luându-se în
considerare timpul necesar pentru efectuarea lucrării și tariful de 100 lei/oră.
5.3. Pentru RE și IC se aplică tariful de 100 lei/oră, corespunzător timpului consumat efectiv la
verificare.
5.4. Eliberarea cărții sau a duplicatului acesteia pentru instalație-partea de exploatare (carte tip
ISCIR) se tarifează cu 150 lei.
5.5. Verificarea activității de supraveghere tehnică la deținătorii de instalații/echipamente se tarifează
cu 400 lei și în plus cu câte 40 lei pentru fiecare instalație/echipament.
RI — revizia interioară;
IP — încercarea de presiune hidrostatică;
IE — încercarea de etanșeitate;
RE — revizie exterioară;
IC — încercarea la cald a cazanelor de abur și de apă fierbinte.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/29.VI.2009
ANEXA Nr. 6

TA R I F E

pentru verificări tehnice în vederea autorizării funcționării instalațiilor/echipamentelor din domeniul nuclear,
la punerea în funcțiune, periodic în exploatare, după remontare și după reparare/modificare

Tarife de bază
(lei/verificare)
Nr.
crt.

Instalația/Echipamentul
supusă/supus verificării
Verificarea
documentației
tehnice

Verificarea
condițiilor de
instalare

RI

IP

a) V ≤ 5.000 l

110

80

280

340

b) V > 5.000 l

340

110

380

760

a) D ≤ 50 mm (2 inch)

60

60

140

110

b) D > 50 mm (2 inch)

80

80

190

170

a) Dn ≤ 50 mm (2 inch)

8

8

—

8

b) Dn > 50 mm (2 inch)

10

10

—

10

a) Dn ≤ 50 mm (2 inch)

8

8

—

8

b) Dn > 50 mm (2 inch)

10

10

—

10

Capul mașinii de încărcat-descărcat combustibil

450

—

—

850

a) Dn ≤ 50 mm

10

6

—

—

b) Dn > 50 mm

15

10

—

—

a) Dn ≤ 100 mm (4 inch)

60

60

—

60

b) Dn > 100 mm (4 inch)

80

70

—

80

a) Dn ≤ 50 mm (2 inch)

3/m

—

—

6/m

b) Dn > 50 mm (20 inch)

4/m

—

—

8/m

a) Ni ≤ 50

1.700

—

—

—

b) Ni > 50

2.830

—

—

—

Recipiente sub presiune sau similare, având capacitatea (V):
1.

Pompe având diametrul de refulare (D):
2.

Armături având diametrul nominal (Dn):
3.

Elemente de debit și elemente de compensare, având diametrul nominal (Dn):
4.

5.

Suporturi având diametrul nominal (Dn):
6.

Supape de siguranță având diametrul nominal (Dn):
7.

Sisteme de probă având diametrul nominal (Dn):
8.

Sisteme tehnologice având numărul de izometrii (Ni):
9.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/29.VI.2009
Tariful de bază
(lei/verificare)
Nr.
crt.

Instalația/Echipamentul
supusă/supus verificării

Verificarea
documentației
tehnice

Condiții de
instalare

Încercări
în gol/în sarcină

Verificări periodice
la scadență și după
reparare/modificare

a) Sn ≤ 5 t

180

110

220

300

b) Sn > 5 t

220

110

280

380

a) Sn ≤ 8 t

190

130

220

300

b) Sn > 8 t

220

130

280

380

Electropalan pe grindă fixă

220

130

280

380

a) Sn ≤ 5 t

300

270

480

660

b) 5 t < Sn ≤ 50 t

340

280

560

760

c) Sn > 50 t

340

280

660

1.130

a) Sn ≤ 20 t

280

190

380

660

b) Sn > 20 t

300

220

480

850

a) Sn ≤ 5 t

270

220

450

680

b) 5 t < Sn ≤ 50 t

300

270

600

940

c) Sn > 50 t

380

280

850

1.130

a) Sn ≤ 5 t

480

380

1.040

1.220

b) 5 t < Sn ≤ 50 t

560

480

1.220

1.510

c) Sn >50 t

660

560

1.510

1.890

Mecanism de ridicat având sarcina nominală (Sn):
10.

Macara rotitoare, consolă, de perete, pivotantă,
electropalan fix, având sarcina nominală (Sn):
11.

12.

Pod rulant având sarcina nominală (Sn):
13.

Macara-turn având sarcina nominală (Sn):
14.

Macara portal sau semiportal având sarcina nominală (Sn):
15.

Macara de construcție specială sau care nu se încadrează
în cele menționate anterior, având sarcina nominală (Sn):
16.

N O T E:

6.1. Pentru alte instalații și componente, în afara celor prevăzute la nr. crt. 1—16, pentru operațiunile de verificări tehnice tarifele
percepute se stabilesc luându-se în considerare tariful de 100 lei/oră.
6.2. Pentru sistemele/componentele 1, 1C, 2, 2C, 3 și 3C, tarifele de bază se majorează cu 50%.
6.3. Pentru RE se aplică tariful de 100 lei/oră, corespunzător timpului consumat efectiv la verificare.
6.4. Pentru instalațiile de ridicat de tip I și II, tarifele de bază se majorează cu 25%.
6.5. Eliberarea cărții sau a duplicatului acesteia pentru instalație-partea de exploatare (carte tip ISCIR) se tarifează cu 150 lei.

RE — revizia exterioară;
RI — revizia interioară;
IP — încercarea la presiune.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/29.VI.2009
ANEXA Nr. 7

TA R I F E

pentru eliberarea avizului obligatoriu de instalare a cazanelor și instalațiilor de GPL

Nr.
crt.

Tipul verificării

Tariful de bază
(lei/verificare)

1.

Verificarea documentației tehnice de instalare, acceptarea acesteia

540

2.

Verificarea documentației tehnice privind regimul chimic al apei la cazane,
acceptarea acesteia

360

3.

Eliberarea avizului obligatoriu de instalare

100

ANEXA Nr. 8

TA R I F E

pentru verificarea regimului chimic la cazanele de apă caldă, de abur și apă fierbinte
și pentru verificarea procesului de ardere și analiza gazelor de ardere la cazane

Nr.
crt.

Categoria cazanelor verificate și verificări

Tariful de bază
(lei/verificare)

Verificarea programată a regimului chimic al apei la:
— cazane de apă caldă și abur de joasă presiune
— cazane de apă fierbinte

2601)

— cazane de abur ignitubulare

3201)

— cazane de abur acvatubulare

3801)

— cazane de abur cu circulație forțată multiplă și cu străbatere forțată

1.

2001)

4801)

2.

Verificarea operației de spălare chimică la cazane

3.

Verificarea procesului de ardere și analiza gazelor de ardere la cazane

3601), 2)
6602)

1)

În cazul în care se efectuează încercări și analize de verificare de către ISCIR, tariful se majorează cu costul materialelor.

2)

În cazul în care verificarea nu se face de către ISCIR, asistarea inspectorului de specialitate din cadrul ISCIR la

efectuarea verificării se tarifează cu 100 lei/oră.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/29.VI.2009
ANEXA Nr. 9

TA R I F E

pentru autorizarea sudorilor, a personalului pentru examinări nedistructive,
a personalului pentru deservirea instalațiilor, a operatorilor RSVTI
și acceptarea personalului tehnic de specialitate și a personalului de certificare a reproducerii
marcajelor pentru instalații/echipamente din domeniul nuclear
Nr.
crt.

Denumirea personalului

1.

Sudori, brazori

Tariful de bază
(lei/persoană)

360

Personal pentru examinări nedistructive:
a) radiații (RTx, RTg)

360

b) ultrasonic (UTg, UTs, UTf, UTt, UTtv, UTl)

360

c) lichide penetrante (PT)

360

d) particule magnetice (MT)

360

e) magneto-inductiv (MI)

360

f) curenți turbionari (ET)

360

g) încercări de etanșeitate cu H2, He etc. (LT)

360

h) operator control vizual

360

3.

Fochiști

150

4.

Laboranți-operatori chimiști

150

5.

Macaragii

150

6.

Mecanici translatoriști și mecanici troliști

150

7.

Liftieri

150

8.

Stivuitoriști

150

9.

Operatori umplere recipiente GPL la autovehicule

150

10.

Operatori supraveghere, reparare/VTP, butelii transportabile

150

11.

Automatiști pentru supraveghere și întreținere (ASI)

300

12.

Personal tehnic de deservire (manevrant) pentru echipamentele/instalațiile
utilizate în domeniul activităților de agrement (parcuri de distracții)

150

13.

Operator RSVTI

14.

Personal tehnic de specialitate din domeniul nuclear

200

15.

Personal de certificare a reproducerii marcajelor pentru instalații/echipamente
din domeniul nuclear

200

2.

*)

*) Numai eliberarea autorizației.

NOTE:

9.1. Pentru nr. crt. 1, pentru timpul de asistare la execuția incorectă a probelor de sudare/brazare,
precum și pentru timpul de asistare la examinări și încercări ale epruvetelor se aplică tariful de 100 lei/oră.
9.2. Pentru nr. crt. 1 și 2, în cazul examinării pentru prelungirea valabilității autorizațiilor, tarifele se
reduc cu 25% față de tariful de bază.
9.3. Tariful pentru eliberarea autorizațiilor și a duplicatelor acestora este de 100 lei.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/29.VI.2009
ANEXA Nr. 10

TA R I F E

pentru examinări și încercări nedistructive și distructive, analize chimice de metale, apă,
depuneri și ioniți, efectuate de laboratorul ISCIR
Nr.
crt.

Tipul examinării sau încercării

1.

2.

Examinarea cu ultrasunete a îmbinărilor sudate cu unul sau mai
multe unghiuri de incidență, cu incidență normală pentru zonele
adiacente de palpare, pe ambele fețe și pe ambele părți ale
îmbinării sudate
Examinarea cu ultrasunete a tablelor pe caroiaj cu dimensiunile de
200 x 200 mm

Tariful de bază
(lei)

90/m

100/m2

3.

Măsurarea grosimilor cu ultrasunete

4.

Examinarea cu lichide penetrante a îmbinărilor sudate

5.

Examinarea cu lichide penetrante pe suprafață

100/m2

6.

Examinarea cu pulberi magnetice a îmbinărilor sudate

100/m

7.

Examinarea cu pulberi magnetice pe suprafață

120/m

8.
9.

Examinarea cu radiații penetrante la o grosime de până la 10 mm
inclusiv cu film radiografic cu dimensiuni maxime de 100 x 240 mm
Verificarea și interpretarea radiografiilor cu dimensiuni maxime de
100 x 240 mm
Analiza metalografică a microstructurii:

4/punct de măsurare
30/ml

60/radiografie
6/radiografie

a) cu fotografii

60/zonă (ZIT, MB, MD)

b) fără fotografii

10.

40/zonă (ZIT, MB, MD)

Analiza metalografică a macrostructurii:
a) cu fotografii

30/epruvetă

b) fără fotografii

20/epruvetă

12.

Încercarea la tracțiune

30/epruvetă

13.

Încercarea la îndoire

20/epruvetă

14.

Încercarea la încovoiere prin șoc (set de 3 epruvete)

15.

Măsurarea durității

16.

Analiza chimică a depunerilor

220/analiză

17.

Analiza chimică completă a apei

110/analiză

11.

90/set
4/punct de măsurare

Analiza de ioniți:

19.
20.

a) cationiți

140/analiză

b) anioniți

18.

160/analiză

Analiza chimică calitativ-cantitativă a elementelor de aliere din
materiale metalice
Certificare 3.2 conform SR EN 10204 pentru materiale utilizate la
repararea instalațiilor/echipamentelor, după caz, la cererea
elaboratorului documentației de reparare

270/analiză
100/certificat

ZIT — zonă de influență termică;
MB — material de bază;
MD — material depus.
N O T E:

10.1. Materialele consumabile utilizate la examinări/încercări/analize se tarifează separat.
10.2. Pentru verificarea de documentații tehnice, de buletine de examinări, de analize și încercări și
acceptarea acestora se aplică tariful de 100 lei/oră.
10.3. Pentru examinările, încercările sau analizele neprevăzute în anexă, de exemplu măsurări
tensometrice, măsurări electrice, examinări cu endoscopul și altele asemenea, tarifele se stabilesc luându-se
în calcul tariful de 100 lei/oră, la care se adaugă, după caz, valoarea materialelor consumabile utilizate.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/29.VI.2009
10.4. La nr. crt. 8, în cazul examinării cu radiații penetrante la grosimi mai mari de 10 mm, la tariful
de bază se adaugă, pentru fiecare 5 mm în plus sau fracțiune de peste 2,5 mm, câte 25% din tariful de
bază.
10.5. La nr. crt. 8 și 9, pentru filmele cu dimensiuni mai mari de 100 x 240 mm, tariful de bază se
majorează cu coeficientul rezultat din raportul dintre suprafața filmului utilizat și suprafața filmului de
referință de 100 x 240 mm.
10.6. Pentru încercările de la nr. crt. 1—8, executate pe instalații sau componente, tarifele nu includ
următoarele lucrări care sunt în responsabilitatea beneficiarului:
a) construcțiile provizorii de acces și de lucru la punctele de examinare;
b) lucrările de pregătire a suprafeței materialului de bază și a sudurii;
c) dispozitive de fixare-amplasare a aparaturii specifice, asigurarea energiei electrice și a apei pentru
aparatură, iluminatul locului de examinare, transportul și manipularea dispozitivelor și a aparaturii, peste
15 kg/aparat, pe și de pe platformele de lucru, precum și descărcarea și încărcarea acestora în
autolaborator, asigurarea condițiilor de protecție și de pază pentru perioadele de iradiere.
10.7. În tarifele de bază de la nr. crt. 10—15 nu sunt cuprinse lucrările de prelucrare și prelevare
mecanică a epruvetelor, care se tarifează cu 100 lei/oră.
10.8. Interpretarea rezultatelor analizelor de la nr. crt. 16—18 se tarifează cu 100 lei/analiză.
10.9. În cazul în care examinările sau încercările se execută pe instalație/echipament, tariful de
bază se suplimentează cu 25%.
10.10. SR EN 10204 este standard referitor la ăProduse metalice. Tipuri de documente de inspecție.”

ANEXA Nr. 11

TA R I F E

pentru avizări de proceduri, norme, caiete de sarcini, instrucțiuni, PCCVI
Nr.
crt.

Denumirea activității

Tariful de bază
(lei/buc.)

1.

Avizare proceduri/instrucțiuni de lucru pentru examinări nedistructive, teste de
presiune, marcare/certificarea reproducerii marcajelor, calificare
materiale/componente și altele asemenea

480

2.

Avizare documentații, precum: norme tehnice, caiete de sarcini, rapoarte
tehnice, planuri de testare și încercări și altele asemenea

760

3.

Avizare planuri de control de calitate, verificări și încercări (PCCVI/ITP), carte
ISCIR, documentație de fabricație (HD/HF)

480

4.

Eliberarea poansonului și împuternicirea pentru identificarea prin poansonare
a buteliilor transportabile

4801)

Verificarea conformității proiectelor, acceptarea și înregistrarea acestora,
pentru instalații nucleare:
a) sisteme tehnologice

3.700

b) componente:
— clasa 1, 1C
— clasa 2, 2C

2.520

— clasa 3, 3C

2.080

— clasa 6

5.

2.970

1.480

c) instalații de ridicat
— tip I

2.970

— tip II

2.230

—tip III

1.480

1) Tariful de bază este valabil pentru un lot de până la 1.000 butelii; pentru fiecare lot de 500 de butelii care depășește
1.000 sau fracțiune care depășește 250 se percep în plus 25% din tariful de bază.

NOTĂ:

11.1. În cazul unor revizii sau completări la documente, tarifele se stabilesc pe baza timpului
consumat pentru evaluarea acestora, luându-se în considerare tariful de 100 lei/oră, cu condiția ca suma
totală să nu depășească tariful inițial prevăzut în prezenta anexă.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/29.VI.2009

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind aprobarea modelului pentru Registrul de evidență a rezultatelor activităților
de cercetare-dezvoltare și a Metodologiei de înregistrare a rezultatelor activității
de cercetare-dezvoltare
În conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării
și Inovării,
în temeiul art. 77 din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă modelul pentru Registrul de evidență a
rezultatelor activităților de cercetare-dezvoltare, prevăzut în
anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă Metodologia de înregistrare a
rezultatelor activităților de cercetare-dezvoltare, prevăzută în
anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Compartimentele de specialitate din cadrul
Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică, precum și
persoanele juridice executante vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului educației și cercetării nr. 7.209/2002
privind aprobarea modelului pentru Registrul special de evidență
a rezultatelor activităților de cercetare-dezvoltare și a
Metodologiei de înregistrare a rezultatelor activității de
cercetare-dezvoltare, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 925 din 18 decembrie 2002.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu

București, 6 mai 2009.
Nr. 3.845.

ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/29.VI.2009

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/29.VI.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/29.VI.2009

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/29.VI.2009
ANEXA Nr. 2

METODOLOGIE

de înregistrare a rezultatelor activităților de cercetare-dezvoltare
I. Dispoziții generale
Art. 1. — Înregistrarea și valorificarea rezultatelor activităților
de cercetare-dezvoltare se realizează în conformitate cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind
cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 2. — Prin rezultatele activităților de cercetare-dezvoltare
obținute în baza unui contract finanțat din fonduri publice,
denumite în continuare rezultatele cercetării, se înțelege:
a) documentații, studii, lucrări, planuri, scheme și altele
asemenea;
b) brevete de invenție, certificate de înregistrare a desenelor
și modelelor industriale și altele asemenea;
c) tehnologii, procedee, produse informatice, rețete, formule,
metode și altele asemenea;
d) obiecte fizice și produse realizate în cadrul derulării
contractului respectiv.
Art. 3. — Prin persoană juridică executantă se înțelege
persoana juridică care a obținut oricare dintre rezultatele
cercetării, în mod direct și nemijlocit.
II. Înregistrarea rezultatelor cercetării
Art. 4. — Toate rezultatele cercetării se înregistrează într-un
registru de evidență special constituit, denumit în continuare
registru.
Art. 5. — (1) Pentru fiecare proiect de cercetare-dezvoltare
se întocmește, după aprobarea raportului final de activitate, Fișa
de evidență a rezultatului/rezultatelor activităților de cercetaredezvoltare, denumită în continuare fișă, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 1 la ordin.
(2) Fișa se completează în sistem on-line, pe site-ul oficial al
autorității de stat pentru cercetare-dezvoltare, în cadrul unei
secțiuni dedicate, prin utilizarea unui sistem informatic
specializat pentru înregistrarea și evidența rezultatelor cercetării.
(3) Accesarea sistemului informatic se va face pe bază de
drepturi de acces, și anume:
• pentru fiecare persoană juridică executantă se atribuie un
nume de utilizator și o parolă pentru accesarea secțiunii
dedicate care permite introducerea de informații în sistem;
• introducerea datelor se realizează de către persoana
desemnată în acest sens la nivelul persoanei juridice executante
și care are întreaga răspundere asupra veridicității datelor
introduse;
• datele în sistemul informatic se introduc numai de către
coordonatorul proiectului de cercetare-dezvoltare;
• fiecare sesiune de încărcare a datelor se finalizează prin
generarea fișei, care intră în componența registrului;

• sistemul informatic generează fișe pentru fiecare dintre
partenerii la proiectul de cercetare-dezvoltare, care le preiau în
registrul de evidență a acestora.
Art. 6. — (1) Registrul se păstrează atât în format electronic,
fiind disponibil în vederea vizualizării pe pagina web a persoanei
juridice executante, cât și în format tipărit.
(2) Registrul în format tipărit, compus din totalitatea fișelor
menționate la art. 5, se șnuruiește, se sigilează și se certifică cu
numărul de pagini, sub semnătura conducătorului persoanei
juridice executante și a șefului compartimentului financiarcontabil.
(3) Conducătorul persoanei juridice executante numește, prin
decizie, persoana autorizată să completeze registrul de evidență
a rezultatelor cercetării.
Art. 7. — Registrul are caracter anual și se trece pe lista
documentelor cu regim special ținută de persoana juridică
executantă.
Art. 8. — Tabelele prezentate în anexa nr. 1 la ordin se
completează astfel:
a) tabelul nr. 1 se completează în termen de 30 de zile de la
aprobarea raportului final de activitate al proiectului de
cercetare-dezvoltare;
b) tabelul nr. 2 se completează în termen de 10 zile de la
data finalizării activităților de valorificare a rezultatelor cercetării
și se actualizează pentru fiecare activitate de valorificare.
Art. 9. — Persoana juridică executantă are obligativitatea:
a) postării rezultatelor cercetării pe pagina web proprie, într-o
secțiune special prevăzută pentru acest subiect;
b) elaborării de reglementări interne privind modalitatea de
valorificare a rezultatelor obținute în urma activităților de
cercetare și dezvoltare tehnologică, cu respectarea prevederilor
legale în vigoare.
Art. 10. — Direcția de specialitate din cadrul autorității de stat
pentru cercetare-dezvoltare, în baza unor norme specifice
aprobate prin act administrativ al conducătorului acesteia, poate
verifica existența registrului la nivelul persoanei juridice
executante și modul de înregistrare a rezultatelor de cercetare,
precum și respectarea reglementărilor în vigoare privind
valorificarea acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/29.VI.2009

25

ACTE ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunii nr. 3/2009 privind deținerile directe și deținerile indirecte
În conformitate cu prevederile art. 1, 2 și ale art. 7 alin. (3), (10) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări prin Legea nr. 514/2002, cu modificările și
completările ulterioare,
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, în ședința din data de 22 iunie 2009, a hotărât emiterea următorului ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunea nr. 3/2009 privind deținerile
directe și deținerile indirecte, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Instrucțiunea menționată la art. 1 intră în vigoare la

data publicării acesteia și a prezentului ordin în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și va fi publicată și în Buletinul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare și pe site-ul acesteia
(www.cnvmr.ro).

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 22 iunie 2009.
Nr. 36.
ANEXĂ

I N S T R U C Ț I U N E A Nr. 3/2009
privind deținerile directe și deținerile indirecte
Art. 1 — (1) Prezenta instrucțiune explicitează modalitatea
de determinare a deținerilor directe și indirecte prevăzute la
art. 66 alin. (5) din Regulamentul nr. 1/2006 privind emitenții și
operațiunile cu valori mobiliare, aprobat prin Ordinul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 23/2006, cu modificările
ulterioare, denumit în continuare Regulamentul CNVM
nr. 1/2006, în vederea calculării procentului de 33% prevăzut la
art. 203 alin. (1) din Legea nr. 297/2004 privind piața de capital,
cu modificările ulterioare, denumită în continuare Legea
nr. 297/2004.
(2) Termenii și expresiile utilizate în prezenta instrucțiune au
semnificația prevăzută la art. 2 alin. (1) din Legea nr. 297/2004.
(3) Prin lanț de deținere se înțelege situația în care entitatea
prevăzută la art. 4 alin. (1) este acționar/asociat cu o deținere de
genul celei prevăzute la art. 4 alin. (1) lit. b) pct. (i) prima teză și
pct. (ii) la o persoană juridică care, la rândul ei, este:
a) acționar/asociat cu o deținere de genul celei prevăzute
mai sus la o persoană juridică-acționar al societății admise la
tranzacționare pe o piață reglementată, societate denumită în
continuare emitent; sau
b) este acționar/asociat cu o deținere de genul celei
prevăzute mai sus la o altă persoană juridică care este legată de
persoana juridică acționar al emitentului printr-o serie de dețineri
care presupun existența mai multor persoane juridice care au
calitatea, una în raport cu cealaltă, de acționar/asociat cu o
deținere de genul celei prevăzute mai sus la o altă persoană
juridică. Un exemplu de lanț de deținere este prevăzut în anexa
la prezenta instrucțiune.
Art. 2. — Deținerile directe și indirecte prevăzute la art. 66
alin. (5) din Regulamentul CNVM nr. 1/2006 se determină cu
respectarea prevederilor art. 3 și 4.
Art. 3. — Deținerea directă de drepturi de vot asupra unei
societăți comerciale reprezintă deținerea de către o persoană a
drepturilor de vot corespunzătoare acțiunilor deținute de
respectiva persoană, în calitate de acționar al societății
comerciale.
Art. 4. — (1) Se consideră că o persoană, denumită în
continuare entitate, deține indirect, prin intermediul
persoanei/persoanelor cu care acționează în mod concertat,

drepturi de vot asupra unui emitent, în oricare dintre următoarele
situații sau combinație a acestora:
a) persoana/persoanele cu care entitatea acționează în mod
concertat deține/dețin direct, în calitate de acționar/acționari,
drepturi de vot asupra emitentului, iar entitatea deține ea însăși,
în mod direct, suplimentar față de deținerile care se consideră a
fi indirecte, drepturi de vot asupra emitentului;
b) persoana cu care entitatea acționează în mod concertat
este persoană juridică — acționar al emitentului, iar entitatea
poate influența modalitatea de exercitare a drepturilor de vot
deținute direct de respectiva persoană juridică — acționar al
emitentului, ca urmare a faptului că:
(i) entitatea, singură sau împreună cu persoanele cu care
acționează în mod concertat, altele decât persoana
juridică —acționar al emitentului, deține direct sau indirect
majoritatea drepturilor de vot asupra persoanei juridice —
acționar al emitentului.
În sensul prezentelor prevederi, prin expresia deține indirect
majoritatea drepturilor de vot se înțelege și situația în care
entitatea și persoana juridică — acționar al emitentului sunt
legate printr-un lanț de dețineri, cu condiția ca la fiecare nivel al
lanțului de dețineri să existe posibilitatea entității de a influența,
direct sau indirect, modalitatea de exercitare a majorității
drepturilor de vot ca urmare a existenței unei situații de genul
celor prevăzute în primul paragraf al prezentei litere sau la
pct. (ii);
sau
(ii) entitatea, singură sau împreună cu persoanele cu
care acționează în mod concertat, altele decât
persoana juridică — acționar al emitentului:
1. poate să numească ori să revoce majoritatea membrilor
organelor de administrare sau de control ori alte persoane cu
putere de decizie în persoana juridică — acționar al emitentului;
2. poate exercita o influență semnificativă asupra persoanei
juridice — acționar al emitentului, în virtutea unor clauze
cuprinse în contracte încheiate cu persoana juridică — acționar
al emitentului sau a unor prevederi cuprinse în actul constitutiv
al persoanei juridice — acționar al emitentului;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/29.VI.2009

3. este acționar sau asociat al persoanei juridice — acționar
al emitentului și:
— a numit singură, ca rezultat al exercitării drepturilor sale de
vot, majoritatea membrilor organelor de administrare sau de
control ori majoritatea conducătorilor filialei în ultimele două
exerciții financiare; sau
— controlează singură, în baza unui acord încheiat cu ceilalți
acționari sau asociați, majoritatea drepturilor de vot.
(2) În situațiile prevăzute la alin. (1), deținerile directe ale
persoanelor cu care entitatea acționează în mod concertat sunt
considerate ca fiind dețineri indirecte ale entității în cauză.
(3) Prevederile alin. (1) lit. b) sunt aplicabile inclusiv în
situația în care entitatea, precum și persoanele cu care aceasta
acționează concertat, altele decât persoana juridică — acționar
al emitentului, nu dețin în mod direct, suplimentar față de
deținerile indirecte, drepturi de vot asupra emitentului. În acest
caz, obligația de lansare a unei oferte publice de preluare
obligatorii intervine dacă sunt îndeplinite cumulativ următoarele
condiții:
a) are loc o schimbare a entității și a persoanelor cu care
aceasta acționează concertat, specificate la alin. (1) lit. b);
b) respectiva persoană juridică — acționar al emitentului are
o deținere directă în cadrul emitentului mai mare de 33% din
drepturile de vot.

Art. 5. — Entitățile care dețin, potrivit prevederilor prezentei
instrucțiuni, direct și/sau indirect, mai mult de 33% din drepturile
de vot asupra unui emitent și care nu au derulat oferta publică
de preluare în conformitate cu art. 203 alin. (1) din Legea
nr. 297/2004 au obligația de a lansa oferta publică de preluare,
în termen de două luni de la data intrării în vigoare a prezentei
instrucțiuni.
Art. 6. — Prețul în cadrul ofertelor publice de preluare
obligatorii inițiate în conformitate cu prevederile prezentei
instrucțiuni se determină cu respectarea prevederilor art. 204
din Legea nr. 297/2004 și ale prevederilor art. 68 din
Regulamentul CNVM nr. 1/2006, emise în aplicarea articolului
de lege anterior menționat.
Art. 7. — Încălcarea prevederilor prezentei instrucțiuni
constituie contravenție și se sancționează conform dispozițiilor
titlului X al Legii nr. 297/2004.
Art. 8. — În anexa la prezenta instrucțiune sunt prezentate,
cu titlu exemplificativ și nelimitativ, situații prevăzute la art. 4.
Art. 9. — Prezenta instrucțiune intră în vigoare la data
publicării acesteia și a ordinului de aprobare în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
ANEXĂ*)
la instrucțiune

*) Anexa este reprodusă în facsimil

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/29.VI.2009

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/29.VI.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/29.VI.2009

RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 1.146/2007 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 667 din 28 septembrie 2007, se face următoarea rectificare
(care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 3, la poziția 45*), în loc de: ă45.Shatz Rachel, fiica lui Șaraga Iacob și Liliana, născută la data
de 14 noiembrie 1962 în localitatea Bacău, județul Bacău, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Tel Aviv, Rehov Kipnis nr. 1. Copii minori: Shatz Itay El Hay, născut la data de 6 octombrie 1992, Shatz Yuval, născut
la data de 23 iulie 1996. Dosar 1710/RD/2004.” se va citi: ă45. Shatz Rachel, fiica lui Șaraga Iacob și Liliana, născută
la data de 14 noiembrie 1962 în localitatea Bacău, județul Bacău, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Tel Aviv, Rehov Kipnis nr. 1. Copii minori: Shatz Itay El Hai, născut la data de 6 octombrie 1992, Shatz Yuval,
născut la data de 23 iulie 1996. Dosar 1710/RD/2004.”
*) A se vedea și rectificarea publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 63 din 3 februarie 2009.

La Ordinul ministrului justiției nr. 2.451/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 678 din 2 octombrie 2008, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 75*), în loc de: ă75. Florea Elena, fiica lui Dumitru și Maria (născută la 12.01.1930
în localitatea Corjăuți), născută la data de 18 octombrie 1962 în localitatea Deacovțî, raionul Herța, Cernăuți, Ucraina,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Ialoveni, str. Alexandru cel Bun nr. 5, bl. 4, ap. 37.
(13.622/2003)” se va citi: ă75. Florea Elena, fiica lui Dumitru și Maria (născută la 12.02.1940 în satul Deacovțî, raionul
Herța, Cernăuți, Ucraina), născută la data de 18 octombrie 1962 în satul Deacovțî, raionul Herța, Cernăuți, Ucraina,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Ialoveni, str. Alexandru cel Bun nr. 5, bl. 4, ap. 37.
(13.622/2003)”.
*) A se vedea și rectificarea publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 180 din 23 martie 2009.

La Ordinul ministrului justiției nr. 2.862/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 763 din 12 noiembrie 2008, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția 110, în loc de: ă110. Vasilica Pavel, fiul lui Iurii (fiul lui Ion, născut la 5.03.1926 în
localitatea Chirileni) și Elena, născut la data de 18 noiembrie 1988 în localitatea Ungheni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ungheni, str. Burebista nr. 41, ap. 1. (832/2008)”
se va citi: ă110. Vasilica Pavel, fiul lui Iurie (fiul lui Ion, născut la 5.03.1926 în localitatea Chirileni) și Elena, născut la
data de 18 noiembrie 1988 în localitatea Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ungheni, str. Burebista nr. 41, ap. 1. (832/2008)”.

La Ordinul ministrului justiției nr. 3.039/C/2008 privind acordarea cetățeniei române unor persoane, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 832 din 10 decembrie 2008, se face următoarea rectificare (care nu aparține
Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția 40, în loc de: ă40. Nazer Tarek, fiul lui Ahmad și Amal, născut la data de 28 decembrie
1985 în localitatea Alep, Siria, cetățean sirian, cu domiciliul actual în localitatea Popești-Leordeni, str. Sfântul Gheorghe
nr. 28-A, județul Ilfov. (180/2008)” se va citi: ă40. Nazer Tarek, fiul lui Ahmad și Amal, născut la data de 23 decembrie
1985 în localitatea Alep, Siria, cetățean sirian, cu domiciliul actual în localitatea Popești-Leordeni, str. Sfântul Gheorghe
nr. 28-A, județul Ilfov. (180/2008)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 45/C/2009 privind acordarea cetățeniei române unor
persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 39 din 21 ianuarie 2009, se face următoarea rectificare
(care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția 3, în loc de: ă3. Husamedin Abou Ainain, fiul lui Sami și Amyna, născut la data de 20 aprilie
1965 în localitatea Damasc, Siria, cetățean sirian, cu domiciliul actual în localitatea Iași, bd. Dacia nr. 12, bl. SB-4,
ap. 27. (1.172/2008)” se va citi: ă3. Abou Ainain Husamedin, fiul lui Sami și Amyna, născut la data de 20 aprilie 1965
în localitatea Damasc, Siria, cetățean sirian, cu domiciliul actual în localitatea Iași, bd. Dacia nr. 12, bl. SB-4, ap. 27.
(1.172/2008)”.

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/29.VI.2009
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 408/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 79 din 11 februarie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial al României, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 136, în loc de: ă136. Șodorok Rodica, fiica lui Vasile și Ana (fiica lui Gorfa Vasile și
Ana, născută la 20.01.1930 în localitatea Telenești), născută la data de 19 februarie 1980 în localitatea Mîndrești,
raionul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Zgărdești, raionul Telenești. (13.860/2003)” se va citi: ă136. Șorodok Rodica, fiica lui Vasile și Ana (fiica lui Gorfa
Vasile și Ana, născută la 20.01.1930 în localitatea Telenești), născută la data de 19 februarie 1980 în localitatea
Mîndrești, raionul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Zgărdești, raionul Telenești. (13.860/2003)”;
— în anexa nr. 2 la poziția 36, în loc de: ă36. Postolache Vadislav, fiul lui Valeriu și Silvia (fiica lui Moloșag
Teodor, născut la 2.03.1933 în localitatea Rîșcani), născut la data de 30 ianuarie 1985 în localitatea Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Pelinia, raionul Rîșcani.
(461/2007)” se va citi: ă36. Postolache Vladislav, fiul lui Valeriu și Silvia (fiica lui Moloșag Teodor, născut la 2.03.1933
în localitatea Rîșcani), născut la data de 30 ianuarie 1985 în localitatea Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Pelinia, raionul Rîșcani. (461/2007)”.
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 865/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 192 din 27 martie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 66, în loc de: ă66. Crăciun Alexandru, fiul lui Alexandru și Osoianu Vera (fiica lui Chiril,
născut la 7.02.1918 în județul Bălți), născut la data de 11 septembrie 1983 în localitatea Durlești, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, Durlești,
str. Tudor Vladimirescu nr. 62, ap. 13. (1.415/2004)” se va citi: ă66. Crăciun Alexandru, fiul lui Alexandru și Osoianu
Vera (fiica lui Chiril, născut la 7.02.1918 în județul Bălți), născut la data de 11 septembrie 1983 în orașul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, Durlești,
str. Tudor Vladimirescu nr. 62, ap. 13. (1.415/2004)”.
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.134/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 252 din 15 aprilie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 35, în loc de: ă35. Calancea Lilian, fiul lui Stefan și Natalia (fiica lui Turcan Gheorghe,
născut la 6.05.1923 în localitatea Vadul lui Vodă), născut la data de 26 decembrie 1976 în localitatea Vadul lui Vodă,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Vadul lui Vodă, str. Gh.
Asachi nr. 32A. (2.229/2008) Copii minori: Calancea Lia, născută la data de 23.10.2003.” se va citi: ă35. Calancea
Lilian, fiul lui Stepan și Natalia (fiica lui Țurcan Gheorghe, născut la 6.05.1923 în localitatea Vadul lui Vodă), născut
la data de 26 decembrie 1976 în localitatea Vadul lui Vodă, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Vadul lui Vodă, str. Gh. Asachi nr. 32A. (2.229/2008) Copii minori: Calancea
Lia, născută la data de 23.10.2003.”;
— în anexa nr. 1, la poziția 37, în loc de: ă37. Calancea Natalia, fiica lui Turcan Gheorghe (născut la 6.05.1923
în localitatea Vadul lui Vodă) și Iulita, născută la data de 5 august 1955 în localitatea Vadul lui Vodă, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Vadul lui Vodă, str. Gh. Asachi
nr. 32A. (2.213/2008)” se va citi: ă37. Calancea Natalia, fiica lui Țurcan Gheorghe (născut la 6.05.1923 în localitatea
Vadul lui Vodă) și Iulita, născută la data de 5 august 1955 în localitatea Vadul lui Vodă, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Vadul lui Vodă, str. Gh. Asachi nr. 32A.
(2.213/2008)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 54, în loc de: ă54. Chiperi Rodica, fiica lui Ion și Dima (fiica lui Hacina Grigore,
născut la 20.04.1919 în localitatea Orhei, și Lidia), născută la data de 4 iunie 1984 în localitatea Orhei, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Orhei, str. Ștefan cel
Mare nr. 6, ap. 23. (15.985/2003)” se va citi: ă54. Chiperi Rodica, fiica lui Ion și Dina (fiica lui Hacina Grigore, născut
la 20.04.1919 în localitatea Orhei, și Lidia), născută la data de 4 iunie 1984 în localitatea Orhei, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Orhei, str. Ștefan cel
Mare nr. 6, ap. 23. (15.985/2003)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 218, în loc de: ă218. Spînu Maria, fiica lui Vladimir și Maria (născută la 7.03.1927
în localitatea Samarca), născută la data de 19 iulie 1958 în localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Porumbeni, raionul Criuleni. (14.301/2003)
Copii minori: Spînu Valentina, născută la data de 28.12.1992.” se va citi: ă218. Spînu Maria, fiica lui Pascal și Dina
(născută la 7.03.1927 în localitatea Samarca), născută la data de 19 iulie 1958 în satul Grătiești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Porumbeni, raionul Criuleni. (14.301/2003)
Copii minori: Spînu Valentina, născută la data de 28.12.1992.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 442/29.VI.2009
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.214/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 274 din 28 aprilie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 59, în loc de: ă59. Ignat Andrei, fiul lui Lavrentie (născut la 3.05.1939 în localitatea
Ialoveni) și Elena, născut la data de 21 iulie 1984 în localitatea Anenii Noi, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Merenii Noi, Str. Păcii nr. 11, raionul Anenii
Noi. (3.053/2004)” se va citi: ă59. Ignat Andrei, fiul lui Lavrentie (născut la 3.05.1939 în localitatea Ialoveni) și Elena,
născut la data de 21 iulie 1984 în satul Merenii Noi, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Merenii Noi, Str. Păcii nr. 11, raionul Anenii Noi. (3.053/2004)”.
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.237/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 274 din 28 aprilie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 17, în loc de: ă17. Boțaniuc Sergiu, fiul lui Mihail și Zinovia (fiica lui Bejan Afanasie,
născut la 27.10.1931 în localitatea Popeștii de Jos, județul Soroca, și Eugenia), născut la data de 24 noiembrie 1982
în localitatea Popeștii de Jos, județul Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 12, bl. 1, ap. 112. (81/2004)” se va citi: ă17. Boțaniuc
Sergiu, fiul lui Mihail și Zinovia (fiica lui Bejan Afanasie, născut la 27.10.1931 în localitatea Popeștii de Jos, județul
Soroca, și Eugenia), născut la data de 24 iunie 1982 în localitatea Popeștii de Jos, județul Soroca, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 12, bl. 1,
ap. 112. (81/2004)”.
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.239/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279 din 29 aprilie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 111, în loc de: ă111. Florea Viorelia, fiica lui Andrei (fiul lui Ion, născut în anul 1921
în localitatea Negrea, și Ioana) și Vera, născută la data de 10 iulie 1974 în localitatea Cărpineni, județul Lăpușna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Negrea, raionul
Hîncești. (8.382/2003) Copii minori: Florea Anatolie, născut la data de 9.03.1992.” se va citi: ă111. Florea Viorelia, fiica
lui Andrei (fiul lui Ion, născut în anul 1921 în localitatea Negrea, și Ioana) și Vera, născută la data de 10 iulie 1974 în
satul Negrea, raionul Hîncești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Negrea, raionul Hîncești. (8.382/2003) Copii minori: Florea Anatolie, născut la data de 9.03.1992.”;
— în anexa nr. 1, la poziția 275, în loc de: ă275. Țîganaș Oxana, fiica lui Pantelimon (fiul lui Petru și Solomia,
născută la 14.04.1927 în localitatea Cruglic) și Ana, născută la data de 15 decembrie 1978 în localitatea Ohrincea,
județul Criuleni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Ohrincea, raionul Criuleni. (16.918/2003)” se va citi: ă275. Țîganaș Oxana, fiica lui Pantelimon (fiul lui Petru și Solomia,
născută la 14.04.1927 în localitatea Cruglic) și Ana, născută la data de 15 februarie 1978 în localitatea Ohrincea,
județul Criuleni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Ohrincea, raionul Criuleni. (16.918/2003)”.

31

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 442/29.VI.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|431645]
ISSN 1453—4495

