PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 443

Luni, 29 iunie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

652.
716.

— Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești............

2–14

— Hotărâre privind trecerea unor construcții aflate în
administrarea Agenției Naționale de Cadastru și
Publicitate Imobiliară — Oficiul de Cadastru și
Publicitate Imobiliară Cluj din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia ........................

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
83.

— Ordin al inspectorului de stat șef al Inspecției de
Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicat pentru completarea
anexei la Ordinul inspectorului de stat șef al Inspecției
de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicat nr. 526/2007 privind
dobândirea calității de formator în domeniul
responsabililor cu supravegherea și verificarea tehnică
a instalațiilor — RSVTI ..............................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/29.VI.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 19 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 221/2008 pentru stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice centrale, cu
modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești,
denumit în continuare Ministerul, este organ de specialitate al
administrației publice centrale, cu personalitate juridică, în
subordinea Guvernului.
(2) Ministerul are sediul în municipiul București, str. Apolodor
nr. 17, sectorul 5.
Art. 2. — Ministerul contribuite la buna funcționare a
sistemului judiciar și la asigurarea condițiilor înfăptuirii justiției
ca serviciu public, apărarea ordinii de drept și a drepturilor și
libertăților cetățenești.
Art. 3. — În realizarea scopurilor sale fundamentale
prevăzute la art. 2, Ministerul cooperează instituțional cu
celelalte ministere, cu Administrația Prezidențială și Parlamentul,
cu Consiliul Superior al Magistraturii (CSM), cu organizațiile
neguvernamentale, cu Ministerul Public (MP) și exercită
autoritatea prevăzută la art. 132 alin. (1) din Constituția
României, republicată.
CAPITOLUL II
Funcțiile și atribuțiile principale
Art. 4. — În realizarea scopurilor sale fundamentale
prevăzute la art. 2, Ministerul are funcțiile și îndeplinește
atribuțiile principale prevăzute de prezenta hotărâre sau de alte
reglementări.
Art. 5. — Ministerul are următoarele funcții principale:
a) planifică strategic realizarea programului de guvernare
prin elaborarea strategiilor și planurilor de acțiune în domeniul
justiției;
b) planifică strategic realizarea reformelor sistemului judiciar,
implementarea politicilor publice de modernizare a acestuia și
de prevenire și combatere a corupției și a criminalității
organizate;
c) reglementează cadrul normativ și instituțional al sistemului
judiciar și al înfăptuirii justiției ca serviciu public;
d) coordonează și controlează aplicarea unitară și
respectarea normelor legale privind organizarea și funcționarea
instituțiilor care se află în subordinea sau în coordonarea sa;
e) asigură autoritatea prevăzută la art. 132 alin. (1) din
Constituția României, republicată, potrivit legilor de organizare
a sistemului judiciar și a înfăptuirii justiției ca serviciu public;
f) veghează la respectarea ordinii de drept și a drepturilor și
libertăților cetățenești, prin mijloacele și procedurile puse la
dispoziție prin prezenta hotărâre sau prin alte reglementări;
g) reprezintă statul sau Guvernul în domeniul de activitate și
competență specifice stabilite prin prezenta hotărâre sau prin
alte reglementări;
h) este autoritate centrală în domeniul cooperării judiciare
internaționale, potrivit tratatelor la care România este parte și
instrumentelor juridice adoptate în cadrul Uniunii Europene;

i) coordonează integrarea eforturilor de realizare a
obiectivelor de referință specifice din cadrul Mecanismului de
cooperare și verificare instituit prin Decizia Comisiei Europene
2006/928/CE din 13 decembrie 2006 și integrează informațiile
solicitate autorităților în virtutea acestei funcții; reprezintă statul
și guvernul în cooperarea cu Comisia Europeană în cadrul
Mecanismului de cooperare și verificare.
Art. 6. — Ministerul are următoarele atribuții principale:
I. în domeniul planificării strategice și al funcționării sistemului
judiciar și a justiției ca serviciu public:
1. formulează propuneri pentru programul legislativ al
Guvernului în domeniul său de competență, în vederea
îndeplinirii programului de guvernare;
2. elaborează, coordonează și evaluează aplicarea
strategiilor și programelor și asigură promovarea acestora;
3. negociază, implementează, monitorizează și evaluează
programele internaționale de asistență tehnică și financiară
pentru sistemul justiției și pentru prevenirea criminalității și a
corupției, indiferent de instituția beneficiară sau care le
implementează;
4. exercită competențele prevăzute de Constituție și de alte
reglementări cu privire la organizarea sistemului judiciar și buna
funcționare a justiției ca serviciu public;
5. exercită competențele și procedurile prevăzute de legi sau
alte reglementări pentru asigurarea exercitării autorității
prevăzute la art. 132 alin. (1) din Constituția României,
republicată;
6. elaborează proiectele de reglementări în sfera sa de
competență și participă la susținerea acestora în Parlament;
II. în domeniul reglementării cadrului normativ și al
îmbunătățirii acestuia:
1. constituie, potrivit legii, comisii de elaborare a proiectelor
de coduri și alte acte normative complexe ce interesează
domeniul justiției, fiind autorizat, în exclusivitate, să editeze și
să publice edițiile oficiale ale acestora;
2. elaborează proiectele de acte normative care au legătură
cu domeniul său de activitate; participă la susținerea proiectelor
de legi în cadrul comisiilor parlamentare și în plenul celor două
Camere;
3. evaluează legislația, în sfera de competență, din punctul
de vedere al constituționalității, al tehnicii legislative și al
compatibilității cu acquis-ul comunitar și tratatele și convențiile
internaționale, ori alte documente juridice cu caracter
internațional la care România este parte și propune Guvernului,
altor ministere sau autorități soluții de îmbunătățire legislativă,
inclusiv în forma unor proiecte de acte normative;
4. formulează propuneri de promovare a recursului în
interesul legii;
5. participă, de la caz la caz, potrivit sarcinilor încredințate
de Guvern, la procesul de definitivare a altor proiecte de acte
normative elaborate de alte ministere sau autorități publice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/29.VI.2009
6. analizează și avizează, după caz, exclusiv din punctul de
vedere al constituționalității, legalității și tehnicii legislative,
proiectele de acte normative elaborate de alte ministere;
7 participă, de la caz la caz, în condițiile legii, potrivit
sarcinilor încredințate de Guvern, la consilierea și asistența
juridică generală a Guvernului, inclusiv în situațiile de conflict
constituțional ori de altă natură și la negocieri ale unor acorduri
internaționale;
8. editează buletine informative, culegeri de acte normative
și de practică judiciară, precum și alte materiale din domeniul
său de activitate, fiind autorizat în exclusivitate să editeze și să
publice edițiile oficiale ale codurilor și ale altor acte normative
complexe;
III. în domeniul internațional, al drepturilor și libertăților
cetățenești:
1. exercită competențele de autoritate centrală în domeniul
cooperării judiciare internaționale, precum și cele prevăzute de
tratatele și acordurile internaționale interesând domeniul justiției;
2. îndeplinește formalitățile pentru negocierea și semnarea
tratatelor internaționale interesând domeniul justiției;
3. fundamentează, coordonează și asigură, în domeniile sale
de competență, stabilirea și realizarea obiectivelor României ca
stat membru al Uniunii Europene, participarea la procedurile
decizionale ale Uniunii Europene și îndeplinirea obligațiilor care
decurg din calitatea de stat membru al acesteia;
4. sprijină, la solicitarea instituțiilor publice implicate,
pregătirea reprezentării României în cadrul procedurilor
desfășurate în fața Curții Europene a Drepturilor Omului și a
Curții de Justiție a Comunităților Europene în cauzele care
privesc domeniile sale de competență;
5. participă la Consiliul Justiție și Afaceri Interne și la alte
reuniuni internaționale în domeniul de competență;
6. formulează propuneri privind cererile de grațiere;
7. supraveghează respectarea drepturilor și libertăților
cetățenești și exercită competențele de sesizare privind
încălcarea acestora de către alte instituții;
IV. în domeniul supravegherii executării pedepselor:
1. coordonează serviciile de probațiune, inclusiv selecția,
recrutarea și pregătirea profesională a personalului;
2. coordonează executarea pedepselor privative de libertate
aplicate condamnaților și a măsurilor educative aplicate
minorilor și asigură condițiile pentru respectarea drepturilor
acestora;
3. verifică modul de punere în executare a hotărârilor
judecătorești prin care s-au luat măsuri de siguranță cu caracter
medical;
4. întocmește lucrările pregătitoare și face propuneri în
legătură cu cererile de grațiere și comutare a pedepselor;
V. în domeniul organizării, coordonării și controlului unor
profesii și servicii juridice conexe:
1. îndeplinește atribuțiile care îi sunt încredințate prin lege cu
privire la notarii publici, executorii judecătorești, executorii
bancari și executorii organizațiilor cooperatiste de credit,
instituțiilor financiare nebancare și ai societăților de
microfinanțare;
2. autorizează operatorii și agenții Arhivei Electronice de
Garanții Reale Mobiliare și îndeplinește atribuțiile stabilite prin
lege, în calitate de autoritate de supraveghere a Arhivei;
3. autorizează interpreții și traducătorii folosiți în activitatea
judiciară;
4. coordonează, în condițiile legii, activitatea de autorizare și
evidență a experților criminaliști;
5. coordonează din punct de vedere administrativ și
metodologic activitatea de expertiză tehnică judiciară;
6. coordonează activitatea Oficiului Național al Registrului
Comerțului și a oficiilor registrului comerțului de pe lângă
tribunale;

3

7. gestionează Registrul național al persoanelor juridice fără
scop patrimonial și îndeplinește atribuțiile privind verificarea
disponibilității de denumire, în condițiile legii;
8. exercită atribuțiile prevăzute de lege în materia acordării
ajutorului public judiciar, a asistenței judiciare în materie penală
și a asistenței juridice în cauzele privind cooperarea judiciară
internațională în materie civilă și penală;
VI. în domeniul cetățeniei:
1. îndeplinește atribuțiile prevăzute de lege cu privire la
acordarea, redobândirea, renunțarea și, după caz, retragerea
cetățeniei române;
2. adoptă sau, după caz, propune spre adoptare Guvernului
proiecte de acte normative și alte măsuri necesare îmbunătățirii
activității și cadrului de reglementare în aceste domenii;
VII. în domeniul gestionării resurselor:
1. exercită atribuțiile ce îi revin privind recrutarea, numirea și
eliberarea din funcție a personalului propriu și a altor categorii de
personal care, potrivit legii, este numit prin ordin al ministrului
justiției și libertăților cetățenești, precum și privind gestionarea
carierei acestora;
2. exercită atribuțiile prevăzute de lege în legătură cu
funcționarii cu statut special din cadrul Administrației Naționale
a Penitenciarelor (ANP);
3. asigură fondurile necesare, fundamentează și elaborează
proiectul bugetului pentru activitatea proprie, a instituțiilor
publice din sistemul justiției pentru care ministrul justiției și
libertăților cetățenești are calitatea de ordonator principal de
credite și a unităților subordonate Ministerului; repartizează
creditele bugetare ordonatorilor secundari de credite și
urmărește modul de utilizare a acestora;
4. coordonează și îndrumă activitatea economică, de
investiții, de achiziții și administrativă a instanțelor judecătorești,
a aparatului propriu și a unităților subordonate Ministerului,
putând emite, în condițiile legii, norme și instrucțiuni obligatorii
pentru aplicarea unitară a reglementărilor legale;
5. coordonează activitățile de implementare a proiectelor cu
finanțare externă pentru toate domeniile sale de activitate și
administrează fondurile provenind din intrări de credite externe
și fonduri externe nerambursabile aferente acestor proiecte;
6. elaborează Strategia de informatizare a sistemului judiciar;
implementează strategia și programele guvernamentale de
informatizare în unitățile sistemului judiciar; coordonează,
îndrumă și verifică din punct de vedere tehnic, metodologic și
profesional activitatea informatică a instanțelor și unităților
subordonate;
7. organizează și asigură, în condițiile legii, exercitarea
activităților de audit public intern; coordonează, îndrumă și
verifică din punct de vedere tehnic, metodologic și profesional
activitatea de audit intern a instanțelor judecătorești și a unităților
subordonate Ministerului;
8. asigură controlul cu privire la tipărirea și circulația timbrului
judiciar, potrivit prevederilor legale;
9. gestionează, în condițiile legii, sumele provenind din taxele
judiciare de timbru, precum și din impozitele încasate din
onorariile avocaților, ale notarilor publici și ale executorilor
judecătorești;
10. asigură protecția juridică a patrimoniului propriu și a
intereselor sale legitime în fața instanțelor de judecată;
11. asigură accesarea și implementarea proiectelor și a
programelor cu finanțare internațională în domeniul său de
competență;
12. realizează lucrări de statistică judiciară;
VIII. alte atribuții:
1. asigură condițiile necesare acordării asistenței medicale
personalului din sistemul justiției, potrivit legii; coordonează
metodologic activitatea de asistență medicală desfășurată la
nivelul ANP atât pentru persoanele private de libertate, cât și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/29.VI.2009

pentru personalul acesteia; controlează activitatea de asistență
medicală la locurile de deținere;
2. ia măsuri pentru asigurarea condițiilor de securitate și
sănătate în muncă și prevenirea accidentelor de muncă și a
bolilor profesionale la nivelul personalului din aparatul propriu;
3. asigură condițiile de odihnă, tratament și de recuperare a
stării de sănătate a personalului din sistemul justiției; asigură,
prin ANP, gestionarea bazei materiale aflate în administrare,
formată din case de odihnă, de tratament, cluburi, unități
hoteliere și alte dotări destinate acestui scop; execută lucrări de
întreținere și reparații;
4. îndeplinește atribuțiile prevăzute de Legea nr. 182/2002
privind protecția informațiilor clasificate, cu modificările și
completările ulterioare, și de Hotărârea Guvernului nr. 585/2002
pentru aprobarea Standardelor naționale de protecție a
informațiilor clasificate în România, cu modificările ulterioare;
5. îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin lege sau prin
hotărâri ale Guvernului, precum și însărcinările încredințate de
Guvern sau de primul-ministru.
Art. 7. — În exercitarea atribuțiilor sale, Ministerul va adopta
o politică de colaborare instituțională cu celelalte ministere și
organe de specialitate ale administrației publice centrale, cu
CSM, MP, Uniunea Națională a Barourilor din România, Uniunea
Națională a Notarilor Publici din România, Uniunea Națională a
Executorilor Judecătorești, precum și cu alte autorități publice,
cu asociațiile judecătorilor și procurorilor și cu alte asociații
profesionale sau organizații neguvernamentale, prezervând însă
obiectivele și politicile sale în domeniul de competență.
CAPITOLUL III
Conducerea Ministerului
SECȚIUNEA 1
Ministrul justiției și libertăților cetățenești

Art. 8. — Conducerea și reprezentarea Ministerului se
exercită de către ministrul justiției și libertăților cetățenești,
denumit în continuare ministrul.
Art. 9. — Ministrul îndeplinește, în domeniile de competență
ale Ministerului, atribuțiile generale prevăzute de lege, în special
la art. 53 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, precum și atribuțiile
specifice prevăzute în Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, în Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, în Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al
Magistraturii, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și în Legea nr. 567/2004 privind statutul personalului
auxiliar de specialitate al instanțelor judecătorești și al
parchetelor de pe lângă acestea, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 10. — Ministrul conduce activitatea Ministerului, îl
reprezintă și îl angajează în raporturile cu alte ministere și
organe de specialitate ale administrației publice centrale, cu alte
autorități, instituții publice și organizații centrale și locale, cu
instituțiile Uniunii Europene și cu alte organizații internaționale,
precum și cu alte persoane juridice și persoane fizice din țară și
din străinătate.
Art. 11. — Ministrul poate delega prin ordin oricare dintre
atribuțiile de conducere, reprezentare și angajare a Ministerului,
în primul rând secretarilor de stat, subsecretarului de stat,
secretarului general sau altor angajați ai Ministerului.
Art. 12. — Ministrul controlează activitatea Ministerului, a
tuturor unităților subordonate și verifică modul de îndeplinire a
atribuțiilor de către toate compartimentele din structura

organizatorică a acestuia și de unitățile aflate în coordonarea
acestuia.
Art. 13. — În exercitarea atribuțiilor sale, ministrul emite
ordine și instrucțiuni scrise.
Art. 14. — Ministrul este ordonator principal de credite,
președinții curților de apel sunt ordonatori secundari de credite,
iar președinții tribunalelor sunt ordonatori terțiari de credite.
Art. 15. — (1) Ministrul poate adresa mesaje publice pe teme
generale de justiție, de politică legislativă a statului,
constituționale sau de politică generală, din perspectiva
funcționării sistemului judiciar ca serviciu public și a asigurării
supremației legii și bunei funcționări a statului de drept.
(2) Ministrul poate acorda diplome, premii și distincții stabilite
prin ordin, pentru merite în activitatea judiciară, în practicarea
unei profesii juridice sau pentru orice altă performanță
profesională în domeniul juridic.
SECȚIUNEA a 2-a
Secretarii de stat, subsecretarul de stat, secretarul general
și colegiul de conducere al Ministerului

Art. 16. — Ministrul este ajutat în activitatea de conducere și
reprezentare a Ministerului de 4 secretari de stat, de un
subsecretar de stat, precum și de secretarul general al
Ministerului.
Art. 17. — (1) Secretarii de stat și subsecretarul de stat sunt
numiți prin decizie a primului-ministru și desfășoară activitățile
stabilite prin ordin sau instrucțiune de către ministru, realizând
operațiunile care decurg implicit din acestea.
(2) Ministrul poate desemna prin ordin un secretar de stat
coordonator, care va asigura legătura dintre ministru și secretarii
de stat, va coordona activitatea celorlalți secretari de stat, va
evalua stadiul îndeplinirii ordinelor și instrucțiunilor ministrului și
îi va îndruma în realizarea acestora.
Art. 18. — (1) Secretarul general este înalt funcționar public,
numit în condițiile legii.
(2) Secretarul general coordonează buna funcționare a
compartimentelor administrative ale Ministerului și a activităților
cu caracter funcțional din cadrul acestuia, asigură legătura
operativă dintre ministru și conducătorii compartimentelor
administrative din Minister și unitățile subordonate. De
asemenea, îndeplinește și celelalte atribuții prevăzute de art. 49
alin. (2) din Legea nr. 90/2001, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) În cazurile în care secretarul general se află în concediu
sau în imposibilitatea exercitării funcțiilor sale, ministrul poate
numi prin ordin un înlocuitor temporar pentru perioada
respectivă.
Art. 19. — Secretarii de stat, subsecretarul de stat și
secretarul general emit dispoziții și rezoluții scrise.
Art. 20. — (1) Pe lângă ministru funcționează colegiul
Ministerului, format din secretarii de stat, secretarul general,
consilieri și conducătorii compartimentelor administrative.
(2) Ministrul poate dispune ca la lucrările colegiului să
participe și alte persoane, atunci când, în opinia sa, situația o
impune.
(3) Colegiul dezbate activitatea Ministerului și politicile
acestuia.
(4) Convocarea și agenda colegiului sunt stabilite de către
ministru, lucrările se conduc de către acesta sau de un secretar
de stat desemnat în acest scop.
(5) Colegiul are un rol consultativ.
(6) Componența și regulamentul de desfășurare a lucrărilor
colegiului se aprobă prin ordin al ministrului.
Art. 21. — (1) Pe lângă ministru funcționează Corpul de
control al ministrului, organizat la nivel de serviciu și condus de
un inspector-șef.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/29.VI.2009
(2) Componența și atribuțiile Corpului de control al ministrului
se stabilesc prin Regulamentul de organizare și funcționare a
Ministerului, aprobat prin ordin al ministrului.
CAPITOLUL IV
Organizarea Ministerului
SECȚIUNEA 1
Aparatul propriu

Art. 22. — (1) Ministerul dispune de un aparat administrativ
propriu, organizat la nivel de direcții generale, direcții, servicii,
birouri, denumite în continuare compartimente administrative, și
compus din 409 posturi, exclusiv demnitarii, posturile aferente
cabinetului ministrului și cele ale Direcției de implementare a
proiectelor finanțate din împrumuturi externe (DIPFIE).
(2) Structura organizatorică a Ministerului este prevăzută în
anexa nr. 1.
(3) Structura organizatorică la nivel de servicii și birouri,
numărul posturilor de conducere, precum și alocarea
personalului în direcții generale, direcții, servicii, birouri și
compartimente administrative asimilate sunt stabilite prin ordin
al ministrului, emis în temeiul și pentru executarea prezentei
hotărâri.
Art. 23. — (1) Compartimentele administrative ale
Ministerului sunt direcțiile generale, direcțiile, serviciile și
birourile.
(2) Direcțiile generale grupează minimum 25 de angajați și
sunt conduse de un director general.
(3) Direcțiile grupează minimum 15 angajați și sunt conduse
de un director.
(4) Serviciile grupează minimum 7 angajați și sunt conduse
de un șef de serviciu.
(5) Birourile grupează minimum 5 angajați și sunt conduse de
un șef de birou.
(6)
Organizarea,
atribuțiile
și
responsabilitățile
compartimentelor administrative se stabilesc prin regulamentul
de organizare și funcționare aprobat prin ordin al ministrului.
Art. 24. — Prin ordin sau instrucțiune a ministrului se pot
organiza grupuri de lucru temporare și funcționale, inclusiv între
diverse compartimente, pentru realizarea unor lucrări sau
operațiuni în domeniile de competență ale Ministerului.
Art. 25. — Direcția instanțelor militare se află în coordonarea
metodologică a Ministerului. Numărul de posturi cu care este
încadrată aceasta este cuprins în numărul total de posturi al
Ministerului Apărării Naționale, iar bugetul necesar funcționării
sale este cuprins în bugetul Ministerului Apărării Naționale.
Art. 26. — (1) În structura Ministerului funcționează DIPFIE,
în vederea asigurării unui cadru unitar pentru managementul
proiectelor finanțate din împrumuturi externe, potrivit dispozițiilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 52/1999 privind
asigurarea unui cadru unitar pentru managementul proiectelor
finanțate prin împrumuturi externe contractate sau garantate de
stat, rambursabile sau nerambursabile, inclusiv privind plata
specialiștilor români care își desfășoară activitatea în cadrul
unităților de management de proiect, aprobată prin Legea
nr. 172/2001.
(2) Structura organizatorică, numărul de personal și
regulamentul de organizare și funcționare ale DIPFIE se
stabilesc prin ordin al ministrului.
Art. 27. — (1) În structura Ministerului funcționează Unitatea
de implementare a proiectelor (UIP), organizată la nivelul
Direcției programe europene (DPE), cu încadrarea în numărul
maxim de posturi pentru aparatul propriu al Ministerului. DPE
asigură coordonarea programării, implementării tehnice,
raportării și monitorizării asistenței financiare nerambursabile
pre- și postaderare acordate de Uniunea Europeană și alte

5

state, având ca beneficiar Ministerul și instituțiile din subordinea
sau coordonarea acestuia.
(2) Structura organizatorică, numărul de personal, funcțiile și
atribuțiile UIP se stabilesc prin ordin al ministrului, potrivit
dispozițiilor Hotărârii Guvernului nr. 869/2002 pentru
perfecționarea activității unităților de implementare a
programelor PHARE.
Art. 28. — (1) În structura Ministerului funcționează Unitatea
de management public și planificare strategică (UMPPS),
organizată la nivel de serviciu.
(2) Numărul de posturi, precum și atribuțiile UMPPS se
stabilesc prin ordin al ministrului, cu încadrarea în numărul
maxim de posturi pentru aparatul propriu al Ministerului.
Art. 29. — Personalul Ministerului are obligația să urmeze
programele de pregătire profesională continuă și este evaluat
profesional în condițiile legilor speciale.
Art. 30. — Instituțiile publice din sistemul justiției, finanțate
de la bugetul de stat, pentru care ministrul are calitatea de
ordonator principal de credite, sunt prevăzute în anexa nr. 2.
Acestea se înființează și se organizează potrivit legii.
SECȚIUNEA a 2-a
Unitățile subordonate și cele aflate în coordonarea Ministerului

Art. 31. — Unitățile aflate în subordinea Ministerului sunt
prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 32. — Institutul Național de Expertize Criminalistice,
instituție publică cu personalitate juridică, funcționează în
subordinea Ministerului, în temeiul Hotărârii Guvernului
nr. 368/1998 privind înființarea Institutului Național de Expertize
Criminalistice — I.N.E.C., cu modificările ulterioare.
Art. 33. — (1) Administrația Națională a Penitenciarelor,
instituție publică de interes național, cu personalitate juridică,
constituită în temeiul Legii nr. 293/2004 privind Statutul
funcționarilor publici cu statut special din Administrația Națională
a Penitenciarelor, cu modificările și completările ulterioare,
funcționează în subordinea Ministerului.
(2) Organizarea, funcționarea și atribuțiile Administrației
Naționale a Penitenciarelor sunt stabilite prin hotărâre a
Guvernului.
(3) Repartizarea posturilor prevăzute pentru Administrația
Națională a Penitenciarelor și pentru unitățile sale subordonate
pe categorii, grade profesionale și coeficienți de ierarhizare se
face prin ordin al ministrului.
Art. 34. — (1) Spitalul ăProf. dr. Constantin Angelescu”
funcționează în subordinea Ministerului ca unitate cu
personalitate juridică, finanțată din venituri proprii prin sistemul
asigurărilor sociale de sănătate, alte venituri proprii și din
bugetul de stat, în condițiile legii.
(2) Pentru acordarea asistenței medicale ambulatorii și
stabilirea diagnosticului, a recomandărilor terapeutice și
tratamentului ambulatoriu, în subordinea Ministerului
funcționează Centrul Medical de Diagnostic și Tratament
Ambulatoriu, unitate cu personalitate juridică, finanțată din
venituri proprii prin sistemul asigurărilor sociale de sănătate, alte
venituri proprii și din bugetul de stat, în condițiile legii.
(3) Sursele de venituri proprii ale Spitalului ăProf. dr.
Constantin Angelescu” și ale Centrului Medical de Diagnostic și
Tratament Ambulatoriu din activitățile ce se desfășoară în afara
prestărilor de servicii rezultate din contractele încheiate cu
casele de asigurări de sănătate, cuantumul tarifelor acestora,
precum și modul de utilizare pe destinații de cheltuieli se aprobă
prin ordin al ministrului.
(4) Regulamentele de organizare și funcționare a Spitalului
ăProf. dr. Constantin Angelescu” și a Centrului Medical de
Diagnostic și Tratament Ambulatoriu se aprobă prin ordin al
ministrului.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/29.VI.2009

Art. 35. — (1) Serviciile de probațiune funcționează pe lângă
fiecare tribunal, aflându-se în coordonarea Ministerului, în
temeiul Ordonanței Guvernului nr. 92/2000 privind organizarea
și funcționarea serviciilor de reintegrare socială a infractorilor și
de supraveghere a executării sancțiunilor neprivative de
libertate, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 129/2002, cu modificările ulterioare, și al Legii nr. 211/2004
privind unele măsuri pentru asigurarea protecției victimelor
infracțiunilor, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Serviciile de probațiune sunt finanțate din bugetul
Ministerului, prin ordonatorii terțiari de credite, pe baza
propunerilor formulate în acest sens de serviciile de probațiune.
Art. 36. — (1) Oficiul Național al Registrului Comerțului
funcționează în subordinea Ministerului, în temeiul Legii
nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Structura organizatorică și modul de funcționare ale
Oficiului Național al Registrului Comerțului și ale oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale, precum și numărul
maxim de posturi ale acestora se stabilesc prin regulament
aprobat prin ordin al ministrului.
SECȚIUNEA a 3-a

specialiștilor, pregătirea metodologică a componentelor
sistemului pentru participarea la activitatea de statistică judiciară
și elaborarea instrucțiunilor și programelor de lucru pentru
colectarea și agregarea datelor statistice.
Art. 40. — În termen de 90 de zile calendaristice de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri, ministrul va înainta
Guvernului un memorandum cu privire la măsurile de
reorganizare și transformare a Direcției cetățenie în
considerarea sarcinilor estimate ca urmare a aplicării în timp a
noilor reglementări în materie.
Art. 41. — (1) În termen de 90 de zile calendaristice de la
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se va proceda la o
evaluare a capacității administrative și profesionale a aparatului
Ministerului, cu excepția demnitarilor și consilierilor, potrivit
criteriilor și procedurilor stabilite prin ordin al ministrului, cu
respectarea legilor speciale care guvernează regimul juridic al
angajaților.
(2) În funcție de rezultatele evaluării și de prevederile legale
speciale care guvernează regimul juridic al angajaților
Ministerului, se vor înainta Guvernului propunerile ministrului
pentru optimizarea activității Ministerului, creșterea standardelor
și performanțelor profesionale ale personalului.

Măsuri de reorganizare a Ministerului

Art. 37. — Structura organizatorică a Ministerului se reduce
cu 60 de posturi vacante, care se repartizează sistemului
instanțelor judecătorești.
Art. 38. — (1) Structura organizatorică a Ministerului,
prevăzută în anexa nr. 1, intră în vigoare la data emiterii ordinului
ministrului prevăzut la art. 22 alin. (3).
(2) Ordinul ministrului prevăzut la art. 22 alin. (3) va fi emis
în termen de cel mult 60 de zile calendaristice de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.
(3) Ordinul ministrului prevăzut la art. 22 alin. (3) va stabili
noua structură a serviciilor și birourilor Ministerului și realocarea
personalului în cadrul noilor direcții generale, direcții, servicii și
birouri sau compartimente asimilate.
(4) Până la data emiterii ordinului prevăzut la art. 22 alin. (3),
Ministerul și personalul acestuia vor funcționa potrivit structurii
organizatorice prevăzute în anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 83/2005 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Justiției și Libertăților Cetățenești, cu modificările și completările
ulterioare.
(5) Ministrul poate lua orice alte măsuri necesare pentru
realizarea reorganizării Ministerului potrivit prezentei hotărâri.
Art. 39. — (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2010,
Ministerul va desfășura activitatea de statistică judiciară.
(2) Până la data prevăzută la alin. (1), Ministerul va
desfășura, prin direcția de specialitate, formarea profesională a

CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 42. — Ministerul dispune de un parc auto propriu,
precum și de un parc auto pentru activitățile specifice, stabilit
potrivit dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 80/2001 privind
stabilirea unor normative de cheltuieli pentru autoritățile
administrației publice și instituțiile publice, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 247/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 43. — Datele de la care vor începe să funcționeze
instanțele judecătorești care vor fi înființate după data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri, precum și localitățile în care
acestea își vor desfășura activitatea se stabilesc prin ordin al
ministrului, cu avizul conform al CSM.
Art. 44. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 45. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 83/2005 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 132 din
11 februarie 2005, cu modificările și completările ulterioare, cu
excepția art. 12 alin. (2) și a anexei nr. 1, care se abrogă la data
emiterii ordinului ministrului prevăzut la art. 22 alin. (3), dar nu
mai târziu de 60 de zile calendaristice de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Cătălin Marian Predoiu
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Mariana Nedelcu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 27 mai 2009.
Nr. 652.

1) Anexa

nr. 1 este reprodusă în facsimil.

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești

ANEXA Nr. 11)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/29.VI.2009
7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/29.VI.2009
ANEXA Nr. 2

INSTITUȚIILE PUBLICE

din sistemul justiției, finanțate de la bugetul de stat, pentru care ministrul justiției și libertăților cetățenești
are calitatea de ordonator principal de credite
A. Curțile de apel, circumscripțiile acestora și localitățile de reședință*)
Nr.
crt.

Tribunalele cuprinse
în circumscripția
curții de apel

Curtea de apel

Localitatea de reședință

1.

Curtea de Apel Alba Iulia

Alba
Sibiu
Hunedoara

Municipiul Alba Iulia

2.

Curtea de Apel Pitești

Argeș
Vâlcea

Municipiul Pitești

3.

Curtea de Apel Bacău

Bacău
Neamț

Municipiul Bacău

4.

Curtea de Apel Oradea

Bihor
Satu Mare

Municipiul Oradea

5.

Curtea de Apel Suceava

Suceava
Botoșani

Municipiul Suceava

6.

Curtea de Apel Brașov

Brașov
Covasna

Municipiul Brașov

7.

Curtea de Apel București

București
Călărași
Giurgiu
Ialomița
Ilfov
Teleorman

Municipiul București

8.

Curtea de Apel Cluj-Napoca

Cluj
Bistrița-Năsăud
Maramureș
Sălaj

Municipiul Cluj-Napoca

9.

Curtea de Apel Constanța

Constanța
Tulcea

Municipiul Constanța

10.

Curtea de Apel Craiova

Dolj
Gorj
Mehedinți
Olt

Municipiul Craiova

11.

Curtea de Apel Galați

Galați
Brăila
Vrancea

Municipiul Galați

12.

Curtea de Apel Iași

Iași
Vaslui

Municipiul Iași

13.

Curtea de Apel Târgu Mureș

Mureș
Harghita

Municipiul Târgu Mureș

14.

Curtea de Apel Ploiești

Prahova
Buzău
Dâmbovița

Municipiul Ploiești

15.

Curtea de Apel Timișoara

Timiș
Arad
Caraș-Severin

Municipiul Timișoara

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/29.VI.2009
B. Tribunalele și localitățile de reședință ale acestora**)
Județul

Tribunalul

Localitatea de reședință

Alba

Alba

Municipiul Alba Iulia

Arad

Arad

Municipiul Arad

Argeș

Argeș

Municipiul Pitești

Bacău

Bacău

Municipiul Bacău

Bihor

Bihor

Municipiul Oradea

Bistrița-Năsăud

Bistrița-Năsăud

Municipiul Bistrița

Botoșani

Botoșani

Municipiul Botoșani

Brașov

Brașov

Municipiul Brașov

Brăila

Brăila

Municipiul Brăila

Buzău

Buzău

Municipiul Buzău

Caraș-Severin

Caraș-Severin

Municipiul Reșița

Călărași

Călărași

Municipiul Călărași

Cluj

Cluj

Municipiul Cluj-Napoca

Constanța

Constanța

Municipiul Constanța

Covasna

Covasna

Municipiul Sfântu Gheorghe

Dâmbovița

Dâmbovița

Municipiul Târgoviște

Dolj

Dolj

Municipiul Craiova

Galați

Galați

Municipiul Galați

Giurgiu

Giurgiu

Municipiul Giurgiu

Gorj

Gorj

Municipiul Târgu Jiu

Harghita

Harghita

Municipiul Miercurea-Ciuc

Hunedoara

Hunedoara

Municipiul Deva

Ialomița

Ialomița

Municipiul Slobozia

Iași

Iași

Municipiul Iași

Ilfov

Ilfov

Orașul Buftea

Maramureș

Maramureș

Municipiul Baia Mare

Mehedinți

Mehedinți

Municipiul Drobeta-Turnu Severin

Mureș

Mureș

Municipiul Târgu Mureș

Neamț

Neamț

Municipiul Piatra-Neamț

Olt

Olt

Municipiul Slatina

Prahova

Prahova

Municipiul Ploiești

Satu Mare

Satu Mare

Municipiul Satu Mare

Sălaj

Sălaj

Municipiul Zalău

Sibiu

Sibiu

Municipiul Sibiu

Suceava

Suceava

Municipiul Suceava

Teleorman

Teleorman

Municipiul Alexandria

Timiș

Timiș

Municipiul Timișoara

Tulcea

Tulcea

Municipiul Tulcea

Vaslui

Vaslui

Municipiul Vaslui

Vâlcea

Vâlcea

Municipiul Râmnicu Vâlcea

Vrancea

Vrancea

Municipiul Focșani

București

București

Municipiul București

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/29.VI.2009
C. Tribunalele specializate și localitățile de reședință ale acestora***)
Tribunalul specializat

Localitatea de reședință

1.

Tribunalul Comercial Mureș

Municipiul Târgu Mureș

2.

Tribunalul Comercial Argeș

Municipiul Pitești

3.

Tribunalul Comercial Cluj

Municipiul Cluj-Napoca

4.

Tribunalul pentru Minori și Familie Brașov

Municipiul Brașov

D. Judecătoriile și localitățile de reședință ale acestora***)
Județul

Alba

Judecătoria

Localitatea de reședință

Municipiul Arad
Orașul Ineu
Orașul Lipova

Gurahonț

Comuna Gurahonț

Chișineu-Criș

Orașul Chișineu-Criș

Pitești

Municipiul Pitești

Câmpulung

Municipiul Câmpulung

Curtea de Argeș

Municipiul Curtea de Argeș

Costești

Orașul Costești

Topoloveni

Orașul Topoloveni

Bacău

Municipiul Bacău

Onești

Municipiul Onești

Moinești

Municipiul Moinești

Podu Turcului

Comuna Podu Turcului

Buhuși

Orașul Buhuși

Oradea

Municipiul Oradea

Beiuș

Municipiul Beiuș

Marghita

Municipiul Marghita

Aleșd

Orașul Aleșd

Salonta

Municipiul Salonta

Bistrița

Municipiul Bistrița

Năsăud

Orașul Năsăud

Beclean

Orașul Beclean

Botoșani

Municipiul Botoșani

Dorohoi

Municipiul Dorohoi

Săveni

Orașul Săveni

Darabani
Brașov

Arad
Lipova

Botoșani

Municipiul Sebeș

Ineu

Bistrița-Năsăud

Municipiul Blaj

Sebeș

Bihor

Municipiul Aiud

Blaj

Bacău

Orașul Câmpeni

Aiud

Argeș

Municipiul Alba Iulia

Câmpeni

Arad

Alba Iulia

Orașul Darabani

Brașov

Municipiul Brașov

Făgăraș

Municipiul Făgăraș

Rupea

Orașul Rupea

Zărnești

Orașul Zărnești

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/29.VI.2009
Județul

Brăila

Judecătoria

Localitatea de reședință

Municipiul Caransebeș
Orașul Oravița
Orașul Moldova Nouă
Comuna Bozovici

Bocșa

Orașul Bocșa

Călărași

Municipiul Călărași

Oltenița

Municipiul Oltenița

Lehliu-Gară

Orașul Lehliu-Gară

Cluj-Napoca

Municipiul Cluj-Napoca

Turda

Municipiul Turda

Dej

Municipiul Dej

Huedin

Orașul Huedin

Gherla

Municipiul Gherla

Constanța

Municipiul Constanța

Medgidia

Municipiul Medgidia

Hârșova

Orașul Hârșova

Mangalia

Municipiul Mangalia

Cernavodă

Orașul Cernavodă

Băneasa

Orașul Băneasa

Sfântu Gheorghe

Municipiul Sfântu Gheorghe

Târgu Secuiesc

Municipiul Târgu Secuiesc

Întorsura Buzăului

Orașul Întorsura Buzăului

Târgoviște

Municipiul Târgoviște

Găești

Orașul Găești

Pucioasa

Orașul Pucioasa

Răcari

Orașul Răcari

Moreni

Municipiul Moreni

Craiova

Municipiul Craiova

Băilești

Municipiul Băilești

Filiași

Orașul Filiași

Segarcea

Orașul Segarcea

Calafat

Municipiul Calafat

Bechet

Orașul Bechet

Galați

Municipiul Galați

Tecuci

Municipiul Tecuci

Târgu Bujor

Orașul Târgu Bujor

Liești
Giurgiu

Municipiul Reșița

Bozovici

Galați

Reșița

Moldova Nouă

Dolj

Orașul Pogoanele

Oravița

Dâmbovița

Orașul Pătârlagele

Caransebeș

Covasna

Municipiul Râmnicu Sărat

Pogoanele

Constanța

Municipiul Buzău

Pătârlagele

Cluj

Orașul Însurăței

Buzău
Râmnicu Sărat

Călărași

Orașul Făurei

Însurăței

Caraș-Severin

Municipiul Brăila

Făurei
Buzău

Brăila

Comuna Liești

Giurgiu

Municipiul Giurgiu

Bolintin-Vale

Orașul Bolintin-Vale

Comana

Comuna Comana

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/29.VI.2009
Județul

Gorj

Judecătoria

Localitatea de reședință

Municipiul Gheorgheni

Deva

Municipiul Deva
Municipiul Hunedoara
Municipiul Petroșani

Orăștie

Municipiul Orăștie

Brad

Municipiul Brad

Hațeg

Orașul Hațeg

Slobozia

Municipiul Slobozia

Urziceni

Municipiul Urziceni

Fetești

Municipiul Fetești

Iași

Municipiul Iași

Pașcani

Municipiul Pașcani

Hârlău

Orașul Hârlău

Răducăneni

Comuna Răducăneni

Buftea

Orașul Buftea

Cornetu

Comuna Cornetu

Baia Mare

Municipiul Baia Mare

Sighetu Marmației

Municipiul Sighetu Marmației

Vișeu de Sus

Orașul Vișeu de Sus

Târgu Lăpuș

Orașul Târgu Lăpuș

Dragomirești

Orașul Dragomirești

Șomcuta Mare

Orașul Șomcuta Mare

Drobeta-Turnu Severin

Municipiul Drobeta-Turnu Severin

Strehaia

Orașul Strehaia

Orșova

Municipiul Orșova

Vânju Mare

Orașul Vânju Mare

Baia de Aramă

Orașul Baia de Aramă

Târgu Mureș

Municipiul Târgu Mureș

Sighișoara

Municipiul Sighișoara

Reghin

Municipiul Reghin

Târnăveni

Municipiul Târnăveni

Luduș

Orașul Luduș

Sângeorgiu de Pădure
Neamț

Municipiul Toplița

Petroșani

Mureș

Municipiul Odorheiu Secuiesc

Hunedoara

Mehedinți

Municipiul Miercurea-Ciuc

Gheorgheni

Maramureș

Miercurea-Ciuc

Toplița

Ilfov

Municipiul Motru

Odorheiu Secuiesc

Iași

Orașul Novaci

Motru

Ialomița

Orașul Târgu Cărbunești

Novaci

Hunedoara

Municipiul Târgu Jiu

Târgu Cărbunești

Harghita

Târgu Jiu

Orașul Sângeorgiu de Pădure

Piatra-Neamț

Municipiul Piatra-Neamț

Roman

Municipiul Roman

Târgu-Neamț

Orașul Târgu-Neamț

Bicaz

Orașul Bicaz

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/29.VI.2009
Județul

Olt

Judecătoria

13

Localitatea de reședință

Municipiul Câmpina
Orașul Vălenii de Munte
Orașul Mizil

Sinaia

Orașul Sinaia

Urlați

Orașul Urlați

Satu Mare

Municipiul Satu Mare

Carei

Municipiul Carei

Negrești-Oaș

Orașul Negrești-Oaș

Zalău

Municipiul Zalău

Șimleu Silvaniei

Orașul Șimleu Silvaniei

Jibou

Orașul Jibou

Sibiu

Municipiul Sibiu

Mediaș

Municipiul Mediaș

Agnita

Orașul Agnita

Avrig

Orașul Avrig

Săliște

Orașul Săliște

Suceava

Municipiul Suceava

Câmpulung Moldovenesc

Municipiul Câmpulung Moldovenesc

Rădăuți

Municipiul Rădăuți

Fălticeni

Municipiul Fălticeni

Vatra Dornei

Municipiul Vatra Dornei

Gura Humorului

Orașul Gura Humorului

Alexandria

Municipiul Alexandria

Roșiori de Vede

Municipiul Roșiori de Vede

Turnu Măgurele

Municipiul Turnu Măgurele

Videle

Orașul Videle

Zimnicea

Orașul Zimnicea

Timișoara

Municipiul Timișoara

Lugoj

Municipiul Lugoj

Deta

Orașul Deta

Sânnicolau Mare

Orașul Sânnicolau Mare

Făget

Orașul Făget

Jimbolia
Tulcea

Municipiul Ploiești

Mizil

Timiș

Ploiești

Vălenii de Munte

Teleorman

Orașul Scornicești

Câmpina

Suceava

Orașul Balș

Scornicești

Sibiu

Orașul Corabia

Balș

Sălaj

Municipiul Caracal

Corabia

Satu Mare

Municipiul Slatina

Caracal

Prahova

Slatina

Orașul Jimbolia

Tulcea

Municipiul Tulcea

Babadag

Orașul Babadag

Măcin

Orașul Măcin

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/29.VI.2009
Județul

Judecătoria

Vaslui

Localitatea de reședință

Vaslui
Bârlad

Orașul Murgeni

Râmnicu Vâlcea

Municipiul Râmnicu Vâlcea

Drăgășani

Municipiul Drăgășani

Horezu

Orașul Horezu

Brezoi

Orașul Brezoi

Bălcești

Orașul Bălcești

Focșani

Municipiul Focșani

Panciu

Orașul Panciu

Adjud

Municipiul Adjud

Judecătoria Sectorului 1

Municipiul București

Judecătoria Sectorului 2

Municipiul București

Judecătoria Sectorului 3

Municipiul București

Judecătoria Sectorului 4

Municipiul București

Judecătoria Sectorului 5

Municipiul București

Judecătoria Sectorului 6

București

Municipiul Huși

Murgeni

Vrancea

Municipiul Bârlad

Huși
Vâlcea

Municipiul Vaslui

Municipiul București

*) Ordonator secundar de credite.
**) Ordonator terțiar de credite.
***) Nu sunt ordonatori de credite.
NOTĂ:

Unitățile prevăzute în prezenta anexă pot utiliza un număr maxim de 13.910 posturi.
ANEXA Nr. 3

UNITĂȚILE

subordonate Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești
Numărul maxim
de posturi
I. Instituții publice finanțate din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat
A. Institutul Național de Expertize Criminalistice:
64
a) Laboratorul Interjudețean de Expertize Criminalistice București
b) Laboratorul Interjudețean de Expertize Criminalistice Cluj
c) Laboratorul Interjudețean de Expertize Criminalistice Iași
d) Laboratorul Interjudețean de Expertize Criminalistice Timișoara
B. Administrația Națională a Penitenciarelor:
15.613
a) 32 de penitenciare
b) un penitenciar pentru femei
c) două penitenciare pentru minori și tineri
d) 3 centre de reeducare pentru minori
e) Școala Națională de Pregătire a Agenților de Penitenciare Târgu Ocna
f) Centrul de Formare și Specializare a Ofițerilor din Administrația Penitenciară
g) Baza de Aprovizionare, Gospodărire și Reparații
h) Subunitatea de Acces, Pază și Escortare Deținuți Transferați
i) 6 penitenciare-spital*)
j) Centrul de Pregătire Sovata
k) Complexul ăFlamingo” din Eforie Sud
II. Instituții publice finanțate din venituri proprii prin sistemul asigurărilor sociale de sănătate, alte venituri proprii
și din bugetul de stat, în condițiile legii
— Spitalul ăProf. dr. Constantin Angelescu”
219
— Centrul Medical de Diagnostic și Tratament Ambulatoriu
80
III. Unități finanțate integral din venituri proprii
Oficiul Național al Registrului Comerțului
— 42 de oficii ale registrului comerțului de pe lângă tribunale
*) Veniturile proprii provin din sistemul asigurărilor sociale de sănătate.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/29.VI.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor construcții aflate în administrarea Agenției Naționale de Cadastru
și Publicitate Imobiliară — Oficiul de Cadastru și Publicitate Imobiliară Cluj din domeniul public
al statului în domeniul privat al acestuia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia a unor construcții aflate în
administrarea Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate
Imobiliară — Oficiul de Cadastru și Publicitate Imobiliară Cluj,
situate în municipiul Cluj-Napoca, județul Cluj, identificate potrivit
anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului se face în
vederea scoaterii din funcțiune și demolării construcțiilor
prevăzute la art. 1.

Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor, Agenția Națională de Cadastru și Publicitate
Imobiliară și Oficiul de Cadastru și Publicitate Imobiliară Cluj își
vor actualiza în mod corespunzător datele din evidența
cantitativ-valorică și, împreună cu Ministerul Finanțelor Publice,
vor opera modificarea corespunzătoare a anexei nr. 20 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al
statului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie 2006, cu modificările și
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 17 iunie 2009.
Nr. 716.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a construcțiilor aflate în administrarea Agenției Naționale de Cadastru și Publicitate Imobiliară — Oficiul de Cadastru
și Publicitate Imobiliară Cluj, care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
Adresa imobilului

Municipiul
Cluj-Napoca,
str. Alexandru Vaida
Voevod nr. 53,
județul Cluj

Persoana juridică în a cărei
administrare se află imobilul

Agenția Națională
de Cadastru
și Publicitate
Imobiliară — Oficiul
de Cadastru
și Publicitate Imobiliară
Cluj

Caracteristicile tehnice ale construcțiilor

1. Corp clădire A — birouri din cărămidă
9 încăperi, grup social
Suprafața construită — 254 m2
Suprafața desfășurată — 211,44 m2
Nr. CF 86339; nr. cadastral 7445
2. Corp clădire B — birouri de cărămidă
9 încăperi, grup social
Suprafața construită — 248 m2
Suprafața desfășurată — 200,96 m2
Nr. CF 86339; nr. cadastral 7445
3. Corp clădire C — clădire de cărămidă
8 încăperi
Suprafața construită — 267 m2
Suprafața desfășurată — 229,73 m2
Nr. CF 86339; nr. cadastral 7445
4. Cabină portar; construcție din cărămidă
Suprafața construită — 23,72 m2
Suprafața desfășurată — 17,36 m2
Nr. CF 86339; nr. cadastral 7445
5. Gard din prefabricate — din beton la clădirile A, B, C
Nr. CF 86339; nr. cadastral 7445
6. Poartă metalică
Nr. CF 86339; nr. cadastral 7445

Nr. de
înregistrare
la MEF

Valoarea de
inventar
— lei —

36547

140.000

97125

140.000

97126

229,73

97127

17,36

97128

37,27

97129

0,56

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 443/29.VI.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI
INSPECȚIA DE STAT PENTRU CONTROLUL CAZANELOR, RECIPIENTELOR SUB PRESIUNE ȘI INSTALAȚIILOR DE RIDICAT

ORDIN
pentru completarea anexei la Ordinul inspectorului de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat nr. 526/2007 privind dobândirea
calității de formator în domeniul responsabililor cu supravegherea și verificarea tehnică
a instalațiilor — RSVTI
Având în vedere prevederile Ordinului inspectorului de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat nr. 333/2006 pentru aprobarea Procedurii privind autorizarea operatorilor
responsabili cu supravegherea tehnică a instalațiilor și a modelului Autorizației pentru supravegherea și verificarea tehnică a
instalațiilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza art. 28 din Regulamentul privind formarea profesională specifică a formatorilor în domeniul operatorilor responsabili
cu supravegherea tehnică a instalațiilor — RSVTI, aprobat prin Ordinul inspectorului de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat nr. 266/2007,
în conformitate cu art. 10 din Metodologia de autorizare a furnizorilor de formare profesională a adulților, aprobată prin
Ordinul ministrului muncii, solidarității sociale și familiei și al ministrului educației, cercetării și tineretului nr. 353/5.202/2003, cu
modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 1.720/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, cu modificările și completările ulterioare,
inspectorul de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor
de Ridicat emite următorul ordin:
Art. I. — În anexa la Ordinul inspectorului de stat șef al
Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicat nr. 526/2007 privind
dobândirea calității de formator în domeniul responsabililor cu
supravegherea și verificarea tehnică a instalațiilor — RSVTI,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 739 din

31 octombrie 2007, după poziția nr. 20 se introduc trei noi poziții,
pozițiile nr. 21—23, cu următorul cuprins:
ă21. Ionescu Dan Cezar — formator expert
22. Zegrean Mircea Vasile — formator expert
23. Savancea Margareta — formator”.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Inspectorul de stat șef al Inspecției de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat,
Mircea Vasile Zegrean
București, 5 mai 2009.
Nr. 83.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 443/29.VI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|431652]
ISSN 1453—4495

