Anul 177 (XXI) — Nr. 446

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 29 iunie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

733.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 618 din 28 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989 ....................................................
Decizia nr. 619 din 28 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3021 alin. 1 lit. c)
și art. 303 alin. 1 din Codul de procedură civilă..........
Decizia nr. 620 din 28 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 și 4 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 80/2001 privind
stabilirea unor măsuri pentru asigurarea, temporar, a
locuințelor de serviciu necesare unor categorii de
personal din cadrul ministerelor, celorlalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale și
instituțiilor publice ......................................................
Decizia nr. 621 din 28 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. (3) din
Legea nr. 272/2004 privind protecția și promovarea
drepturilor copilului ....................................................
Decizia nr. 745 din 12 mai 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 din Codul
de procedură penală ..................................................
Decizia nr. 848 din 9 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 327 alin. 3 din
Codul de procedură penală ........................................

10–11

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind înlocuirea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 40/2008 pentru aprobarea indicatorilor
tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăModernizarea centurii rutiere a municipiului București
între A1-DN7 și DN2-A2” ............................................

12

732.

Nr.

2–3

3–5

744.
745.

Pagina
— Hotărâre privind înlocuirea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 506/2006 pentru aprobarea indicatorilor
tehnico-economici ai obiectivului de investiții ăVarianta
de ocolire Cluj Est” ....................................................

12

— Hotărâre privind redobândirea cetățeniei române de
către o persoană ........................................................

13

— Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe ..........

13–14

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
573.
5–6
574.
7–8

8–10

— Decizie privind eliberarea domnului Cristian Tarara
din funcția de președinte, cu rang de secretar de stat,
al Agenției de Compensare pentru Achiziții de Tehnică
Specială......................................................................

15

— Decizie pentru numirea domnului Robert Constantin
Ionescu în funcția de președinte, cu rang de secretar
de stat, al Agenției de Compensare pentru
Achiziții de Tehnică Specială ......................................

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.244. — Ordin al ministrului culturii, cultelor și patrimoniului
național privind clasarea în Lista monumentelor
istorice, grupa ăA”, în cadrul ansamblului monument
istoric Cetatea Oradea din Piața Independenței nr. 41
(fostă str. Iancu de Hunedoara nr. 10), municipiul
Oradea, județul Bihor, a corpurilor de construcții F, H,
O și P..........................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/29.VI.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 618
din 28 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Carmen-Cătălina Gliga
— procuror
Mihaela Senia Costinescu — magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 9 din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic
al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie
1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată de Constantin
Gusman și Maria Gusman în Dosarul nr. 21.682/215/2007 al
Tribunalului Dolj — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
invocând jurisprudența Curții în această materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 26 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 21.682/215/2007, Tribunalul Dolj — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 9 din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată de
Constantin Gusman și Maria Gusman.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că dispozițiile criticate încalcă dreptul de
proprietate privată garantat de art. 44 din Constituție, în măsura
în care permit restituirea în natură ăindiferent în posesia cui se
află”. Deși textul folosește noțiunea de posesie, este evidentă
trimiterea la dreptul de proprietate în conținutul căruia intră și
elementul posesie, astfel că se aduce atingere și dispozițiilor
art. 44 alin. (3) din Constituție, potrivit cărora ănimeni nu poate
fi expropriat decât pentru o cauză de utilitate publică, stabilită
potrivit legii, cu dreaptă și prealabilă despăgubire”.
Tribunalul Dolj — Secția civilă apreciază excepția ca fiind
neîntemeiată. Prevederile art. 9 din Legea nr. 10/2001 nu
reprezintă o abatere de la principiile constituționale privind
ocrotirea proprietății private, deoarece dreptul de proprietate
renaște în favoarea foștilor proprietari sau a moștenitorilor
acestora, în condițiile imperativ stabilite de lege.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră excepția ca fiind
neîntemeiată, apreciind că stabilirea unor măsuri reparatorii,

constând în restituirea în natură sau în echivalent pentru unele
imobile, nu echivalează cu o expropriere sau confiscare, ci
reprezintă rezultatul opțiunii legiuitorului care se întemeiază pe
dreptul pe care acesta îl are de a decide asupra modului de
reparare a injustițiilor și a abuzurilor din legislația trecută.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 9 din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al
unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 798 din 2 septembrie 2005, texte de lege care au
următorul conținut: ăImobilele preluate în mod abuziv, indiferent
în posesia cui se află în prezent, se restituie în natură în starea
în care se află la data cererii de restituire și libere de orice
sarcini.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16 și art. 44 alin. (1), (3) și (7).
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textul de lege criticat constituie expresia aplicării
principiului general de drept al reparării în natură a prejudiciilor
cauzate, statuând că restituirea imobilului preluat abuziv se
realizează în starea în care acesta se află la data cererii de
restituire și liber de orice sarcini.
Reglementând restituirea imobilului liber de sarcini,
legiuitorul a creat un caz de stingere a sarcinilor care pot greva
bunurile ce fac obiectul Legii nr. 10/2001, în acord cu finalitatea
acestui act normativ, și anume repararea abuzurilor săvârșite în
perioada comunistă în ceea ce privește preluările de către stat
a imobilelor proprietate privată a persoanelor fizice sau juridice
private.
Soluția adoptată este cu atât mai echitabilă cu cât persoana
îndreptățită la restituire, beneficiarul normei, nu este un
succesor în drepturi al persoanei care deține bunul la momentul
cererii de restituire. Astfel, în situația în care deținătorul actual al
imobilului a constituit o garanție reală asupra acestuia, pentru
garantarea unei creanțe, aceasta se va stinge, în temeiul legii,
ca efect al restituirii în natură a imobilului. Stingerea garanției
nu are semnificația exonerării de răspundere a deținătorului
imobilului față de persoanele cu care acesta a intrat în raporturi
juridice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/29.VI.2009
Pe de altă parte, Curtea constată că, deși textul de lege
criticat conține sintagma ălibere de orice sarcini”, norma are
incidență numai asupra garanțiilor reale, ca mijloace juridice
accesorii unui raport juridic de obligație, prin care creditorul își
asigură posibilitatea realizării în natură a creanței sale prin
afectarea unui bun al debitorului, apărându-se împotriva
eventualei insolvabilități a acestuia, iar nu și asupra sarcinilor,
care, potrivit legii sau obiceiului, revin proprietarului. Astfel, nu
intră sub incidența legii sarcinile izvorâte din servituți naturale

3

sau legale, privind protecția mediului, sau asigurarea bunei
vecinătăți, care au un regim juridic diferit, și ale căror efecte
juridice continuă să se producă indiferent de succesiunea în
timp a titularilor dreptului de proprietate asupra imobilului.
Dreptul de servitute este un drept real principal, perpetuu, care
se menține atât timp cât există situația care a determinat
constituirea lui, respectiv cât există cele două imobile: primul,
asupra căruia se grevează sarcina, și al doilea, pentru uzul și
utilitatea căruia se constituie servitutea.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată de Constantin Gusman și Maria Gusman
în Dosarul nr. 21.682/215/2007 al Tribunalului Dolj — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 619
din 28 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3021 alin. 1 lit. c) și art. 303 alin. 1
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3021 alin. 1 lit. c) și art. 303 alin. 1 din Codul
de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăFaur” — S.A. din București în dosarele nr. 1.095/300/2008,
nr. 1.102/300/2008, nr. 898/300/2008, nr. 875/300/2008 și
nr. 720/300/2008 ale Tribunalului București — Secția a III-a
civilă.
La apelul nominal se prezintă Liliana Vladu și Corina Ivan,
reprezentate de avocat Ioana Adelina Popovici, lipsind celelalte
părți, față de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Având în vedere obiectul excepțiilor de neconstituționalitate
ridicate în dosarele nr. 16D/2009, nr. 17D/2009, nr. 130D/2009,

nr. 131D/2009 și nr. 132D/2009, Curtea pune în discuție, din
oficiu, problema conexării cauzelor.
Avocatul prezent este de acord cu conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public consideră că sunt
îndeplinite condițiile legale pentru conexare.
Curtea, în temeiul prevederilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 17D/2009,
nr. 130D/2009, nr. 131D/2009 și nr. 132D/2009 la Dosarul
nr. 16D/2009, care a fost primul înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.
Avocatul
susține
respingerea
excepțiilor
de
neconstituționalitate și depune note scrise în acest sens.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 27 noiembrie 2008, pronunțate în
dosarele nr. 1.095/300/2008 și nr. 1.102/300/2008, prin
încheierile din 7 noiembrie 2008, pronunțate în dosarele
nr. 720/300/2008 și nr. 875/300/2008, și prin Încheierea din
12 septembrie 2008, pronunțată în Dosarul nr. 898/300/2008,
Tribunalul București — Secția a III-a civilă a sesizat Curtea
Constituțională pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate a art. 3021 alin. 1 lit. c) și art. 303 alin. 1

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/29.VI.2009

din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăFaur” — S.A. din București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
consideră că prin aplicarea art. 3021 alin. 1 lit. c) și art. 303
alin. 1 din Codul de procedură civilă la situațiile în care instanța
de apel califică calea de atac din apel în recurs, ca urmare a
incidenței unui text de lege sau a vreunei decizii prin care s-a
admis un recurs în interesul legii survenite după formularea căii
de atac și în timpul soluționării acesteia, se încalcă accesul liber
la justiție al cetățenilor. Astfel, dispozițiile criticate sunt
neconstituționale prin raportare la recalificarea căii de atac,
ulterior împlinirii termenului de exercitare a acesteia, întrucât se
ajunge la situația în care apelantul, care și-a exercitat drepturile
și obligațiile conform dispozițiilor procedurale referitoare la apel
(art. 282 și urm. din Codul de procedură civilă), să fie pus în
imposibilitatea de a critica sentința pronunțată de instanța de
fond, prin declararea nulității recursului ca nemotivat în termen.
Tribunalul București — Secția a III-a civilă apreciază
excepția ca fiind neîntemeiată, arătând că accesul liber la justiție
este garantat de Constituție și de Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, însă acest drept
se exercită cu respectarea legii. Impunerea unor condiții pentru
exercitarea drepturilor procedurale nu constituie o îngrădire a
accesului liber la justiție și nici o încălcare a egalității în drepturi
a cetățenilor, ci se justifică în vederea stabilirii unei proceduri în
cadrul căreia se pornește și se desfășoară un proces în fața
instanței de judecată, sancțiunea pentru nerespectarea acestei
proceduri fiind prevăzută de lege.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază excepția ca fiind
neîntemeiată, arătând că motivele invocate nu privesc
constituționalitatea textului criticat, ci modul de interpretare și de
aplicare de către instanță a textului în discuție.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, susținerile părților prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 3021 alin. 1 lit. c) și art. 303 alin. 1 din Codul de
procedură civilă, texte de lege care au următorul conținut:
— Art. 3021 alin. 1 lit. c): ăCererea de recurs va cuprinde, sub
sancțiunea nulității, următoarele mențiuni:
c) motivele de nelegalitate pe care se întemeiază recursul și
dezvoltarea lor sau, după caz, mențiunea că motivele vor fi
depuse printr-un memoriu separat;”;
— Art. 303 alin. 1: ăRecursul se va motiva prin însăși cererea
de recurs sau înăuntrul termenului de recurs.”

În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16 referitoare la egalitatea în drepturi a
cetățenilor și art. 21 privitoare la accesul liber la justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
I. Cu privire la constituționalitatea art. 3021 alin. 1 lit. c),
Curtea Constituțională s-a mai pronunțat, iar prin Decizia nr. 364
din 5 iulie 2005, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 839 din 16 septembrie 2005, a constatat că, ădincolo
de semnificația esențială a acestor mențiuni pentru buna
administrare a justiției în faza de atac a recursului, coroborarea
reglementării criticate cu dispozițiile art. 287 și cu cele ale
art. 316 din Codul de procedură civilă, potrivit cărora partea are
posibilitatea să complinească omisiunea lor până la prima zi de
înfățișare, în cererea de apel și, prin extindere, și în aceea de
recurs, se impune concluzia că dispozițiile legale deduse
controlului nu contravin normelor constituționale de referință”.
II. Referitor la art. 303 alin. 1 și 2 din Codul de procedură
civilă, care prevăd că recursul se va motiva prin însăși cererea
de recurs sau înăuntrul termenului de recurs, iar termenul pentru
depunerea motivelor se socotește de la comunicarea hotărârii,
chiar dacă recursul s-a făcut mai înainte, Curtea constată că
aceste prevederi nu contravin dispozițiilor constituționale
conținute în art. 21.
Astfel, părțile pot indica motivele de recurs fie prin cererea de
recurs, fie printr-un memoriu separat, arătând motivele de
modificare sau casare a hotărârii atacate și dezvoltarea
acestora. Faptul că termenul de depunere a acestor motive se
socotește de la comunicarea hotărârii, chiar dacă recursul s-a
făcut mai înainte, se justifică prin aceea că, în momentul
cunoașterii soluției, partea interesată poate aprecia dacă este
sau nu util să declare recurs, însă motivarea acestuia nu poate
fi făcută decât după redactarea integrală a hotărârii.
Întrucât nu au apărut împrejurări noi, care să determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în această
materie, soluția adoptată în precedent, precum și considerentele
pe care aceasta se întemeiază își mențin valabilitatea și în
cauza de față.
Față de criticile invocate de autorul excepției privind
recalificarea căii de atac, ca urmare a incidenței unui text de
lege sau a vreunei decizii prin care s-a admis un recurs în
interesul legii survenite după formularea căii de atac și în timpul
soluționării acesteia, Curtea reține că legile de procedură sunt,
în principiu, de imediată aplicare. Referitor însă la hotărârea
judecătorească, ea rămâne supusă condițiilor de fond și de
formă stabilite de legea sub imperiul căreia a fost pronunțată,
fără ca legea nouă să aibă vreo înrâurire asupra ei. Prin urmare
și dreptul relativ la exercitarea căilor de atac rămâne fixat de
legea în vigoare în momentul pronunțării, deoarece
admisibilitatea unei căi de atac constituie o calitate inerentă a
hotărârii și în aceste condiții nicio cale de atac nouă nu poate
rezulta dintr-o lege posterioară, după cum nicio cale de atac
existentă contra unei hotărâri nu poate fi desființată fără
retroactivitate de către o lege posterioară.
Așa fiind, Curtea reține că instanța judecătorească este
singura competentă a se pronunța cu privire la succesiunea în
timp a normelor de procedură și a stabili norma aplicabilă în
fiecare cauză dedusă judecății.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/29.VI.2009

5

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3021 alin. 1 lit. c) și art. 303 alin. 1 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială ăFaur” — S.A. din București în dosarele nr. 1.095/300/2008, nr. 1.102/300/2008,
nr. 898/300/2008, nr. 875/300/2008 și nr. 720/300/2008 ale Tribunalului București — Secția a III-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 620
din 28 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 și 4 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 80/2001 privind stabilirea unor măsuri pentru asigurarea, temporar,
a locuințelor de serviciu necesare unor categorii de personal din cadrul ministerelor,
celorlalte organe de specialitate ale administrației publice centrale și instituțiilor publice
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Carmen-Cătălina Gliga
— procuror
Mihaela Senia Costinescu — magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2 și 4 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 80/2001 privind stabilirea unor măsuri pentru asigurarea,
temporar, a locuințelor de serviciu necesare unor categorii de
personal din cadrul ministerelor, celorlalte organe de specialitate
ale administrației publice centrale și instituțiilor publice, excepție
ridicată de Joița Tănase în Dosarul nr. 7.810/301/2006 al
Tribunalului București — Secția a III-a civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 11 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
7.810/301/2006, Tribunalul București — Secția a III-a civilă a
sesizat Curtea Constituțională pentru soluționarea
excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 și
art. 4 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 80/2001
privind stabilirea unor măsuri pentru asigurarea, temporar,
a locuințelor de serviciu necesare unor categorii de
personal din cadrul ministerelor, celorlalte organe de

specialitate ale administrației publice centrale și instituțiilor
publice, excepție ridicată de Joița Tănase.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține că prevederile art. 2 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 80/2001 care fac obiectul sesizării de
neconstituționalitate nu constituie norme retroactive, așa cum
arată instanța de fond și reclamantul, în lipsa unei prevederi
legale exprese și derogatorii a legii noi, astfel încât nu poate fi
primită aplicarea lor subiectivă asupra unor situații juridice
născute anterior adoptării acesteia. Norma criticată creează
această confuzie, dar în aplicarea și interpretarea sa, raportat
atât la norma constituțională, cât și la principiile generale de
drept, trebuie subliniat faptul că excepțiile de la principiul
neretroactivității legii civile trebuie să fie consacrate în mod
expres, neechivoc în noua lege, ceea ce, în speța dedusă
judecății, nu este cazul. În ceea ce privește norma prevăzută în
art. 4 din ordonanță, încetarea de drept a raporturilor de
locațiune constituie o dispoziție care vizează, neexplicit și
confuz, situații juridice din trecut, născute și aflate sub
guvernarea Legii nr. 114/1996.
Tribunalul București — Secția a III-a civilă apreciază
excepția ca fiind neîntemeiată. Textele de lege criticate stabilesc
condițiile în care anumite categorii de personal din cadrul
ministerelor sau al altor autorități publice pot beneficia de
locuință de serviciu, fără ca respectarea acestor condiții să fie
impusă de legiuitor, cu caracter retroactiv, unor fapte juridice
născute anterior, ale căror efecte au încetat anterior intrării în
vigoare a actului normativ examinat.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, Ordonanța de urgență a

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/29.VI.2009

Guvernului nr. 80/2001 nu dispune pentru trecut, nu produce
efecte pentru perioada anterioară, urmând a fi aplicată de la
data intrării în vigoare.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 2 și art. 4 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 80/2001 privind stabilirea unor măsuri pentru asigurarea,
temporar, a locuințelor de serviciu necesare unor categorii de
personal din cadrul ministerelor, celorlalte organe de specialitate
ale administrației publice centrale și instituțiilor publice, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 313 din 12 iunie
2001, texte de lege care au următorul conținut:
— Art. 2: ă(1) Pot beneficia de locuință de serviciu, în
condițiile prezentei ordonanțe de urgență, persoanele care
ocupă funcții de demnitate publică numite sau funcții asimilate
funcțiilor de demnitate publică, precum și secretarii generali,
directorii generali și persoanele care sunt încadrate pe funcții
din cabinetul demnitarului în cadrul ministerelor, celorlalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale și
instituțiilor publice.
(2) Nu beneficiază de locuință de serviciu persoanele care
au domiciliul sau dețin în proprietate imobile cu destinația de
locuință în municipiul București.”;
— Art. 4: ă(1) Contractul de închiriere încetează de drept la
data încetării calității care a determinat atribuirea locuinței de
serviciu.
(2) La data rezilierii contractului de închiriere beneficiarul are
obligația de a preda locatorului imobilul în starea în care acesta
se afla la momentul preluării, precum și de a suporta cheltuielile
necesare pentru renovarea acestuia în cazul deteriorării din
culpa sa.”

În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 15 alin. (2).
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că dispozițiile art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 80/2001 prevăd beneficiarii locuințelor de serviciu din fondul
locativ aflat în administrarea Regiei Autonome ăAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat” și a Regiei Autonome
ăLocato”, în condițiile ordonanței de urgență, prin derogare de
la prevederile Legii locuinței nr. 114/1996, republicată, cu
modificările și completările ulterioare. Persoanele cărora li se
pot atribui temporar imobile cu destinația de locuință de serviciu
trebuie să îndeplinească cumulativ două condiții: prima este
aceea ca să ocupe funcții de demnitate publică numite sau
funcții asimilate funcțiilor de demnitate publică sau să dețină
funcțiile de secretari generali, directori generali sau funcții din
cabinetul demnitarului în cadrul ministerelor, celorlalte organe
de specialitate ale administrației publice centrale și instituțiilor
publice, iar cea de-a doua condiție o constituie interdicția de a
avea domiciliul sau de a deține în proprietate imobile cu
destinația de locuință în municipiul București. Potrivit legii,
îndeplinirea celor două condiții nu dă naștere, în patrimoniul
persoanei respective, dreptului de a beneficia de o locuință de
serviciu, ci numai vocației de a beneficia de o astfel de locuință,
în limita fondului locativ existent.
Dispozițiile art. 4 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 80/2001 prevăd condiția de reziliere a contractului de
închiriere, și anume pierderea calității care a determinat
atribuirea locuinței de serviciu. Beneficiarul are obligația de a
preda locatorului imobilul în starea în care acesta se afla la
momentul preluării, precum și de a suporta cheltuielile necesare
pentru renovarea acestuia în cazul deteriorării din culpa sa.
Analizând textele de lege criticate din perspectiva principiului
neretroactivității legii civile, Curtea reține că formula redacțională
a prevederilor art. 2 și art. 4 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 80/2001 nu oferă temei unei atare critici, întrucât
nu conține în sine nicio dispoziție cu caracter retroactiv, textul
urmând a-și găsi aplicarea exclusiv de la data intrării în vigoare
a ordonanței. Cât privește determinarea situațiilor juridice care
rămân supuse vechii reglementări, precum și a celor care vor fi
guvernate de noua reglementare, aceasta nu constituie o
problemă de constituționalitate, ci de aplicare a legii în timp, de
competența exclusivă a instanțelor judecătorești.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 și 4 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 80/2001
privind stabilirea unor măsuri pentru asigurarea, temporar, a locuințelor de serviciu necesare unor categorii de personal din cadrul
ministerelor, celorlalte organe de specialitate ale administrației publice centrale și instituțiilor publice, excepție ridicată de Joița
Tănase în Dosarul nr. 7.810/301/2006 al Tribunalului București — Secția a III-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 aprilie 2009.

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/29.VI.2009

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 621
din 28 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. (3)
din Legea nr. 272/2004 privind protecția și promovarea drepturilor copilului
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află pronunțarea asupra excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. (3) din Legea
nr. 272/2004 privind protecția și promovarea drepturilor copilului,
excepție ridicată de Constantin Cristian Cioacă în Dosarul
nr. 10.965/280/2008 al Judecătoriei Pitești — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 19 decembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 10.965/280/2008, Judecătoria Pitești — Secția
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. (3) din Legea
nr. 272/2004 privind protecția și promovarea drepturilor
copilului, excepție ridicată de Constantin Cristian Cioacă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține că dispozițiile de lege criticate, fiind redactate ambiguu,
sunt susceptibile de a genera soluții arbitrare ale instanțelor de
judecată, de natură a aduce atingere drepturilor constituționale
care garantează exercitarea autorității părintești. Prin aplicarea
normei criticate, hotărârea pronunțată de instanță dă
posibilitatea bunicilor materni de a continua relațiile personale cu
copilul minor, împrejurare ce aduce prejudicii ireparabile
sănătății psihice a acestuia din urmă, din cauza agresiunilor
psihice la care este supus prin acuzațiile pe care bunicii le aduc
tatălui cu privire la săvârșirea faptei de omor asupra mamei. Or,
dreptul la integritate psihică este ocrotit și considerat de valoare
constituțională, omul fiind conceput, sub aspect juridic, ca un
complex de elemente în care psihicul și fizicul nu pot fi
despărțite. Așa fiind, nimeni nu poate să se amestece în viața
intimă, familială sau privată a persoanei, fără consimțământul
acesteia liber exprimat, autoritățile publice având obligația de a
lua toate măsurile posibile și rezonabile pentru a ocroti acest
drept.
Pe de altă parte, dispozițiile art. 14 alin. (3) din Legea
nr. 272/2004 aduc atingere și dreptului copiilor la un regim
special de protecție, drept care nu poate fi efectiv decât prin
îndeplinirea obligației constituționale a părinților de a asigura
creșterea, educația și instruirea minorilor și de a trata cu
responsabilitate dezvoltarea psihică sănătoasă a acestora.
Judecătoria Pitești — Secția civilă consideră excepția de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată, arătând că dispozițiile

legale criticate se încadrează în spiritul prevederilor
constituționale invocate, cât și al prevederilor art. 8 din
Convenția cu privire la drepturile copilului, potrivit căruia statul
este obligat să respecte dreptul copilului de a-și păstra
identitatea, inclusiv cetățenia, numele și relațiile familiale astfel
cum sunt recunoscute de lege, fără nicio imixtiune legală.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră excepția ca neîntemeiată,
dispozițiile legale criticate respectând normele constituționale
cu privire la protecția și promovarea dreptului copilului.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 14 alin. (3) din Legea nr. 272/2004 privind
protecția și promovarea drepturilor copilului, publicată în
Monitorul Oficial al României, nr. 557 din 23 iunie 2004, texte
de lege care au următorul conținut: ăPărinții sau un alt
reprezentant legal al copilului nu pot împiedica relațiile
personale ale acestuia cu bunicii, frații și surorile ori cu alte
persoane alături de care copilul s-a bucurat de viața de familie,
decât în cazurile în care instanța decide în acest sens, apreciind
că există motive temeinice de natură a primejdui dezvoltarea
fizică, psihică, intelectuală sau morală a copilului.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 22 alin. (1), art. 26 alin. (1) și (2), art. 48, art. 49
alin. (1) și art. 53 alin. (1) și (2).
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că art. 14 face parte din capitolul II — ăDrepturile copilului”,
secțiunea I — ăDrepturi și libertăți civile” din Legea nr. 272/2004
privind protecția și promovarea drepturilor copilului, și
reglementează o enumerare, fără caracter exhaustiv, a
modalităților de realizare a relațiilor personale între copil și
părinții, rudele, precum și alte persoane față de care copilul a
dezvoltat legături de atașament.
Potrivit art. 14 alin. (1) din aceeași lege, copilul ăare dreptul
de a menține relații personale” cu persoanele menționate
anterior, iar potrivit art. 1 alin. (1) din Legea nr. 272/2004,
ăPrezenta lege reglementează cadrul legal privind respectarea,
promovarea și garantarea drepturilor copilului” și se
subordonează cu prioritate interesului superior al acestuia.
Principiul interesului superior al copilului este impus inclusiv în

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/29.VI.2009

legătură cu drepturile și obligațiile ce revin părinților sau
De altfel, potrivit jurisprudenței Curții Europene a Drepturilor
persoanelor față de care copilul a dezvoltat legături de Omului, în cadrul noțiunii de ăviață familială”, în sensul art. 8 din
atașament. De asemenea, va prevala în toate demersurile și Convenție, au fost incluse și raporturile dintre rude apropiate,
deciziile care privesc copiii, întreprinse de autoritățile publice și ăcare pot avea un rol considerabil în materie, cum ar fi spre
de organismele private autorizate, precum și în cauzele exemplu, cele între bunici și nepoți [ ], ceea ce implică pentru
soluționate de instanțele judecătorești (art. 2 din lege).
stat obligația de a acționa în așa fel încât să asigure rezolvarea
Având în vedere toate acestea, Curtea nu poate reține normală a acestor raporturi.” (Marckx vs. Belgia, 13 iunie 1979).
motivele de neconstituționalitate invocate de autorul excepției,
Pe de altă parte, Curtea constată că susținerile autorului
prevederile de lege criticate fiind în acord atât cu dispozițiile excepției vizează aspecte de aplicare a legii cu privire la o
constituționale privind protecția copiilor și a tinerilor potrivit situație concretă de fapt, iar raționamentul prin care se tinde la
cărora ăCopiii și tinerii se bucură de un regim special de protecție argumentarea excepției de neconstituționalitate rămâne tributar
și de asistență în realizarea drepturilor lor”, cât și cu dispozițiile unei viziuni pro causa, determinată de interesul exclusiv al
art. 26 alin. (1) din Constituție, care prevăd că ăAutoritățile acestuia, care nu ține seama de drepturile celorlalți titulari, în
publice respectă și ocrotesc viața intimă, familială și privată.”
mod egal protejate de lege. Cu privire la asemenea susțineri, la
Curtea reține faptul că soluția legislativă criticată asigură veridicitatea și temeinicia lor, singura autoritate competentă a
respectarea ăvieții de familie”, eventuale măsuri legislative care se pronunța este instanța de judecată, care poate aprecia
ar împiedica relația dintre minor și bunici constituind o ingerință asupra motivelor de natură a primejdui dezvoltarea fizică,
în dreptul la viața familială.
psihică, intelectuală sau morală a copilului.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. (3) din Legea nr. 272/2004 privind protecția și
promovarea drepturilor copilului, excepție ridicată de Constantin Cristian Cioacă în Dosarul nr. 10.965/280/2008 al Judecătoriei
Pitești — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 745
din 12 mai 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Marinela Mincă
— procuror
Oana Cristina Puică
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2781 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Brîndușa Bîrsan, apărător ales al petenților decedați
Constantin Buia și Alina Florica Buia, în Dosarul
nr. 5.649/2/2008 (număr în format vechi 2.029/2008) al Curții de
Apel București — Secția a II-a penală și pentru cauze cu minori
și de familie.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.

Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
inadmisibilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 15 decembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 5.649/2/2008 (număr vechi 2.029/2008), Curtea de
Apel București — Secția a II-a penală și pentru cauze cu
minori și de familie a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 din
Codul de procedură penală. Excepția a fost ridicată de
Brîndușa Bîrsan, apărător ales al petenților decedați Constantin
Buia și Alina Florica Buia, cu ocazia soluționării plângerii
împotriva unei rezoluții a procurorului de neîncepere a urmăririi
penale, procedură în cadrul căreia instanța a respins cererea de
introducere în cauză a succesorului în drepturi al petenților
decedați.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că art. 2781 din Codul de procedură penală, care reglementează
procedura plângerii în fața judecătorului împotriva actelor de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/29.VI.2009
netrimitere în judecată ale procurorului, încalcă principiile
constituționale referitoare la universalitatea drepturilor și
libertăților cetățenilor, egalitatea în drepturi, dreptul la apărare,
dreptul de proprietate privată, dreptul la moștenire, condițiile și
limitele restrângerii exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți
și la înfăptuirea justiției, întrucât nu prevede posibilitatea
introducerii în cauză a succesorilor în drepturi, în eventualitatea
decesului unuia dintre petenți.
Curtea de Apel București — Secția a II-a penală și pentru
cauze cu minori și de familie apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât prevederile de
lege criticate nu încalcă dispozițiile constituționale invocate. În
plus, critica vizează, în realitate, completarea textului art. 2781
din Codul de procedură penală, ceea ce nu poate face obiectul
controlului de constituționalitate.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 2781 din
Codul de procedură penală sunt constituționale, întrucât nu
încalcă prevederile din Legea fundamentală invocate. Mai arată
că art. 44 și 46 din Constituție nu au incidență în cauza de față.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2781 din Codul de procedură penală, modificate
prin Legea nr. 356/2006 pentru modificarea și completarea
Codului de procedură penală, precum și pentru modificarea altor
legi, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 677
din 7 august 2006, având următorul cuprins:
ăDupă respingerea plângerii făcute conform art. 275—278
împotriva rezoluției de neîncepere a urmăririi penale sau a
ordonanței ori, după caz, a rezoluției de clasare, de scoatere de
sub urmărire penală sau de încetare a urmăririi penale, date de
procuror, persoana vătămată, precum și orice alte persoane ale
căror interese legitime sunt vătămate pot face plângere, în
termen de 20 de zile de la data comunicării de către procuror a
modului de rezolvare, potrivit art. 277 și 278, la judecătorul de la
instanța căreia i-ar reveni, potrivit legii, competența să judece
cauza în primă instanță. Plângerea poate fi făcută și împotriva
dispoziției de netrimitere în judecată cuprinse în rechizitoriu.
În cazul în care prim-procurorul parchetului sau, după caz,
procurorul general al parchetului de pe lângă curtea de apel,
procurorul șef de secție al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție ori procurorul ierarhic superior nu a
soluționat plângerea în termenul prevăzut în art. 277, termenul
prevăzut în alin. 1 curge de la data expirării termenului inițial de
20 de zile.
Dosarul va fi trimis de parchet judecătorului, în termen de
5 zile de la primirea adresei prin care se cere dosarul.
Persoana față de care s-a dispus neînceperea urmăririi
penale, scoaterea de sub urmărire penală sau încetarea
urmăririi penale, precum și persoana care a făcut plângerea se

9

citează. Neprezentarea acestor persoane, legal citate, nu
împiedică soluționarea cauzei. Când judecătorul consideră că
este absolut necesară prezența persoanei lipsă, poate lua
măsuri pentru prezentarea acesteia.
La judecarea plângerii, prezența procurorului este
obligatorie.
La termenul fixat pentru judecarea plângerii, judecătorul dă
cuvântul persoanei care a făcut plângerea, persoanei față de
care s-a dispus neînceperea urmăririi penale, scoaterea de sub
urmărire penală sau încetarea urmăririi penale și apoi
procurorului.
Judecătorul, soluționând plângerea, verifică rezoluția sau
ordonanța atacată, pe baza lucrărilor și a materialului din dosarul
cauzei și a oricăror înscrisuri noi prezentate.
Judecătorul pronunță una dintre următoarele soluții:
a) respinge plângerea, prin sentință, ca tardivă sau
inadmisibilă ori, după caz, ca nefondată, menținând rezoluția
sau ordonanța atacată;
b) admite plângerea, prin sentință, desființează rezoluția sau
ordonanța atacată și trimite cauza procurorului, în vederea
începerii sau redeschiderii urmăririi penale, după caz.
Judecătorul este obligat să arate motivele pentru care a trimis
cauza procurorului, indicând totodată faptele și împrejurările ce
urmează a fi constatate și prin care anume mijloace de probă;
c) admite plângerea, prin încheiere, desființează rezoluția
sau ordonanța atacată și, când probele existente la dosar sunt
suficiente, reține cauza spre judecare, în complet legal constituit,
dispozițiile privind judecata în primă instanță și căile de atac
aplicându-se în mod corespunzător.
În cazul prevăzut în alin. 8 lit. c), actul de sesizare a instanței
îl constituie plângerea persoanei la care se referă alin. 1.
Hotărârea judecătorului pronunțată potrivit alin. 8 lit. a) și b)
poate fi atacată cu recurs de procuror, de persoana care a făcut
plângerea, de persoana față de care s-a dispus neînceperea
urmăririi penale, scoaterea de sub urmărire penală sau
încetarea urmăririi penale, precum și de orice altă persoană ale
cărei interese legitime sunt vătămate.
În situația prevăzută în alin. 8 lit. a), persoana în privința
căreia judecătorul, prin hotărâre definitivă, a decis că nu este
cazul să se înceapă ori să se redeschidă urmărirea penală nu
mai poate fi urmărită pentru aceeași faptă, afară de cazul când
s-au descoperit fapte sau împrejurări noi ce nu au fost
cunoscute de organul de urmărire penală și nu a intervenit unul
dintre cazurile prevăzute în art. 10.
Judecătorul este obligat să rezolve plângerea în termen de
cel mult 30 de zile de la primirea acesteia.
Plângerea greșit îndreptată se trimite organului judiciar
competent.”
În susținerea neconstituționalității acestor prevederi de lege
se invocă încălcarea dispozițiilor constituționale ale art. 15
referitoare la universalitatea drepturilor și libertăților cetățenilor,
ale art. 16 privind egalitatea în drepturi, ale art. 24 referitoare la
dreptul la apărare, ale art. 44 privind dreptul de proprietate
privată, ale art. 46 referitoare la dreptul la moștenire, ale art. 53
privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți
și ale art. 124 referitoare la înfăptuirea justiției.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că excepția a fost ridicată de avocat în numele unor
petenți decedați, cu ocazia soluționării plângerii împotriva unei
rezoluții a procurorului de neîncepere a urmăririi penale,
procedură în cadrul căreia instanța a respins cererea de
introducere în cauză a succesorului în drepturi al respectivilor
petenți. Însă, potrivit art. 29 alin. (2) din Legea nr. 47/1992,
excepția de neconstituționalitate poate fi ridicată de o persoană
dacă aceasta are calitatea de parte în proces, caz în care poate
formula cererea personal sau prin mandatari, avocați sau
consilieri juridici. Totuși, din jurisprudența Curții Constituționale

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/29.VI.2009

reiese că aceasta poate fi sesizată și cu o excepție de
neconstituționalitate ridicată de o persoană care nu era parte în
proces, cu condiția ca aceasta să justifice un interes în
dobândirea calității de parte [a se vedea Decizia nr. 369 din
20 martie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 238 din 27 martie 2008, referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 15 alin. (1), art. 35
alin. (2) lit. i) și art. 63 alin. (3) și (4) din Legea nr. 273/2004

privind regimul juridic al adopției]. Or, apărătorul ales al
petenților decedați nu justifică un interes în dobândirea calității
de parte în cauza de față.
Prin urmare, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2781 din Codul de procedură penală urmează a fi respinsă
ca inadmisibilă, fiind ridicată de o persoană care nu se
încadrează în prevederile art. 29 alin. (2) din Legea nr. 47/1992.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Brîndușa Bîrsan, apărător ales al petenților decedați Constantin Buia și Alina Florica Buia, în Dosarul
nr. 5.649/2/2008 (număr în format vechi 2.029/2008) al Curții de Apel București — Secția a II-a penală și pentru cauze cu minori
și de familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 mai 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Oana Cristina Puică

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 848
din 9 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 327 alin. 3
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 327 alin. 3 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Aurel Maravela în Dosarul nr. 87/44/2009 al
Curții de Apel Galați — Secția de minori și familie, de Silvia
Clopotar, Andrei Becherliu și Rozalia Becherliu în Dosarul
nr. 329/1.372/2006 al Tribunalului pentru Minori și Familie
Brașov, de Jana Stoian, Bibi Stoian, Marcel Stoian, Ionuț Cașu,
Elena Ramona Solomon, Victor Liviu Stoian, Bebi Ciuraru și
Carmen Stoian în Dosarul nr. 5.049/121/2007 al Tribunalului
Galați — Secția penală și de Sorin Neacșu în Dosarul
nr. 4.203/233/2006 al Tribunalului Galați — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.

Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate
r i d i c a t e î n d o s a r e l e n r. 5 6 8 D / 2 0 0 9 , n r. 6 8 0 D / 2 0 0 9 ,
n r. 706D/2009 și nr. 1.168D/2009 au obiect identic, pune în
discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
dispozițiile art. 164 din Codul de procedură civilă, nu se opune
conexării dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, dispune conexarea dosarelor nr. 680D/2009,
nr. 706D/2009 și nr. 1.168D/2009 la Dosarul nr. 568D/2009, care
este primul înregistrat.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
sens în care face trimitere la jurisprudența Curții Constituționale
în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 11 și 16 februarie 2009 și prin deciziile
penale nr. 14/R din 23 ianuarie 2009 și nr. 41/R din 2 februarie
2009, pronunțate în dosarele nr. 87/44/2009, nr. 329/1.372/2006,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/29.VI.2009
nr. 5.049/121/2007 și nr. 4.203/233/2006, Curtea de Apel
Galați — Secția de minori și familie, Tribunalul pentru
Minori și Familie Brașov și Tribunalul Galați — Secția
penală au sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 327 alin. 3 din Codul
de procedură penală.
Excepția a fost ridicată, în dosarele de mai sus, de Aurel
Maravela, Silvia Clopotar, Andrei Becherliu, Rozalia Becherliu,
Jana Stoian, Bibi Stoian, Marcel Stoian, Ionuț Cașu, Elena
Ramona Solomon, Victor Liviu Stoian, Bebi Ciuraru, Carmen
Stoian și de Sorin Neacșu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 11, art. 16 alin. (1), art. 20,
21, 24 și art. 126 alin. (1), precum și dispozițiile art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, deoarece instanțele de judecată pot valorifica
probe obținute cu încălcarea dreptului la apărare și la un proces
echitabil, negând totodată rolul cercetării judecătorești
nemijlocite, care constituie garanția unui proces echitabil. De
asemenea, persoana acuzată de săvârșirea unei infracțiuni este
privată de dreptul de a asista la audierea martorilor, în condiții de
publicitate și contradictorialitate.
Curtea de Apel Galați — Secția de minori și familie
consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Tribunalul pentru Minori și Familie Brașov opinează că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Tribunalul Galați — Secția penală arată că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

11

Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, sens în care face
trimitere la jurisprudența Curții Constituționale în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992,
reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 327 alin. 3 din Codul de procedură penală, cu
denumirea marginală Ascultarea martorului, expertului sau
interpretului, care au următorul conținut: ăDacă ascultarea
vreunuia dintre martori nu mai este posibilă, instanța dispune
citirea depoziției date de acesta în cursul urmăririi penale și va
ține seama de ea la judecarea cauzei.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului instanței de contencios constituțional prin raportare la
critici similare. Astfel, cu prilejul pronunțării Deciziei nr. 704 din
11 septembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 712 din 22 octombrie 2007, Curtea Constituțională
a respins ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 327 alin. 3 din Codul de procedură penală.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi, de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziei mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 327 alin. 3 din Codul de procedură penală, excepție ridicată
de Aurel Maravela în Dosarul nr. 87/44/2009 al Curții de Apel Galați — Secția de minori și familie, de Silvia Clopotar, Andrei
Becherliu și Rozalia Becherliu în Dosarul nr. 329/1.372/2006 al Tribunalului pentru Minori și Familie Brașov, de Jana Stoian, Bibi
Stoian, Marcel Stoian, Ionuț Cașu, Elena Ramona Solomon, Victor Liviu Stoian, Bebi Ciuraru și Carmen Stoian în Dosarul
nr. 5.049/121/2007 al Tribunalului Galați — Secția penală și de Sorin Neacșu în Dosarul nr. 4.203/233/2006 al Tribunalului Galați —
Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/29.VI.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înlocuirea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 40/2008
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăModernizarea centurii rutiere a municipiului București între A1-DN7 și DN2-A2”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. II. — Finanțarea obiectivului de investiții ai cărui
Art. I. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 40/2008 pentru
aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de indicatori tehnico-economici se modifică potrivit art. I se face de
la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și
investiții ăModernizarea centurii rutiere a municipiului București Infrastructurii, în limita sumelor prevăzute anual cu această
între A1-DN7 și DN2-A2”, publicată în Monitorul Oficial al destinație, precum și din alte surse legal constituite, conform
României, Partea I, nr. 49 din 22 ianuarie 2008, se modifică și programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
Art. III. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii răspunde
se înlocuiește cu anexa*) care face parte integrantă din prezenta de modul de utilizare a sumei prevăzute în anexă, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 24 iunie 2009.
Nr. 732.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înlocuirea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 506/2006
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăVarianta de ocolire Cluj Est”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 506/2006 pentru
aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ăVarianta de ocolire Cluj Est”, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 360 din 21 aprilie 2006, se
modifică și se înlocuiește cu anexa*) care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. II. — Finanțarea obiectivului de investiții ai cărui
indicatori tehnico-economici se modifică potrivit art. I se face de

la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, în limita sumelor aprobate anual cu această
destinație, conform programelor de investiții publice aprobate
potrivit legii.
Art. III. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii răspunde
de modul de utilizare a sumei prevăzute în anexă, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 24 iunie 2009.
Nr. 733.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/29.VI.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind redobândirea cetățeniei române de către o persoană
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. II alin. 1 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 87/2007 pentru modificarea Legii cetățeniei
române nr. 21/1991, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 70/2008,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă cererea de redobândire a cetățeniei române
domnului Mazor Sandu Doron, fiul lui Mosescu Lazăr și Cecilia, născut la data de
9 iunie 1945 în București, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Tel Aviv, Weitzman 19, care a avut această cetățenie și a solicitat
redobândirea ei, cu menținerea domiciliului în străinătate.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul justiției
și libertăților cetățenești,
Cătălin Marian Predoiu
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Mazuru,
secretar de stat
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 24 iunie 2009.
Nr. 744.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Afacerilor Externe
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 126 din 12 februarie 2004, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexa*) la prezenta
hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Mazuru,
secretar de stat
Ministrul muncii, familiei
și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 24 iunie 2009.
Nr. 745.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

13

a Ministerului Afacerilor Externe

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 100/2004)

14
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/29.VI.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/29.VI.2009

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea domnului Cristian Tarara din funcția
de președinte, cu rang de secretar de stat, al Agenției de
Compensare pentru Achiziții de Tehnică Specială
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Cristian Tarara se eliberează din funcția de președinte, cu rang de secretar de stat,
al Agenției de Compensare pentru Achiziții de Tehnică Specială.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 29 iunie 2009.
Nr. 573.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea domnului Robert Constantin Ionescu
în funcția de președinte, cu rang de secretar de stat,
al Agenției de Compensare pentru Achiziții
de Tehnică Specială
În temeiul prevederilor art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.814/2005 privind organizarea și funcționarea Agenției de Compensare pentru
Achiziții de Tehnică Specială,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Robert
Constantin Ionescu se numește în funcția de președinte, cu rang de secretar de
stat, al Agenției de Compensare pentru Achiziții de Tehnică Specială.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 29 iunie 2009.
Nr. 574.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 446/29.VI.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL CULTURII, CULTELOR ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind clasarea în Lista monumentelor istorice, grupa ăA”, în cadrul ansamblului monument
istoric Cetatea Oradea din Piața Independenței nr. 41 (fostă str. Iancu de Hunedoara nr. 10),
municipiul Oradea, județul Bihor, a corpurilor de construcții F, H, O și P
În temeiul prevederilor art. 13 alin. (1), pct. 1 lit. a) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice,
republicată,
în conformitate cu dispozițiile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008 privind aprobarea Normelor
metodologice de clasare și inventariere a monumentelor istorice, cu modificările ulterioare,
ținând seama de Avizul Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice nr. 72/E/2009,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 9/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național, cu modificările ulterioare,
ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — Corpurile de construcții F, H, O și P din Piața
Independenței nr. 41 (fostă str. Iancu de Hunedoara nr. 10),
municipiul Oradea, județul Bihor, se clasează ca monumente
istorice, în cadrul ansamblului monument istoric Cetatea
Oradea, cod în Lista monumentelor istorice BH-II-a-A-01052.03.

Art. 2. — Direcția pentru Cultură, Culte și Patrimoniul Cultural
Național a Județului Bihor va îndeplini procedurile de
comunicare în termen de cel mult 30 de zile de la data publicării
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național,
Theodor Paleologu
București, 4 iunie 2009.
Nr. 2.244.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 446/29.VI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|431683]
ISSN 1453—4495

