Anul 177 (XXI) — Nr. 447

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 30 iunie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 570 din 14 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 din Legea
fondului funciar nr. 18/1991 ........................................
Decizia nr. 624 din 28 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 68 alin. 1 teza
întâi din Codul de procedură civilă ............................
Decizia nr. 625 din 28 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 și art. 10 din
Legea nr. 421/2002 privind regimul juridic al
vehiculelor fără stăpân sau abandonate pe terenuri
aparținând domeniului public sau privat al statului ori al
unităților administrativ-teritoriale ................................
Decizia nr. 627 din 28 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4041 și 4042 din
Codul de procedură civilă ..........................................

Nr.
735.

— Hotărâre privind declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe
amplasamentul lucrării de utilitate publică ăVarianta de
ocolire Suceava” ........................................................

10

736.

— Hotărâre privind declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată din
localitatea Poiana Mare, județul Dolj, situate pe
amplasamentul lucrării de utilitate publică de interes
național ăConstrucția infrastructurii de acces rutier și
feroviar la cel de-al doilea pod peste Dunăre de la
Calafat — Vidin” ........................................................

10–11

741.

— Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăPasaj denivelat
pe centura de ocolire Arad (DN7, km 540+248) peste
CF Arad—București, județul Arad” ............................

12

742.

— Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăPasaj denivelat
pe varianta de ocolire Arad peste liniile CF Brad—
CF Curtici—DJ 709 B, județul Arad” ..........................

12

2–3

3–4

5–6

6–7

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
79. — Ordonanță de urgență privind reglementarea unor
măsuri pentru stimularea absorbției fondurilor alocate
prin Programul Național de Dezvoltare Rurală pentru
renovarea și dezvoltarea spațiului rural prin creșterea
calității vieții și diversificării economiei în zonele rurale
734.

— Hotărâre privind suplimentarea sumei prevăzute ca
justă despăgubire pentru imobilele ce constituie
amplasamentul lucrării de utilitate publică, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 843/2008 privind
declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
ăReabilitare DN 6 Drobeta-Turnu Severin—Lugoj”,
între km 358+000 și km 495+800, pe teritoriul
localităților Plugova și Iablanița ..................................

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
116.
8–9

— Ordin al viceprim-ministrului, ministrul administrației
și internelor, pentru modificarea și completarea
Ordinului ministrului internelor și reformei administrative
nr. 269/2007 privind asigurarea asistenței materiale
pentru persoanele cazate în centrele din subordinea
Oficiului Român pentru Imigrări..................................

13–15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
20.
9

— Circulară privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a unei monede dedicate aniversării a
650 de ani de la întemeierea Mitropoliei Țării
Românești ..................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/30.VI.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 570
din 14 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48
din Legea fondului funciar nr. 18/1991
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Carmen Cătălina Gliga
— procuror
Mihaela Senia Costinescu — magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 48 din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
excepție ridicată de Soós György în Dosarul nr. 2.066/337/2007
al Tribunalului Sălaj — Secția civilă și de Junkert Eva și Junkert
Mathias în Dosarul nr. 11.986/325/2008 al Judecătoriei
Timișoara.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 2.449D/2008 și
nr. 462D/2009, pune în discuție, din oficiu, problema conexării
cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public consideră că sunt
îndeplinite condițiile legale pentru conexare.
Curtea, în temeiul prevederilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 462D/2009 la
Dosarul nr. 2.449D/2008, care a fost primul înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
invocând jurisprudența constantă a Curții în această materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 9 septembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 2.066/337/2007 al Tribunalului Sălaj — Secția civilă, și prin
Încheierea din 13 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 11.986/325/2008 al Judecătoriei Timișoara, Curtea
Constituțională a fost sesizată pentru soluționarea
excepției de neconstituționalitate a art. 48 din Legea
fondului funciar nr. 18/1991, excepție ridicată de Soós György
și de Junkert Eva și Junkert Mathias.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
arată că dispozițiile criticate sunt neconstituționale, încălcând
prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1) care consacră
principiul nediscriminării, ale art. 21 privind liberul acces la
justiție și ale art. 44 referitoare la garantarea proprietății private.
Astfel, beneficiul legii reparatorii este condiționat de deținerea
cetățeniei române de către persoana îndreptățită să solicite
reconstituirea dreptului de proprietate pentru suprafețele de
terenuri agricole sau terenuri cu destinație forestieră,
contravenind în această manieră principiului nediscriminării
consacrat de Legea fundamentală.
Pe de altă parte, art. 48 din lege îngrădește și dreptul de
petiționare al persoanei îndreptățite. Petiția este modalitatea prin
care cetățeanul are posibilitatea de a-și valorifica un drept și

poate îmbrăca 4 forme: cerere, reclamație, sesizare și
propunere. Însă, așa cum este redactat art. 48 din lege, se
recunoaște doar cetățenilor români posibilitatea de a formula
cerere de reconstituire a dreptului de proprietate, ceea ce
constituie o încălcare gravă a dreptului garantat prin Constituție.
Tribunalul Sălaj — Secția civilă și Judecătoria Timișoara
apreciază excepția de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu prevederile constituționale
invocate.
Guvernul consideră excepția neîntemeiată, Legea
nr. 18/1991 fiind o lege specială care are ca destinatari doar
cetățenii români.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 48 din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1 din
5 ianuarie 1998, text de lege care are următorul conținut:
ăCetățenii români cu domiciliul în străinătate, precum și foștii
cetățeni români care și-au redobândit cetățenia română,
indiferent dacă și-au stabilit sau nu domiciliul în țară, pot face
cerere de reconstituire a dreptului de proprietate pentru
suprafețele de terenuri agricole sau terenuri cu destinație
forestieră, prevăzute la art. 45, care le-au aparținut în
proprietate, dar numai până la limita prevăzută la art. 3 lit. h) din
Legea nr. 187/1945, de familie, pentru terenurile agricole, și nu
mai mult de 30 ha de familie, pentru terenurile cu destinație
forestieră, în termenul, cu procedura și în condițiile prevăzute la
art. 9 alin. (3) — (9).”
Autorii excepției susțin că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 16, 21, 44, 51, 52 și 53,
precum și art. 1 din primul Protocol adițional la Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra constituționalității textelor de lege criticate
s-a pronunțat prin Decizia nr. 630 din 26 iunie 2007, publicată în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/30.VI.2009
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 518 din 1 august
2007. Cu acel prilej, Curtea a reținut că dispozițiile Legii
nr. 18/1991 au ca scop reconstituirea dreptului de proprietate
sau constituirea acestuia în favoarea foștilor cooperatori, a
moștenitorilor acestora și a altor persoane care, la data intrării
în vigoare a legii, nu aveau calitatea de proprietari asupra
terenurilor care constituie fondul funciar al României. Dreptul de
proprietate al acestor persoane este reconstituit sau, după caz,
constituit în temeiul și în condițiile legii. În acest context, legea
prevede categoriile de persoane îndreptățite a formula cererile
de reconstituire a dreptului de proprietate, dispozițiile art. 48
stabilind posibilitatea de a solicita reconstituirea și pentru
cetățenii români cu domiciliul în străinătate, precum și pentru
foștii cetățeni români care și-au redobândit cetățenia română,
indiferent dacă și-au stabilit sau nu domiciliul în țară. Așadar,
având în vedere obiectul de reglementare al legii — proprietatea
funciară — și scopul declarat al acesteia — retrocedarea către
foștii proprietari sau moștenitorii acestora a dreptului de
proprietate asupra terenurilor preluate de cooperativele agricole
de producție sau de către stat —, reglementarea condițiilor în
care operează această retrocedare, inclusiv sub aspectul
persoanelor îndreptățite, constituie opțiunea legiuitorului,
condiționarea exercitării dreptului de a formula cerere de
reconstituire a dreptului de proprietate asupra terenurilor de

3

calitatea de cetățean român reprezentând o astfel de opțiune,
care este pe deplin constituțională.
Astfel, dispozițiile art. 44 alin. (2) teza a doua din Constituție,
deși nu mai prevăd in terminis interdicția dobândirii dreptului de
proprietate asupra terenurilor de către cetățenii străini și apatrizi,
nu o înlătură, ci doar precizează cazurile și condițiile în care
aceștia pot dobândi un asemenea drept, restrângând astfel
sfera de aplicare a acestei incapacități speciale.
Potrivit normei constituționale, una dintre modalitățile de
dobândire a dreptului de proprietate asupra terenurilor de către
cetățenii străini sau apatrizi este moștenirea legală, ceea ce
presupune că aceștia, după anul 2003, pot dobândi terenuri în
condițiile dreptului comun (art. 650 din Codul civil și urm.), Legea
nr. 18/1991, republicată, fiind o lege specială care are ca
destinatari doar pe cetățenii români.
Pe de altă parte, legea are ca scop reconstituirea dreptului
de proprietate în favoarea unor persoane care, la data intrării în
vigoare a legii, nu aveau calitatea de proprietari. Prin urmare,
nu se poate invoca, în aplicarea prevederilor Legii nr. 18/1991,
garantarea și ocrotirea constituțională a dreptului de proprietate
în persoana reclamanților, câtă vreme aceștia nu sunt titulari ai
acestui drept, ce urmează a se naște ulterior.
Rațiunile care au stat la baza adoptării soluției anterioare își
păstrează valabilitatea și în prezent, astfel încât aceasta se
impune a fi menținută.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, excepție ridicată
de Soós György în Dosarul nr. 2.066/337/2007 al Tribunalului Sălaj — Secția civilă și de Junkert Eva și Junkert Mathias în Dosarul
nr. 11.986/325/2008 al Judecătoriei Timișoara.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 624
din 28 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 68 alin. 1 teza întâi
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen Cătălina Gliga
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 68 alin. 1 teza întâi din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială ăDanfaedys” —
S.R.L. din Adjud în Dosarul nr. 1.053/173/2008 al Judecătoriei
Adjud.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/30.VI.2009
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 18 decembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 1.053/173/2008, Judecătoria Adjud a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 68 alin. 1 teza întâi din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăDanfaedys” — S.R.L. din Adjud.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile criticate încalcă principiile
contradictorialității și oralității procesului civil, contravenind legii,
doctrinei și jurisprudenței, potrivit cărora mandatarul poate face
și spune tot ceea ce ar putea face și spune mandantul. Limitând
posibilitățile de reprezentare ale mandantului, prin aplicarea
art. 68 alin. 1 teza întâi din Codul de procedură civilă, instanța
restrânge dreptul la apărare al acestei părți, drept consacrat de
art. 24 din Constituție.
Judecătoria Adjud apreciază excepția ca fiind neîntemeiată,
arătând că dreptul de reprezentare și apărare al părții este
respectat tocmai prin posibilitatea concretă ce îi este conferită
de lege mandatarului de a propune probe, de a formula orice
cerere în interesul mandantului și de a formula concluzii, toate
acestea însă în formă scrisă. Această reglementare reprezintă
opțiunea legiuitorului care, potrivit dispozițiilor Legii
fundamentale, este cel ce stabilește regulile privind procedura
de judecată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului face trimitere la jurisprudența Curții
Constituționale și apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, textele de lege criticate fiind în deplină
concordanță cu dispozițiile constituționale invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 68 alin. 4 teza întâi din Codul de procedură
civilă, text de lege care are următorul conținut: ăDacă mandatul
este dat unei alte persoane decât unui avocat, mandatarul nu
poate pune concluzii decât prin avocat, cu excepția consilierului
juridic care, potrivit legii, reprezintă partea.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 24 din Constituție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 68 alin. 4 din Codul de procedură
civilă au mai fost supuse controlului de constituționalitate. Astfel,
prin Decizia nr. 31/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 199 din 5 martie 2004, Curtea a respins
excepția de neconstituționalitate ca neîntemeiată. În cuprinsul
acestei decizii Curtea a reținut că reprezentarea părților într-un
proces prin mandatar, care poate fi avocat ori altă persoană cu
sau fără pregătire juridică, este una dintre modalitățile prin care
Codul de procedură civilă asigură accesul liber la justiție,
precum și exercitarea dreptului la apărare al părților, drepturi
fundamentale prevăzute de art. 21, respectiv de art. 24 din
Constituție. Restricția mandatarului care nu are calitatea de
avocat de a pune concluzii orale în instanță nu constituie o
împiedicare a accesului liber la justiție, întrucât partea însăși
poate participa la dezbateri și poate pune concluzii înaintea
instanței de judecată, iar mandatarul are posibilitatea să
formuleze cereri, să propună probe în tot cursul procesului,
precum și să depună concluzii scrise.
De asemenea, Curtea a reținut că posibilitatea reprezentării
părții prin mandatar este prevăzută doar de art. 67 și 68 din
Codul de procedură civilă, care stabilesc condițiile de exercitare
a acestui mandat. Aceste condiții, precum și limitele în care
poate fi exercitat mandatul, inclusiv posibilitatea mandatarului
de a pune sau nu concluzii în instanță în numele părții,
reprezintă opțiuni ale legiuitorului, care, potrivit dispozițiilor
art. 126 alin. (2) din Constituție, stabilește regulile privind
procedura de judecată.
Față de cele arătate, Curtea constată că dispozițiile art. 68
alin. 4 din Codul de procedură civilă sunt în concordanță cu
prevederile constituționale privind egalitatea cetățenilor în fața
legii, accesul liber la justiție, dreptul la apărare, precum și cu
reglementările internaționale invocate.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele cuprinse în deciziile anterioare
își păstrează valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 68 alin. 1 teza întâi din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăDanfaedys” — S.R.L. din Adjud în Dosarul nr. 1.053/173/2008 al Judecătoriei Adjud.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/30.VI.2009

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 625
din 28 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 și art. 10 din Legea nr. 421/2002
privind regimul juridic al vehiculelor fără stăpân sau abandonate pe terenuri aparținând domeniului
public sau privat al statului ori al unităților administrativ-teritoriale
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Carmen Cătălina Gliga
— procuror
Mihaela Senia Costinescu — magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2 și art. 10 din Legea nr. 421/2002 privind
regimul juridic al vehiculelor fără stăpân sau abandonate pe
terenuri aparținând domeniului public sau privat al statului ori al
unităților administrativ-teritoriale, excepție ridicată de Mariana
Doina Ioan în Dosarul nr. 16.520/3/2008 al Tribunalului București —
Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă,
întrucât autorul acesteia critică împrejurări de fapt, fără a arată
în ce constă contrarietatea textului de lege cu Constituția.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 17 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 16.520/3/2008, Tribunalul București — Secția a IX-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 și art. 10
din Legea nr. 421/2002 privind regimul juridic al vehiculelor
fără stăpân sau abandonate pe terenuri aparținând
domeniului public sau privat al statului ori al unităților
administrativ-teritoriale, excepție ridicată de Mariana Doina
Ioan.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține că dispoziția primarului, prin care autoturismul
proprietate personală a fost declarat ca abandonat, este abuzivă
și nelegală și constituie ăexpresia materializată a unei legi
greșite și, totodată, greșit interpretată și aplicată”, prin care se
încalcă dreptul de proprietate asupra unui bun, prin suprimarea
libertății de dispoziție a titularului dreptului.
Tribunalul București — Secția a IX-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât dispoziția legală
criticată nu încalcă dreptul de proprietate, procedura de trecere
în domeniul privat al unității administrativ-teritoriale fiind
aplicabilă exclusiv bunurilor fără stăpân sau abandonate pe
domeniul public ori privat al unităților administrativ-teritoriale.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate

stabilind sensul unor noțiuni din actul normativ, termenele și
procedura de trecere a vehiculelor abandonate în proprietatea
unităților administrativ-teritoriale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 2 și art. 10 din Legea nr. 421/2002 privind
regimul juridic al vehiculelor fără stăpân sau abandonate pe
terenuri aparținând domeniului public sau privat al statului ori al
unităților administrativ-teritoriale, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 482 din 5 iulie 2002, texte de lege care
au următorul conținut:
— Art. 2: ăÎn sensul prezentei legi, următoarele noțiuni se
definesc astfel:
a) vehicul fără stăpân — vehiculul de orice categorie, fără
plăcuță de înmatriculare sau alte marcaje oficiale, staționat pe
domeniul public sau privat al statului ori al unităților
administrativ-teritoriale, al cărui proprietar sau deținător legal
este necunoscut;
b) vehicul abandonat — vehiculul de orice categorie, aflat pe
domeniul public sau privat al statului ori al unităților
administrativ-teritoriale de cel puțin un an, al cărui proprietar sau
deținător legal este cunoscut, însă există indicii temeinice,
determinate de starea improprie circulației acestuia pe drumurile
publice, din care rezultă intenția neechivocă a proprietarului sau
a deținătorului legal de a renunța la exercitarea drepturilor sale
asupra vehiculului.”
— Art. 10: ă(1) Dacă proprietarul sau deținătorul legal al
vehiculului abandonat nu răspunde somației primite, devin
aplicabile prevederile art. 4 alin. (2). După expirarea unui termen
de 5 zile de la data somației adresate proprietarului sau
deținătorului legal, vehiculul trece de drept în proprietatea unității
administrativ-teritoriale pe a cărei rază teritorială se află și va fi
predat unei unități de colectare și valorificare a deșeurilor.
(2) Trecerea vehiculului în proprietatea unității administrativteritoriale se constată prin dispoziție a primarului. Dispoziția se
comunică de îndată proprietarului sau deținătorului legal al
vehiculului. Dispoziția primarului poate fi atacată, în termen de
5 zile de la comunicare, la instanța de contencios administrativ,
în condițiile legii.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 44.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile criticate prevăd, pe de o parte, definițiile

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/30.VI.2009

unor noțiuni cu care operează legea și, pe de altă parte,
procedura trecerii vehiculului abandonat din proprietatea
titularului sau deținătorului legal în proprietatea unității
administrativ-teritoriale.
Împrejurarea că în practică, așa cum arată autorul excepției,
pot apărea abuzuri ale instituțiilor abilitate să aplice legea, cu
consecințe prejudiciabile pentru proprietarul autovehiculului,
constituie exclusiv o problemă de fapt, asupra căreia urmează
a se pronunța instanțele judecătorești ordinare.

Potrivit competenței Curții Constituționale, așa cum este ea
prevăzută în art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, și respectând
principiul constituțional al separației puterilor, Curtea
Constituțională nu este competentă a decide cu privire la
interpretarea și aplicarea dispozițiilor legale supuse controlului,
astfel încât excepția de neconstituționalitate apare ca
inadmisibilă și urmează să fie respinsă ca atare.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 și art. 10 din Legea nr. 421/2002
privind regimul juridic al vehiculelor fără stăpân sau abandonate pe terenuri aparținând domeniului public sau privat al statului ori
al unităților administrativ-teritoriale, excepție ridicată de Mariana Doina Ioan în Dosarul nr. 16.520/3/2008 al Tribunalului București —
Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 627
din 28 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4041 și 4042
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen Cătălina Gliga
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 4041 și 4042 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Viorica Burlacu și Ștefan Burlacu în Dosarul
nr. 3.938/2/2008 al Curții de Apel București — Secția a III-a civilă
și pentru cauze cu minori și familie.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra faptului că în Dosarul
nr. 96D/2009 a fost depusă o cerere din partea autorilor
excepției prin care solicită Curții Constituționale acordarea unui
nou termen de judecată, în vederea angajării unui apărător.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea cererii
formulate.
Deliberând, Curtea Constituțională respinge cererea de
amânare, deoarece autorul cererii nu a învederat motive
temeinice care să justifice acordarea unui nou termen pentru

angajarea unui apărător având suficient timp de la data invocării
excepției, 15 octombrie 2008, până în prezent.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 15 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 3.938/2/2008, Curtea de Apel București — Secția a III-a
civilă și pentru cauze cu minori și familie a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 4041 și 4042 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Viorica Burlacu și Ștefan Burlacu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile criticate încalcă principiile
accesului liber la justiție și al garantării proprietății private în
măsura în care permit întoarcerea executării silite, în toate
cazurile în care se desființează titlul executoriu sau însăși
executarea silită, nefăcând nicio distincție în ceea ce îi privește
pe cumpărătorii de bună-credință. Mai mult, întrucât aceștia nu
au fost părți în procesul în care urmăritorul a obținut constatarea
nulității absolute a contractului de împrumut cu garanție
imobiliară, se află în imposibilitate de a se apăra în acțiunea de
întoarcere a executării, împrejurare ce este de natură a aduce
atingere dreptului la apărare prevăzut de Constituție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/30.VI.2009
Curtea de Apel București — Secția a III-a civilă și pentru
cauze cu minori și familie apreciază excepția ca fiind
neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului face trimitere la jurisprudența Curții
Constituționale și apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, textele de lege criticate fiind în deplină
concordanță cu dispozițiile constituționale invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 4041 și 4042 din Codul de procedură civilă,
dispoziții referitoare la întoarcerea executării silite:
— Art. 4041: ăÎn toate cazurile în care se desființează titlul
executoriu sau însăși executarea silită, cel interesat are dreptul
la întoarcerea executării, prin restabilirea situației anterioare
acesteia.
Bunurile asupra cărora s-a făcut executarea se vor restitui
celui îndreptățit.
În cazul în care executarea silită s-a făcut prin vânzarea unor
bunuri mobile, întoarcerea executării se va face prin restituirea
de către creditor a sumei rezultate din vânzare, actualizată în
funcție de rata inflației, cu excepția situației când își găsește
aplicare art. 449.”;
— Art. 4042: ăÎn cazul în care instanța judecătorească a
desființat titlul executoriu sau actele de executare, la cererea
celui interesat, va dispune, prin aceeași hotărâre, și asupra
restabilirii situației anterioare executării.

7

Dacă instanța care a desființat hotărârea executată a dispus
rejudecarea în fond a procesului și nu a luat măsura restabilirii
situației anterioare executării, această măsură se va putea
dispune de instanța care rejudecă fondul.
Dacă nu s-a dispus restabilirea situației anterioare executării
în condițiile alin. 1 și 2, cel îndreptățit o va putea cere instanței
judecătorești competente potrivit legii.”
Autorul excepției susține că dispozițiile de lege criticate
încalcă prevederile constituționale cuprinse în art. 16, art. 21 și
art. 44.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că, prin Decizia nr. 467 din 28 octombrie 2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.084 din
22 noiembrie 2004, a reținut că ădispozițiile art. 4041 din Codul
de procedură civilă se referă exclusiv la cazurile în care a fost
desființat titlul executoriu sau însăși executarea silită.
Desființarea acestor acte putea fi dispusă numai de instanța
judecătorească, în urma examinării temeiniciei și legalității lor.
La soluționarea cererii de întoarcere a executării, de asemenea,
numai instanțele judecătorești sunt competente să stabilească
dacă cel care o solicită este sau nu îndreptățit să obțină
restituirea bunului ori a valorii luate prin executarea silită. În
această privință, art. 4041 alin. 2 din Codul de procedură civilă
prevede că «Bunurile asupra cărora s-a făcut executarea se vor
restitui celui îndreptățit». Creditorul are dreptul neîngrădit de a
cere în justiție valorificarea creanțelor sale și, la nevoie,
executarea silită a acestora, iar debitorul și orice altă persoană
interesată au dreptul să conteste, tot în justiție, titlul executoriu
și executarea silită însăși.”
Pe de altă parte, în jurisprudența sa, prin Decizia nr. 227 din
18 mai 2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 482 din 28 mai 2004, Curtea a reținut că ăprocedura
contestației la executare asigură garanții suficiente pentru
protecția dreptului de proprietate al tuturor părților implicate în
proces, prin însuși faptul că le oferă posibilitatea de a contesta
executarea, de a solicita suspendarea acesteia, iar, în cazul
admiterii contestației și desființării titlului executoriu sau a însăși
executării silite, persoanele interesate au dreptul la întoarcerea
executării prin restabilirea situației anterioare acesteia”.
Întrucât nu au apărut împrejurări noi, care să determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în această
materie, soluția adoptată în precedent, precum și considerentele
pe care aceasta se întemeiază își mențin valabilitatea și în
cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4041 și 4042 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Viorica Burlacu și Ștefan Burlacu în Dosarul nr. 3.938/2/2008 al Curții de Apel București — Secția a III-a civilă și pentru cauze
cu minori și familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/30.VI.2009

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind reglementarea unor măsuri pentru stimularea absorbției fondurilor alocate
prin Programul Național de Dezvoltare Rurală pentru renovarea și dezvoltarea spațiului rural
prin creșterea calității vieții și diversificării economiei în zonele rurale
Având în vedere:
— prevederile Regulamentului (CE) nr. 1.698/2005 al Consiliului din 20 septembrie 2005 privind sprijinul pentru dezvoltare
rurală acordat prin Fondul European Agricol pentru Dezvoltare Rurală (FEADR), publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene,
seria L nr. 277 din 21 octombrie 2005, cu modificările și completările ulterioare, ale Regulamentului (CE) nr. 1.974/2006 al Comisiei
din 15 decembrie 2006 de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CE) nr. 1.698/2005 al Consiliului privind sprijinul
pentru dezvoltarea rurală acordat din Fondul European Agricol pentru Dezvoltare Rurală (FEADR), publicat în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene, seria L nr. 368 din 23 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare, prin care statul membru trebuie
să creeze cadrul legislativ, statutar și administrativ pentru a se asigura că interesele financiare ale Comunității Europene sunt
protejate în mod eficient;
— prevederile Programului Național de Dezvoltare Rurală 2007—2013 (PNDR), aprobat conform Deciziei CE nr. (C) 3.831
din 16 iulie 2008, și ale art. 56 din Regulamentul (CE) nr. 1.974/2006 al Comisiei, cu modificările și completările ulterioare, prin care
se arată că ăbeneficiarii unui sprijin pentru investiții pot solicita agențiilor de plată competente plata unui avans, iar în ceea ce
privește beneficiarii publici, un astfel de avans nu poate fi plătit decât localităților și asociațiilor acestora, precum și organismelor
de drept public”;
— existența Fondului de garantare a creditelor constituit conform prevederilor Legii nr. 218/2005 privind stimularea
absorbției fondurilor SAPARD, Fondul european agricol pentru dezvoltare rurală, Fondul european pentru pescuit, Fondul european
de garantare agricolă, prin preluarea riscului de creditare de către fondurile de garantare, republicată, necesitatea realizării de
investiții ce vizează îmbunătățirea infrastructurii pentru renovarea și dezvoltarea satului românesc, precum și numărul mare de
proiecte depuse de beneficiari publici;
— specificul implementării PNDR, care presupune rambursarea cheltuielilor numai după efectuarea achizițiilor, existând
riscul de a pierde fondurile comunitare, întrucât beneficiarii publici, deși au proiectele de investiții declarate eligibile, se confruntă
în același timp cu o lipsă a surselor de finanțare pentru demararea acestora;
— că prezenta ordonanță de urgență răspunde și necesității actuale de asigurare a unor măsuri urgente de deconcentrare
și restructurare a cheltuielilor publice în vederea minimizării costurilor, prin evitarea unui efort bugetar suplimentar, cum sunt
comisioanele acordate băncilor comerciale în situația apelării la credite,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) În scopul facilitării accesului beneficiarilor publici
ai sprijinului pentru investiții finanțat prin Programul Național de
Dezvoltare Rurală 2007—2013, denumit în continuare PNDR,
la sumele prevăzute în contractele de finanțare încheiate cu
Agenția de Plăți pentru Dezvoltare Rurală și Pescuit, denumită
în continuare APDRP, fondurile de garantare pot acorda
acestora scrisori de garanție în favoarea APDRP.
(2) Valoarea scrisorii de garanție acordate de un fond de
garantare fiecărui beneficiar public va fi de până la 110% din
valoarea avansului prevăzut în contractele de finanțare
încheiate cu APDRP.
Art. 2. — Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, denumit în continuare MAPDR, alocă fondurilor de
garantare, respectiv Fondului de Garantare a Creditului Rural —
S.A. și Fondului Național de Garantare a Creditelor pentru
Întreprinderile Mici și Mijlocii — S.A, sume din Fondul de
garantare a creditelor, constituit și reconstituit potrivit
prevederilor Legii nr. 218/2005 privind stimularea absorbției
fondurilor SAPARD, Fondul european agricol pentru dezvoltare
rurală, Fondul european pentru pescuit, Fondul european de
garantare agricolă, prin preluarea riscului de creditare de către
fondurile de garantare, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 132 din 20 februarie 2008, denumit în
continuare Fond, și din prevederile bugetare anuale.
Art. 3. — Beneficiarii scrisorilor de garanție prevăzute la art. 1
pot fi comunele, asociațiile de dezvoltare intercomunitare ale
acestora, precum și organismele de drept public, care prezintă

fondurilor de garantare contracte de finanțare încheiate cu
APDRP în calitate de beneficiari publici.
Art. 4. — (1) Sumele alocate de MAPDR pot fi utilizate
exclusiv pentru garantarea avansului acordat beneficiarilor
publici ai sprijinului de investiții finanțat din Fondul European
Agricol pentru Dezvoltare Rurală (FEADR) prin Contractul de
finanțare nerambursabilă, cu o expunere a plafonului anual de
garantare de până la 5 ori.
(2) Dobânzile încasate de fondurile de garantare, ca venit
financiar din plasarea sumelor alocate Fondului în depozite
bancare sau titluri de stat, precum și valoarea creanțelor
recuperate sunt venituri neimpozabile pentru acestea și
reîntregesc sumele alocate.
Art. 5. — Sumele alocate și dobânzile aferente acestora sunt
înregistrate și urmărite distinct pe fiecare fond în evidențele
contabile ale fondurilor de garantare, fiind considerate
împrumuturi subordonate.
Art. 6. — În situația în care valoarea garanțiilor executate de
APDRP depășește nivelul sumelor alocate fondurilor de
garantare și al dobânzilor acumulate, diferența se acoperă din
prevederile bugetare ale MAPDR.
Art. 7. — (1) Nivelul comisioanelor pentru fiecare an datorate
fondurilor de garantare de către beneficiarii garanțiilor în scopul
realizării de investiții se stabilește prin ordin al ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.
(2) Comisionul se încasează de fondurile de garantare o
singură dată pentru întreaga sumă, la data acordării garanției.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/30.VI.2009
(3) Comisioanele de garantare datorate de către beneficiarii
garanțiilor sunt venituri ale fondurilor de garantare.
Art. 8. — (1) Creanțele fondurilor de garantare rezultate din
scrisorile de garanție, executate de APDRP, au regim de creanță
bugetară.
(2) Executarea de către fondurile de garantare a creanței
rezultate din neonorarea la scadență de către beneficiar a
obligațiilor asumate prin contractul de finanțare se va face cu

9

prioritate asupra sumelor defalcate din bugetul de stat, după
caz, a conturilor deschise la Trezoreria Statului și a conturilor
curente declarate la emiterea scrisorii de garanție sau deschise
și declarate ulterior.
Art. 9. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență, la propunerea MAPDR,
Guvernul va adopta norme metodologice de aplicare a
prevederilor acesteia.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului
și mediului de afaceri,
Constantin Niță
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Vasile Pușcaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 24 iunie 2009.
Nr. 79.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea sumei prevăzute ca justă despăgubire pentru imobilele
ce constituie amplasamentul lucrării de utilitate publică, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 843/2008 privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată
situate pe amplasamentul lucrării ăReabilitare DN 6 Drobeta-Turnu Severin—Lugoj”,
între km 358+000 și km 495+800, pe teritoriul localităților Plugova și Iablanița
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (4) din Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri
prealabile lucrărilor de construcție de drumuri de interes național, județean și local, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă suplimentarea sumei
prevăzute ca justă despăgubire pentru imobilele ce constituie
amplasamentul lucrării de utilitate publică, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 843/2008 privind declanșarea
procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată
situate pe amplasamentul lucrării ăReabilitare DN 6 DrobetaTurnu Severin—Lugoj”, între km 358+000 și km 495+800, pe
teritoriul localităților Plugova și Iablanița, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 616 din 21 august 2008, cu
suma globală estimată de 269 mii lei, alocată de la bugetul de
stat prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în
limita prevederilor anuale aprobate cu destinația cheltuieli

aferente costurilor neeligibile, incluse în planul de finanțare
prevăzut în Memorandumul de finanțare convenit între
Guvernul României și Comisia Europeană privind asistența
financiară nerambursabilă acordată prin Instrumentul pentru
Politici Structurale de Preaderare pentru măsura ăReabilitarea
secțiunii Drobeta-Turnu Severin—Lugoj a drumului național DN 6
(faza 2 a proiectului Craiova—Lugoj), România”, semnat la
Bruxelles la 13 decembrie 2001 și la București la 17 aprilie
2002, ratificat prin Legea nr. 154/2003, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) este aferentă imobilelor
cuprinse în anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 843/2008.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 24 iunie 2009.
Nr. 734.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/30.VI.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată
situate pe amplasamentul lucrării de utilitate publică ăVarianta de ocolire Suceava”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (1) din Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri
prealabile lucrărilor de construcție de drumuri de interes național, județean și local, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă amplasamentul lucrării de utilitate
publică ăVarianta de ocolire Suceava”, potrivit hărții topografice
prevăzute în anexa*) care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Se aprobă declanșarea procedurilor de expropriere
a imobilelor proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
de utilitate publică prevăzut la art. 1, expropriator fiind statul
român, prin Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A., aflată sub autoritatea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii.
Art. 3. — Se aprobă ca justă despăgubire pentru imobilele
ce constituie amplasamentul pentru lucrarea de utilitate publică
prevăzută la art. 1 suma globală estimată de 12.100 mii lei,
alocată de la bugetul de stat, aprobat potrivit legii, prin bugetul
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, capitolul 84.01, titlul
ăAlte transferuri”, poziția ăInvestiții ale agenților economici cu
capital de stat”.

Art. 4. — Suma prevăzută la art. 3 se virează de Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii, în termen de cel mult 30 de zile
de la data solicitării acesteia, într-un cont bancar deschis pe
numele Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A. pentru lucrarea de utilitate publică
prevăzută la art. 1, în vederea efectuării despăgubirilor în cadrul
procedurilor de expropriere, în condițiile legii.
Art. 5. — (1) Planul cu amplasamentul lucrării, delimitarea
suprafețelor și a construcțiilor supuse exproprierii, precum și
tabelul cu imobilele care constituie coridorul de expropriere se
aduc la cunoștința publică prin afișare la sediul consiliilor locale
implicate și vor rămâne afișate până la finalizarea procedurii de
despăgubire.
(2) Planul cu amplasamentul lucrării va fi publicat și într-un
ziar local, potrivit legii.
Art. 6. — Regularizarea documentațiilor cadastrale se va
efectua de către expropriator, pe baza proiectului tehnic și a
detaliilor de execuție, fără a afecta dispozițiile prezentei hotărâri,
cu respectarea reglementărilor în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 24 iunie 2009.
Nr. 735.
*) Anexa se comunică persoanelor fizice și juridice interesate, la solicitarea acestora, de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A., care este depozitarul acesteia, imposibilitatea publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a hărții topografice fiind determinată de
impedimente de natură tehnico-redacțională.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată din localitatea
Poiana Mare, județul Dolj, situate pe amplasamentul lucrării de utilitate publică de interes național
ăConstrucția infrastructurii de acces rutier și feroviar la cel de-al doilea pod peste Dunăre
de la Calafat — Vidin”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (1) din Legea nr. 407/2005 privind unele măsuri
prealabile lucrărilor de reabilitare și extindere a infrastructurii feroviare publice,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă amplasamentul lucrării de utilitate
publică de interes național ăConstrucția infrastructurii de acces
rutier și feroviar la cel de-al doilea pod peste Dunăre de la
Calafat – Vidin”, potrivit planurilor de situație prevăzute în anexa
nr. 1*), care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — (1) Se aprobă declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată din localitatea Poiana
Mare, județul Dolj, situate pe amplasamentul lucrării prevăzute
la art. 1, expropriator fiind statul român, prin Compania Națională

*) Anexa nr. 1 se comunică persoanelor fizice și juridice interesate, la solicitarea acestora, de către Compania Națională de Căi Ferate ăCFR” — S.A.,
care este depozitarul acesteia, imposibilitatea publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a hărților și planurilor de situație fiind determinată de impedimente
de natură tehnico-redacțională.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/30.VI.2009
de Căi Ferate ăCFR” — S.A., aflată sub autoritatea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii.
(2) Imobilele supuse exproprierii sunt menționate în tabelul
prevăzut în anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 3. — Se aprobă ca justă despăgubire pentru imobilele
ce constituie amplasamentul lucrării de utilitate publică de
interes național prevăzut la art. 1 suma globală estimată de
13.577 lei alocată de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, în limita prevederilor anuale
aprobate cu destinația cheltuieli aferente costurilor neeligibile,
inclusă în Planul de finanțare al Memorandumului de finanțare
dintre Guvernul României și Comisia Europeană privind
asistența financiară nerambursabilă acordată prin Instrumentul
pentru Politici Structurale de Preaderare pentru măsura ISPA
nr. 2004/RO/16/P/PT/009 — ăConstruirea infrastructurii rutiere
și feroviare de acces la cel de-al doilea pod peste Dunăre la
Calafat — Vidin (teritoriul românesc)”, semnat la Bruxelles la
25 noiembrie 2005 și la București la 10 martie 2006.

Art. 4. — Suma prevăzută la art. 3 se virează de Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii, în cel mult 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri, într-un cont bancar
deschis pe numele Companiei Naționale de Căi Ferate ăCFR” —
S.A. pentru lucrarea de utilitate publică prevăzută la art. 1, în
vederea efectuării despăgubirilor în cadrul procedurilor de
expropriere, în condițiile legii.
Art. 5. — (1) Planul cuprinzând amplasamentul lucrării,
delimitarea imobilelor supuse exproprierii, precum și tabelul
prevăzut în anexa nr. 2 se aduc la cunoștința publică prin afișare
la sediul consiliilor locale implicate și vor rămâne afișate până la
finalizarea procedurilor de plată a despăgubirilor.
(2) Planul cuprinzând amplasamentul lucrării va fi publicat și
într-un ziar local, potrivit legii.
Art. 6. — Regularizarea documentațiilor cadastrale se va
efectua de expropriator, pe baza proiectului tehnic și a detaliilor
de execuție, fără a afecta dispozițiile prezentei hotărâri, cu
respectarea reglementărilor în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 24 iunie 2009.
Nr. 736.
ANEXA Nr. 2

TA B E L

cuprinzând imobilele proprietate privată din localitatea Poiana Mare, județul Dolj, situate pe amplasamentul
lucrării de utilitate publică de interes național ăConstrucția infrastructurii de acces rutier și feroviar
la cel de-al doilea pod peste Dunăre de la Calafat — Vidin”, care se vor expropria
Suprafața terenului
Nr.
crt.

Județul

Unitatea
administrativteritorială

Date
de identificare
tarla/nr. parcelă

Rezultată
din acte
(m2)

Rezultată
din măsurători
(m2)

Suprafața
construcțiilor

Numele proprietarului

1.

Dolj

Poiana Mare

9/18

—

2

—

Vitan Oprea

2.

Dolj

Poiana Mare

9/19

—

19

—

Vilcu Petre

3.

Dolj

Poiana Mare

9/20

—

336

—

Rusca Marin

4.

Dolj

Poiana Mare

9/21

—

854

—

Rusca Alexandru

5.

Dolj

Poiana Mare

9/22

—

719

—

Picu I. St. Petre

6.

Dolj

Poiana Mare

9/23

—

32

—

Branzan Petre

7.

Dolj

Poiana Mare

9/24

—

146

—

Picu Ispas

8.

Dolj

Poiana Mare

9/25

—

79

—

Nencu Emilia

9.

Dolj

Poiana Mare

9/26

—

299

—

Trocan Ion

10.

Dolj

Poiana Mare

9/27

—

221

—

Dirmon Ion

11.

Dolj

Poiana Mare

9/28

—

298

—

Luca Carmen

12.

Dolj

Poiana Mare

9/29

—

149

—

Vilcu Ghe. Ion

13.

Dolj

Poiana Mare

9/30

—

57

—

Virban Constantin

14.

Dolj

Poiana Mare

9/60

—

9825

—

Primăria Poiana Mare

15.

Dolj

Poiana Mare

9/61

—

188

—

Primăria Poiana Mare

16.

Dolj

Poiana Mare

9/62

—

7835

—

Primăria Poiana Mare

SUPRAFAȚĂ TOTALĂ TEREN

= 21.059 m2

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/30.VI.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții ăPasaj denivelat
pe centura de ocolire Arad (DN7, km 540+248) peste CF Arad—București, județul Arad”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea
Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația
Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăPasaj denivelat pe centura de ocolire
Arad (DN7, km 540+248) peste CF Arad—București, județul
Arad”, prevăzuți în anexa*) care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la
art. 1 se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului

Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor aprobate
anual cu această destinație, precum și din alte surse legal
constituite, conform programelor de investiții publice aprobate
potrivit legii.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii răspunde
de modul de utilizare a sumei prevăzute în anexă, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 24 iunie 2009.
Nr. 741.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții ăPasaj denivelat pe
varianta de ocolire Arad peste liniile CF Brad—CF Curtici—DJ 709 B, județul Arad”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 alin. (2) lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea
Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome ,,Administrația
Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăPasaj denivelat pe varianta de ocolire
Arad peste liniile CF Brad—CF Curtici—DJ 709 B, județul Arad”,
prevăzuți în anexa*) care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la art. 1
se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului

Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor aprobate anual
cu această destinație, precum și din alte surse legal constituite,
conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii răspunde
de modul de utilizare a sumei prevăzute în anexă, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 24 iunie 2009.
Nr. 742.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/30.VI.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului internelor și reformei administrative
nr. 269/2007 privind asigurarea asistenței materiale pentru persoanele cazate în centrele
din subordinea Oficiului Român pentru Imigrări
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (3) și ale art. 56 alin. (3) din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 122/2006
privind azilul în România, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.251/2006, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările ulterioare,
viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului internelor și reformei
administrative nr. 269/2007 privind asigurarea asistenței
materiale pentru persoanele cazate în centrele din subordinea
Oficiului Român pentru Imigrări, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 655 din 26 septembrie 2007, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. După articolul 2 se introduce un nou articol, articolul 21,
cu următorul cuprins:
ăArt.

21.

în limita fondurilor alocate Oficiului Român pentru Imigrări în
acest scop.
(2) Pachetul de rechizite pentru copii, prevăzut la alin. (1),
se asigură conform anexei nr. 2.”
2. Anexa nr. 2 se modifică și se înlocuiește cu anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al

— (1) Copiii înscriși la cursul pregătitor beneficiază

de pachetul de rechizite, care se distribuie în funcție de nevoi,

României, Partea I.

Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 15 iunie 2009.
Nr. 116.
ANEXĂ
(Anexa nr. 2 la Ordinul nr. 269/2007)

B U N U R I M AT E R I A L E

pentru dotarea cluburilor, spațiilor de joacă pentru copii, sălilor de sport și terenurilor sportive
Prevederi

Nr.
crt.

Numirea materialelor

0

1

U/M
Cantitate
2

Perioadă
(an)

3

4

Observații
5

Club pentru bărbați/femei
Masă cu schelet metalic pentru 4 persoane buc.
1
5
Câte o masă la 20 de locuri de cazare
Scaune cu schelet metalic
buc.
1
5
Câte 4 pentru fiecare masă
Televizor color
buc.
1
4
Câte 1 pentru fiecare club
Joc de șah
buc.
1
2
Câte 2 pentru fiecare club
Joc de remy
buc.
1
2
Câte 2 pentru fiecare club
Videocasetofon (DVD player)
buc.
1
4
Câte 1 pentru fiecare club
Suport tv
buc.
1
5
1 pentru fiecare spațiu
Joc table
buc.
1
2
4 pentru fiecare spațiu
Corp bibliotecă
buc.
2
18
2 pentru fiecare spațiu
Cărți diverse (beletristică în limba română
buc.
În valoare de 1.800 lei
sau de circulație internațională)
Radiocasetofon cu CD
buc.
1
4
Câte 1 pentru fiecare club
Spațiu exterior de joacă pentru copii
a) bunuri fixe pentru dotarea spațiului de joacă
Tobogan pentru copii
buc.
1
5
Câte 1 buc. la 100 de locuri de cazare
Leagăn
buc.
1
5
Câte 1 buc. la 100 de locuri de cazare
Căsuțe plastic
buc.
1
1
Câte 1 buc. la 100 de locuri de cazare

14
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/30.VI.2009
1

2

3

Băncuțe
buc.
1
Labirint
buc.
1
b) bunuri necesare activităților recreative la locurile de joacă
Tricicletă
buc.
1
Role pentru copii — perechi
buc.
1
Bicicletă
buc.
1
Lopățele și găletușă din plastic
set
1
Forme diverse pentru nisip
set
1

4

5

8
2

Câte 2 buc. la 100 de locuri de cazare
1 la fiecare loc de joacă

1
1
1
1
1

Câte 1 buc. la 50 de locuri de cazare
Câte 1 buc. la 50 de locuri de cazare
Câte 1 buc. la 50 de locuri de cazare
10 la fiecare loc de joacă
10 la fiecare loc de joacă

Clubul copiilor pentru activități recreative (spațiu interior de joacă)
a) copii cu vârsta cuprinsă în grupa 2—7 ani
Jucării diverse
Rafturi pentru jucării
Măsuțe pentru copii
Scăunele cu schelet metalic pentru copii
b) copii cu vârsta cuprinsă între 8—14 ani
Jocuri diverse
Cărți diverse (beletristică, atlase, în limba
română sau de circulație internațională)

buc.
buc.
buc.
buc.
buc.
buc.

1
1
1

1
10
8
8

În cuantum de 2.000 lei
2 pentru fiecare spațiu interior de joacă
4 pentru fiecare spațiu interior de joacă
10 pentru fiecare spațiu interior de joacă

2

În cuantum de 2.000 lei
În valoare de 1.000 lei

Radiocasetofon cu CD
buc.
1
4
1 pentru fiecare spațiu interior de joacă
c) copii cu vârsta cuprinsă în grupa 15—18 ani
Calculator
buc.
1
3
2 pentru fiecare spațiu interior de joacă
Masă calculator (birou calculator)
buc.
1
8
2 pentru fiecare spațiu interior de joacă
Scaun
buc.
1
5
Câte 2 buc. la 100 de locuri de cazare
Corp de bibliotecă
buc.
1
10
2 pentru fiecare spațiu interior de joacă
Cărți diverse (beletristică, atlase, în limba
română sau de circulație internațională,
buc.
2
În valoare de 1.000 lei
dicționare)
TV color
buc.
1
4
Câte 1 buc. pentru fiecare spațiu
Suport TV
buc.
1
5
Câte 1 buc. pentru fiecare spațiu
DVD player
buc.
1
4
Câte 1 buc. pentru fiecare spațiu
Aer condiționat
buc.
1
5
Câte 1 buc. pentru fiecare spațiu
Pachet de rechizite pentru copiii înscriși la cursul pregătitor
Caiet studențesc — 2
buc.
2 buc.
Caiet limba română
buc.
2 buc.
Penar
buc.
1 buc.
Pix
buc.
4 buc.
Creioane
buc.
4 buc.
Gumă de șters/Pastă corectoare
buc.
1 buc.
Riglă
buc.
1 buc.
Ghiozdan
buc.
1 buc.
Săli și terenuri de sport
Câte unul pentru fiecare spațiu de joacă
Balansoar
buc.
1
5
exterior
Aparat multifuncțional
buc.
1
10
Câte unul pentru fiecare sală de sport
Bicicletă ergonomică
buc.
1
5
Câte una pentru fiecare sală de sport
Bicicletă eliptică
buc.
1
5
Câte una pentru fiecare sală de sport
Bandă alergare
buc.
1
5
Câte una pentru fiecare sală de sport
Haltere de diferite greutăți
buc.
1
10
Câte una pentru fiecare sală de sport
Gantere de diferite greutăți
buc.
1
10
Câte una pentru fiecare sală de sport
Masă de tenis
buc.
1
5
Câte una pentru fiecare sală de sport

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/30.VI.2009
0

1

2

3

4

5

Rachete tenis câmp
buc.
1
2
Câte două pentru fiecare teren
Mingi tenis câmp
set
1
1
Câte unul pentru fiecare teren
Fileu tenis câmp
buc.
1
5
Câte unul pentru fiecare teren
Fileu tenis masă
buc.
1
1
Câte unul pentru fiecare masă de tenis
Palete pentru tenis de masă
pereche
1
2
Câte una pentru fiecare masă de tenis
Mingi tenis masă
set
1
1
Câte unul pentru fiecare masă de tenis
Fileu volei/2 stâlpi și întinzător
buc.
1
5
Câte unul pentru fiecare teren
Panou baschet
buc.
2
15
Pentru fiecare teren
Porți handbal
buc.
2
5
Pentru fiecare teren
Plasă poartă handbal
buc.
2
5
Pentru fiecare teren
Mingi fotbal, volei, baschet, handbal
buc.
1
4
Câte 3 pentru fiecare categorie de joc sportiv
Bănci exterioare
buc.
1
8
15 pentru fiecare spațiu
Plase împrejmuire/Protecție teren de sport buc.
În funcție de spațiul alocat de fiecare centru
Spalier gimnastică
buc.
1
10
Câte unul pentru fiecare spațiu
Saltele gimnastică
buc.
1
5
Câte două pentru fiecare sală de sport
Club pentru activități de informare și recreere (sală de calculatoare)
— Câte 1 la 20 de persoane în centrele cu
capacitate de 100 de locuri
Calculator
buc.
1
3
— Câte 1 la 25 de persoane în centrele cu
capacitate mai mare de 100 de locuri
Complet mobilier cu 2 locuri
buc.
1
8
1 complet pentru fiecare calculator
Aer condiționat
buc.
1
5
Câte 1 pentru fiecare spațiu alocat
Spațiu pentru activități de consiliere socială și juridică
Calculator
buc.
1
3
1 pentru fiecare spațiu
Fotoliu lemn curbat
buc.
1
10
2 pentru fiecare spațiu
Birou
buc.
1
10
1 pentru fiecare spațiu
Scaun
buc.
1
10
3 pentru fiecare spațiu
Aer condiționat
buc.
1
5
Câte 1 pentru fiecare spațiu alocat
Imprimantă
buc.
1
3
1 pentru fiecare spațiu
Flipchart
buc.
1
3
1 pentru fiecare spațiu
NOTĂ:
Se pot organiza cluburi separat pentru femei și separat
pentru bărbați.
Pentru centrele de cazare la care numărul de locuri nu este
divizibil cu 20, numărul de mese se stabilește prin rotunjire la
valoarea superioară.
În centrele în care sunt cazate și persoane care au obținut o
formă de protecție și sunt vulnerabile sau sunt incluse în
programul de integrare, se pot organiza cluburi separate pentru
femei sau bărbați, altele decât cele pentru solicitanții de azil.
Spațiile interioare amenajate pentru activități sportive pot fi
dotate cu aparatură cum ar fi: bicicletă ergonomică, masă de
tenis, bandă de alergare, aparat multifuncțional, haltere diferite
etc.
Spațiile exterioare amenajate pentru activități sportive pot fi
dotate cu panouri de baschet, porți de handbal, porți de fotbal,
fileu pentru tenis de câmp, fileu pentru volei etc., în funcție de
spațiile disponibile din fiecare centru.
În funcție de posibilitățile de alocare a spațiului, în centrele de
cazare ORI se poate opta pentru amenajarea unui teren de
sport multifuncțional (pe care se vor desfășura la alegere
activități sportive precum baschet, volei, handbal) sau pentru
amenajarea a 2—3 terenuri de sport diferențiate pe activități

sportive (de exemplu, un teren de volei, un teren de baschet
etc.).
Pentru desfășurarea jocurilor sportive, în funcție de
amenajările din fiecare centru, se vor asigura mingi de fotbal,
mingi de volei, mingi de baschet, mingi de handbal, rachete și
mingi pentru tenis de câmp etc.
La nivelul fiecărui centru de cazare va fi amenajat, pe nisip
sau iarbă, un spațiu de joacă exterior pentru copiii cu vârsta între
2 și 10 ani, care va fi delimitat prin împrejmuire.
În centrele de cazare cu capacitate de până la 100 de locuri
se va amenaja un singur spațiu de joacă interior pentru copii, cu
o dotare specifică tuturor grupelor de vârstă, iar la cele cu o
capacitate de peste 100 de locuri, în funcție de posibilități, se
pot amenaja două astfel de spații, care pot fi dotate pe categorii
de vârstă.
În funcție de posibilitățile de asigurare ale centrului, spațiile
interioare destinate activităților recreative, cultural-educative,
sportive, de informare și consiliere pot fi dotate cu parchet
laminat, jaluzele verticale, aer condiționat.
La nivelul fiecărui centru, în funcție de capacitatea sa de
cazare și de aria de competență, vor fi prevăzute un număr de
minimum 2 și maximum 4 spații pentru activități de consiliere
socială și juridică

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 447/30.VI.2009

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind punerea în circulație, în scop numismatic, a unei monede dedicate aniversării a 650 de ani
de la întemeierea Mitropoliei Țării Românești
Art. 1. — În conformitate cu prevederile Legii nr. 312/2004
privind Statutul Băncii Naționale a României, Banca Națională a
României va pune în circulație, în scop numismatic, începând
cu data de 24 iunie 2009, o monedă din argint dedicată
aniversării a 650 de ani de la întemeierea Mitropoliei Țării
Românești.
Art. 2. — Caracteristicile monedei din argint sunt
următoarele:
• valoare nominală: 10 lei;
• material: argint 999‰;
• greutate: 31,103 g;
• formă: rotundă;
• diametru: 37 mm;
• calitate: proof;
• margine: zimțată.
Aversul prezintă în partea centrală, pe o bandă mată, stema
României și portretul domnitorului Țării Românești, Nicolae
Alexandru, la stânga și la dreapta portretului, inscripțiile
ăNICOLAE ALEXANDRU” și ăVOIEVOD”; deasupra benzii mate,
inscripția ăROMANIA” și anul de emisiune 2009, iar dedesubt,
valoarea de emisiune 10 LEI.

Reversul prezintă în partea stângă portretul primului
mitropolit al Țării Românești — Iachint de Vicina; de o parte și
de alta a portretului, inscripțiile ăSF. IERARH” și ăIACHINT”; în
dreapta, pe o bandă mată, imaginea bisericii domnești ăSfântul
Nicolae” de la Curtea de Argeș, deasupra și dedesubtul benzii
mate, inscripțiile ă650 DE ANI DE LA” și ăINTEMEIEREA
MITROPOLIEI TARII ROMANESTI”.
Art. 3. — Monedele, ambalate în capsule de metacrilat
transparent, vor fi însoțite de broșuri de prezentare a tematicii
emisiunii, redactate în limbile română, engleză și franceză.
Broșurile includ certificatul de autenticitate al emisiunii, pe care
se găsesc semnăturile guvernatorului Băncii Naționale a
României și casierului central. Monedele vor fi prezentate în cutii
adecvate, pe al căror capac este inscripționată sigla BNR, cu
folio argintiu.
Art. 4. — Monedele din argint, dedicate aniversării a 650 de
ani de la întemeierea Mitropoliei Țării Românești, au putere
circulatorie pe teritoriul României.
Art. 5. — Punerea în circulație, în scop numismatic, a
monedelor din argint, din emisiunea dedicată aniversării a
650 de ani de la întemeierea Mitropoliei Țării Românești, se
realizează prin sucursalele București, Cluj, Iași și Timiș ale
Băncii Naționale a României.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 23 iunie 2009.
Nr. 20.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 447/30.VI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|431690]
ISSN 1453—4495

