PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 449

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 30 iunie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

Nr.
618.

1.107. — Decret pentru numirea în funcție a unui procuror șef
adjunct al Direcției Naționale Anticorupție ..................

2

1.108. — Decret pentru numirea în funcție a procurorului șef
al Secției de combatere a infracțiunilor conexe
infracțiunilor de corupție din cadrul Direcției Naționale
Anticorupție ................................................................

2

1.109. — Decret pentru numirea în funcție a unui procuror șef
adjunct al Direcției Naționale Anticorupție ..................

3

1.110. — Decret pentru numirea în funcție a procurorului
militar șef al Secției de combatere a infracțiunilor de
corupție săvârșite de militari din cadrul Direcției
Naționale Anticorupție ................................................

3

704.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 466 din 2 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 13 lit. g) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile
cu destinația de locuințe ............................................
Decizia nr. 468 din 2 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 3, art. 4 și
art. 13 lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea
chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe ..........
Decizia nr. 714 din 7 mai 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 97 alin. (5) și (7)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002
privind regimul străinilor în România ..........................

723.
4–5
724.
5–6

68.

80.

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 39/1996
privind înființarea și funcționarea Fondului de
garantare a depozitelor în sistemul bancar ................

9–14

— Hotărâre privind modificarea anexelor nr. 1—3 la
Hotărârea Guvernului nr. 834/2007 pentru aprobarea
constituirii Comitetului de monitorizare a Programului
operațional sectorial de mediu 2007—2013 și a
Regulamentului-cadru de organizare și funcționare a
acestuia ......................................................................

15–18

— Hotărâre privind transmiterea, fără plată, a unui
teren din domeniul public al statului și din
administrarea
Ministerului
Transporturilor
și
Infrastructurii, aflat în concesiunea Companiei
Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. — Regionala
Căi Ferate Timișoara, în domeniul public al
municipiului Reșița și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Reșița, județul Caraș-Severin ............

19

— Hotărâre pentru modificarea anexelor nr. 1 și 2 la
Hotărârea Guvernului nr. 617/2008 privind aprobarea
programelor de interes național în domeniul protecției
drepturilor copilului pentru perioada 2008—2009 ......

20

— Hotărâre pentru includerea unui imobil în inventarul
bunurilor din domeniul public al statului și darea în
administrarea Direcției Județene de Statistică Brașov

20–21

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

7–8

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Pagina

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
modificarea și completarea Codului rețelei pentru
Sistemul național de transport al gazelor naturale,
aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 54/2007......

22–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/30.VI.2009

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea în funcție a unui procuror șef adjunct
al Direcției Naționale Anticorupție
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 54 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind
statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului justiției și libertăților cetățenești și
avizul favorabil al Consiliului Superior al Magistraturii,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Gâlcă Carmen Argentina se numește în funcția de
procuror șef adjunct al Direcției Naționale Anticorupție, pentru o nouă perioadă de
3 ani.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 29 iunie 2009.
Nr. 1.107.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea în funcție a procurorului șef al Secției
de combatere a infracțiunilor conexe infracțiunilor de corupție
din cadrul Direcției Naționale Anticorupție
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 54 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind
statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului justiției și libertăților cetățenești și
avizul favorabil al Consiliului Superior al Magistraturii,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Doru Florin Țuluș se numește în funcția de
procuror șef al Secției de combatere a infracțiunilor conexe infracțiunilor de
corupție din cadrul Direcției Naționale Anticorupție, pentru o nouă perioadă de
3 ani.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 29 iunie 2009.
Nr. 1.108.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/30.VI.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea în funcție a unui procuror șef adjunct
al Direcției Naționale Anticorupție
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 54 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind
statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului justiției și libertăților cetățenești și
avizul favorabil al Consiliului Superior al Magistraturii,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Laura Oprean se numește în funcția de procuror șef
adjunct al Direcției Naționale Anticorupție, pentru o perioadă de 3 ani.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 29 iunie 2009.
Nr. 1.109.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea în funcție a procurorului militar șef al Secției
de combatere a infracțiunilor de corupție săvârșite de militari
din cadrul Direcției Naționale Anticorupție
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 54 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind
statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului justiției și libertăților cetățenești și
avizul favorabil al Consiliului Superior al Magistraturii,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Alexandru Ion se numește în funcția de procuror
militar șef al Secției de combatere a infracțiunilor de corupție săvârșite de militari
din cadrul Direcției Naționale Anticorupție, pentru o perioadă de 3 ani.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 29 iunie 2009.
Nr. 1.110.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/30.VI.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 466
din 2 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 13 lit. g)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 13 lit. g) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea
chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicată
de Somna Ristea în Dosarul nr. 17.648/3/2008 al Tribunalului
București — Secția a IV-a civilă.
La apelul nominal se prezintă partea Răsvan-Mihai
Dobrescu, lipsind celelalte părți, față de care procedura de citare
a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Partea prezentă solicită respingerea excepției, arătând că
asupra constituționalității textului de lege criticat, Curtea s-a mai
pronunțat prin mai multe decizii.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Decizia civilă nr. 1.403 R din 7 august 2008, pronunțată
în Dosarul nr. 17.648/3/2008, Tribunalul București — Secția
a IV-a civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 13 lit. g) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, excepție ridicată de Somna Ristea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că textul de lege este
neconstituțional datorită ăimposibilității chiriașului sau a
proprietarului în temeiul Legii nr. 112/1995, al cărui contract de
vânzare-cumpărare a fost declarat nul, de a închiria, subînchiria,
de a ceda folosința imobilului respectiv sau de a schimba
destinația bunului”.
Tribunalul București — Secția a IV-a civilă apreciază că
textul de lege criticat nu contravine dispozițiilor constituționale
invocate.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate sunt constituționale, invocând în acest sens
jurisprudența în materie a Curții Constituționale.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, prevederile
de lege criticate, raportate la dispozițiile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 13 lit. g) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru
spațiile cu destinația de locuințe, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 148 din 8 aprilie 1999, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 241/2001, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 265 din 23 mai 2001,
prevederi care au următorul conținut: ăPrelungirea contractelor
de închiriere nu se aplică: [...]
g) în cazul chiriașilor care au schimbat total sau parțial
destinația ori structura interioară a locuinței fără consimțământul
scris al proprietarului și fără aprobările legale;”.
Textele constituționale invocate ca fiind încălcate sunt cele
ale art. 16 privind egalitatea în drepturi, ale art. 53 privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți și ale
art. 135 privind economia.
Examinând excepția, Curtea constată că prevederile art. 13
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 au mai fost
supuse controlului de constituționalitate, prin raportare la
dispozițiile constituționale invocate în prezenta cauză.
Astfel, prin Decizia nr. 363 din 5 iulie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 834 din 15 septembrie
2005, Curtea a statuat că textul de lege criticat nu instituie
privilegii sau discriminări între cetățeni și nu încalcă principiul
constituțional al egalității în drepturi al acestora, tratamentul egal
impunându-se doar pentru cei aflați în situații identice.
Dispozițiile legale criticate ocrotesc în mod egal pe proprietar și
pe chiriaș, stabilind, pe de o parte, în ce măsură proprietarul
poate refuza în mod justificat prelungirea contractului, iar, pe de
altă parte, dând chiriașului posibilitatea de a-și apăra dreptul
locativ în condițiile în care nu i se poate reproșa vreo conduită
culpabilă.
Referitor la susținerea autorului excepției privind încălcarea
art. 53 din Constituție, prin aceeași decizie, făcând referire la
jurisprudența anterioară, Curtea a constatat că nicio prevedere
din această ordonanță nu pune în discuție restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți fundamentale și nici
exercitarea cu bună-credință a unor asemenea drepturi sau
libertăți.
Și, în fine, cu privire la critica de neconstituționalitate vizând
încălcarea art. 135 din Constituție, Curtea, prin Decizia nr. 566

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/30.VI.2009
din 15 mai 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 580 din 1 august 2008, făcând, de asemenea,
referire la jurisprudența sa anterioară, a reținut că ămăsurile de
protecție a chiriașilor instituite prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 40/1999 își au temeiul constituțional în
prevederile [...] art. 135 alin. (2) lit. f) din Constituție, finalitatea
acestei ordonanțe fiind aceea de a reglementa raporturile dintre
chiriași și proprietari, precum și de a oferi soluții juridice situațiilor

5

litigioase ivite în procesul aplicării Legii nr. 112/1995, prin
utilizarea unor mijloace juridice, asigurându-se totodată
posibilitatea pentru proprietar de valorificare a atributelor
dreptului său de proprietate și, în același timp, protecția
chiriașilor împotriva unor eventuale abuzuri”.
Considerentele și soluția acestor decizii sunt valabile și în
cauza de față, întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură
a determina o reconsiderare a jurisprudenței Curții în materie.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 13 lit. g) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999
privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicată de Somna Ristea în Dosarul
nr. 17.648/3/2008 al Tribunalului București — Secția a IV-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 468
din 2 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3, art. 4 și art. 13 lit. a)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 3, 4 și art. 13 lit. a) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea
chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicată
de Ioan Lica și Corneliu-Adrian Lica în Dosarul
nr. 17.855/301/2006 al Tribunalului București — Secția a III-a
civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca inadmisibilă a excepției de neconstituționalitate,
deoarece autorii acesteia nu motivează în ce constă
neconstituționalitatea prevederilor de lege criticate.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 17 septembrie 2008 pronunțată în
Dosarul nr. 17.855/301/2006, Tribunalul București — Secția
a III-a civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 3, 4 și art. 13 lit. a)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, excepție ridicată de Ioan Lica și
Corneliu-Adrian Lica.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia indică doar texte constituționale, pretins a fi încălcate,
fără a motiva în ce constă contrarietatea cu dispozițiile
constituționale.
Tribunalul București — Secția a III-a civilă apreciază că
excepția este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/30.VI.2009

Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate nu contravin dispozițiilor art. 16 și 44 din Constituție. În
ce privește art. 27 și 41 din Constituție, invocate ca fiind
încălcate, arată că acestea nu sunt incidente în cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, prevederile de lege criticate, raportate
la dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie prevederile art. 3, 4 și art. 13
lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 148 din 8 aprilie 1999, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 241/2001, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 265 din 23 mai 2001, prevederi care
au următorul conținut:
— Art. 3: ăDurata contractelor de închiriere încheiate după
prelungirea sau reînnoirea contractelor de închiriere în baza
Legii nr. 17/1994, pentru suprafețele locative folosite de unități
de învățământ sau de așezăminte social-culturale, redobândite
de foștii proprietari sau de moștenitorii acestora anterior intrării
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență se prelungește, la
cererea chiriașului, pentru o perioadă de 3 ani de la data intrării
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență.”;
— Art. 4: ăPentru imobilele — terenuri și construcții —
redobândite de foștii proprietari sau de moștenitorii acestora și
folosite la data cererii de retrocedare de unități de învățământ,
de așezăminte social-culturale sau de instituții publice,
proprietarul va încheia, la cererea locatarului, un contract de
închiriere pe o durată de 3 ani.”;
— Art. 13 lit. a): ăPrelungirea contractelor de închiriere nu se
aplică:
a) în cazul contractelor de închiriere încheiate de chiriași
cu proprietari persoane fizice, altele decât cele prevăzute la
art. 2—7;”.
Textele constituționale invocate ca fiind încălcate sunt cele
ale art. 16 alin. (1) și (2) privind egalitatea în drepturi, art. 27

privind inviolabilitatea domiciliului, art. 41 privind munca și
protecția socială a muncii și art. 44 alin. (2) privind garantarea și
ocrotirea în mod egal a proprietății indiferent de titular.
Examinând excepția, Curtea reține următoarele:
Unele texte, precum și Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 40/1999, în ansamblu, precum și unele dintre textele ei,
printre care și textul art. 13, au mai făcut obiectul controlului de
constituționalitate.
Astfel, prin Decizia nr. 88 din 4 mai 2000, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 389 din 21 august
2000, Decizia nr. 97 din 18 mai 2000, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 512 din 19 octombrie 2000,
precum și Decizia nr. 566 din 15 mai 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 580 din 1 august 2008, Curtea
a statuat în sensul constituționalității prevederilor acestei
ordonanțe.
Curtea a decis că măsurile de protecție a chiriașilor, instituite
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999, își au
temeiul constituțional în art. 47 alin. (1) și în cele ale art. 135
alin. (2) lit. f) din Constituție, finalitatea acestei ordonanțe fiind
aceea de a reglementa raporturile dintre chiriași și proprietari, de
a oferi soluții juridice situațiilor litigioase ivite în procesul aplicării
Legii nr. 112/1995, prin utilizarea unor mijloace juridice,
asigurându-se totodată posibilitatea pentru proprietar de
exercitare a atributelor dreptului său de proprietate dar, în
același timp, și protecția chiriașilor împotriva unor eventuale
abuzuri.
Curtea a mai reținut în jurisprudența sa că protecția
temporară a chiriașilor, inclusiv în condițiile retrocedării
imobilelor către foștii proprietari, se realizează prin diverse
modalități juridice, cum sunt: prelungirea contractelor de
închiriere pentru o perioadă de 3 sau 5 ani, după caz, asigurarea
stabilității în viitor a drepturilor lor locative prin acordarea
dreptului acestora la reînnoirea contractului de închiriere și
crearea unor garanții împotriva unor evacuări abuzive, precum
și reglementarea unui drept de preempțiune în cazul vânzării
locuințelor de către proprietari.
În ceea ce privește invocarea încălcării art. 44 alin. (2) din
Legea fundamentală, Curtea Constituțională a statuat în
jurisprudența sa, de exemplu în Decizia nr. 42 din 4 februarie
2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 226
din 3 aprilie 2003, că reglementarea contractului de închiriere
nu privește regimul juridic al proprietății.
Și, în fine, Curtea observă că dispozițiile art. 27 și 41 din
Constituție nu au incidență în cauză.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 3, art. 4 și art. 13 lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicată de Ioan Lica și
Corneliu-Adrian Lica în Dosarul nr. 17.855/301/2006 al Tribunalului București — Secția a III-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/30.VI.2009

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 714
din 7 mai 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 97 alin. (5) și (7)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Valentina Bărbățeanu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 97 alin. (5) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
excepție ridicată de Gondal Bilal Ahmad în Dosarul
nr. 7.675/2/2008 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal și care face obiectul Dosarului
nr. 35D/2009 al Curții Constituționale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele nr. 199D/2009,
nr. 311D/2009, nr. 312D/2009, nr. 313D/2009 și nr. 459D/2009,
având ca obiect aceeași excepție de neconstituționalitate,
ridicată de Ali Ansar și Muhammad Nawaz în dosarele
nr. 7.676/2/2008 și, respectiv, nr. 7.677/2/2008 ale Curții de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal și
de Zargar Javed Iqbal, Muhammad Zaman și Muhammed
Shabbir Hussain în dosarele nr. 1.431/59/2008, nr. 1.430/59/2008
și, respectiv, nr. 1.429/59/2008 ale Curții de Apel Timișoara —
Secția contencios administrativ și fiscal.
De asemenea, Curtea dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 201D/2009 și nr. 636D/2009, având ca obiect excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 97 alin. (5) și (7) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002, excepție
ridicată de Zahid Hussain și Arshad Mahmood în dosarele
nr. 7.680/2/2008 și, respectiv, nr. 7.679/2/2008 ale Curții de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, observând identitatea parțială de obiect a dosarelor
strigate, din oficiu, pune în discuție conexarea acestora.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, raportate la art. 164 din Codul de procedură
civilă, dispune conexarea dosarelor nr. 199D/2009,
nr. 201D/2009, nr. 311D/2009, nr. 312D/2009, nr. 313D/2009,
nr. 459D/2009 și nr. 636D/2009 la Dosarul nr. 35D/2009, care a
fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
invocând în acest sens jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile pronunțate în dosarele nr. 7.675/2/2008,
nr. 7.676/2/2008, nr. 7.680/2/2008, nr. 7.677/2/2008 și
nr. 7.679/2/2008 ale Curții de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal și în dosarele
nr. 1.431/59/2008, nr. 1.430/59/2008 și nr. 1.429/59/2008 ale
Curții de Apel Timișoara — Secția contencios administrativ
și fiscal, Curtea Constituțională a fost sesizată cu
soluționarea excepției de neconstituționalitate a
prevederilor art. 97 alin. (5) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România, precum și a prevederilor art. 97 alin. (5) și (7) din
același act normativ.
Excepțiile au fost ridicate de Gondal Bilal Ahmad, Ali Ansar,
Zahid Hussain, Muhammad Nawaz, Arshad Mahmood și,
respectiv, de Zargar Javed Iqbal, Muhammad Zaman și
Muhammed Shabbir Hussain în cauze având ca obiect
soluționarea cererilor formulate în vederea prelungirii duratei de
luare în custodie publică a acestora de către Oficiul Român
pentru Imigrări.
În motivarea excepțiilor, având un conținut similar, se
susține, în esență, că textele de lege criticate încalcă dreptul la
apărare și dreptul de acces liber la justiție, întrucât nu
reglementează o procedură clară de prelungire a perioadei de
luare în custodie publică și deoarece limitează durata procedurii.
Se arată că se aduce o gravă atingere independenței
judecătorului, care nu pronunță soluția în urma examinării tuturor
susținerilor părților și probelor administrate, aceasta fiind impusă
de însuși textul de lege criticat. În opinia autorilor excepțiilor,
este nesocotit și principiul egalității părților în proces, întrucât
textul de lege criticat exceptează Ministerul Administrației și
Internelor, în calitate de reclamant, de la plata taxei de timbru
pentru acțiunea introdusă. Se susține că, în cadrul procesului
prin care se solicită prelungirea duratei de luare în custodie
publică a străinilor, nu se respectă toate garanțiile procesuale
prevăzute de lege. În fine, precizează că măsura este privativă
de libertate, constituind și o restrângere a libertății de circulație.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Curtea de Apel Timișoara — Secția contencios
administrativ și fiscal consideră că dispozițiile art. 95 alin. (5)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 nu încalcă
dispozițiile din Constituție invocate de autorii excepției.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază, în punctele de vedere trimise în
dosarele nr. 35D/2009, 199D/2009 și 459D/2009, că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Avocatul Poporului opinează că prevederile de lege
criticate sunt constituționale.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/30.VI.2009

Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând actele de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor și concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 97 alin. (5) și (7) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 421 din
5 iunie 2008. Textele de lege criticate au următorul cuprins:
— Art. 97 alin. (5) și (7): ă(5) Prelungirea duratei de luare în
custodie publică a străinilor prevăzuți la alin. (2) care nu au putut
fi îndepărtați de pe teritoriul României în termen de 30 de zile se
dispune de către curtea de apel în a cărei rază de competență
teritorială se află locul de cazare, la solicitarea motivată a
Oficiului Român pentru Imigrări. Instanța trebuie să se pronunțe
înainte de expirarea termenului luării în custodie publică dispuse
anterior, iar hotărârea instanței este irevocabilă.
........................
(7) În situația în care, ulterior luării în custodie publică a unui
străin, se constată existența unuia dintre cazurile prevăzute la
art. 92 alin. (1) sau acesta formulează pentru prima dată o
cerere pentru acordarea unei forme de protecție, măsura luării
în custodie publică încetează de drept. La formularea unei a
doua cereri, măsura luării în custodie publică încetează la data
acordării accesului la o nouă procedură.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin următoarelor dispoziții din Constituție:
art. 16 care consacră principiul egalității cetățenilor în fața legii
și a autorităților publice, art. 21 privind dreptul la un proces
echitabil, art. 23 alin. (1) care stabilește că libertatea individuală
și siguranța persoanei sunt inviolabile, art. 24 care garantează
dreptul la apărare și art. 124 alin. (3) potrivit căruia judecătorii
sunt independenți și se supun numai legii. De asemenea, invocă
și dispozițiile art. 5 paragraful 1 lit. f) din Convenția pentru

apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, care
prevăd că nimeni nu poate fi lipsit de libertatea sa, cu excepția
cazului în care este vorba despre arestarea sau detenția legală
a unei persoane pentru a o împiedica să pătrundă în mod ilegal
pe teritoriu sau împotriva căreia se află în curs o procedură de
expulzare ori de extrădare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textele de lege criticate au mai format obiect al
controlului de constituționalitate, atât în varianta anterioară
republicării din 2008, cât și în forma actuală, care, de altfel, a
consacrat aceeași soluție legislativă. În acest sens, pot fi
menționate, cu titlu de exemplu, Decizia nr. 773 din 7 noiembrie
2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.009 din 19 decembrie 2006, Decizia nr. 28 din 13 ianuarie
2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 49
din 27 ianuarie 2009, sau Decizia nr. 384 din 19 martie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 293 din
5 mai 2009. Prin deciziile amintite, analizând criticile prin prisma
acelorași dispoziții constituționale ca cele invocate în cauza de
față, Curtea a statuat, în esență, că prelungirea duratei de luare
în custodie publică a străinilor care nu au putut fi îndepărtați de
pe teritoriul României constituie o măsură solicitată unei instanțe
de judecată, respectiv curtea de apel în a cărei rază de
competență teritorială se află locul de cazare, și hotărâtă de
aceasta în cadrul unui proces care întrunește toate exigențele
cerute unui proces echitabil într-o societate democratică. Sunt
astfel garantate atât accesul liber la justiție al pârâtului și
exercitarea dreptului la apărare, cât și independența
judecătorului, acesta urmând să hotărască în mod liber, nicio
prevedere din textele de lege criticate nefiind de natură să îl
direcționeze în mod automat spre o anumită soluție.
În ceea ce privește susținerea referitoare la exceptarea
Ministerului Administrației și Internelor, prin Oficiul Român pentru
Imigrări, în calitate de reclamant, de la plata taxei de timbru
pentru acțiunea introdusă, Curtea constată că autorii excepției
sunt de fapt nemulțumiți de lipsa din cuprinsul textelor de lege
criticate a unor prevederi care să impună acestei autorități
obligația plății unei astfel de taxe. Or, potrivit art. 2 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, instanța de contencios constituțional nu poate
să modifice sau să completeze textele de lege ce îi sunt supuse
controlului, asemenea atribuții intrând în competența exclusivă
a puterii legislative.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 97 alin. (5) și (7) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, ridicată de Gondal Bilal Ahmad, Ali Ansar, Zahid Hussain, Muhammad Nawaz
și Arshad Mahmood în dosarele nr. 7.675/2/2008, nr. 7.676/2/2008, nr. 7.680/2/2008, nr. 7.677/2/2008 și, respectiv, nr. 7.679/2/2008
ale Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal și de Zargar Javed Iqbal, Muhammad Zaman și
Muhammed Shabbir Hussain în dosarele nr. 1.431/59/2008, nr. 1.430/59/2008 și, respectiv, nr. 1.429/59/2008 ale Curții de Apel
Timișoara — Secția contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 mai 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/30.VI.2009

9

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 39/1996
privind înființarea și funcționarea Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar
Având în vedere obligațiile ce revin României ca urmare a angajamentelor asumate în cadrul Tratatului de aderare la
Uniunea Europeană și necesitatea de a transpune în legislația internă până la data de 30 iunie 2009 prevederile Directivei
2009/14/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 11 martie 2009 de modificare a Directivei 94/19/CE privind sistemele de
garantare a depozitelor, în ceea ce privește plafonul de garantare și termenul de plată a compensațiilor, se impune modificarea
cadrului legal în domeniul garantării depozitelor.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea
și funcționarea Fondului de garantare a depozitelor în sistemul
bancar, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 141 din 25 februarie 2002, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Fondul, în calitate de schemă de garantare a
depozitelor oficial recunoscută pe teritoriul României, are ca
scop garantarea depozitelor și efectuarea plății compensațiilor
către deponenții garantați, potrivit condițiilor și limitelor stabilite
în prezenta ordonanță.
(2) Fondul poate desfășura și activitate de administrator
special, administrator interimar ori lichidator al instituțiilor de
credit.
(3) În înțelesul prezentei ordonanțe, termenii și expresiile de
mai jos se definesc după cum urmează:
a) depozit — orice sold creditor, inclusiv dobânda datorată,
rezultat din fonduri aflate într-un cont sau din situații tranzitorii
derivând din operațiuni bancare curente și pe care instituția de
credit trebuie să îl ramburseze, potrivit condițiilor legale și
contractuale aplicabile, precum și orice obligație a instituției de
credit evidențiată printr-un titlu de creanță emis de aceasta, cu
excepția obligațiunilor prevăzute la alin. (6) al art. 159 din
Regulamentul nr. 15/2004 privind autorizarea și funcționarea
societăților de administrare a investițiilor, a organismelor de
plasament colectiv și a depozitarilor, aprobat prin Ordinul
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 67/2004, cu
modificările ulterioare;
b) depozit garantat — orice depozit aflat în evidența instituției
de credit, care nu se încadrează în categoriile prevăzute în
anexă și aferent căruia Fondul asigură plata compensației;
c) depozit indisponibil — depozit datorat și exigibil care nu a
fost plătit potrivit condițiilor legale și contractuale aplicabile de
către o instituție de credit aflată în oricare din următoarele
situații:
(i) Banca Națională a României a constatat că instituția
de credit în cauză nu este capabilă, din motive legate
direct de situația sa financiară, să plătească depozitul
și nu are perspective imediate de a putea să o facă;
(ii) a fost pronunțată o hotărâre judecătorească de
deschidere a procedurii falimentului instituției de
credit, înainte ca Banca Națională a României să
constate situația prevăzută la pct. (i);
d) compensație — suma pe care Fondul o plătește fiecărui
deponent garantat pentru depozitele indisponibile, în limita
plafonului de garantare și în condițiile prevăzute de prezenta
ordonanță;
e) deponent garantat — titularul depozitului garantat sau,
după caz, persoana îndreptățită la sume din respectivul depozit;

f) plafon de garantare — nivelul maxim al garantării per
deponent garantat și per instituție de credit, stabilit conform legii;
g) contribuție — suma nerambursabilă datorată Fondului de
către instituțiile de credit participante la Fond, conform
prevederilor prezentei ordonanțe;
h) cont comun — contul deschis în numele a două sau mai
multe persoane ori contul asupra căruia au drepturi două sau
mai multe persoane și asupra căruia se pot dispune operațiuni
sub semnătura a cel puțin uneia dintre aceste persoane;
i) instituție de credit — entitate a cărei activitate constă în
atragerea de depozite sau de alte fonduri rambursabile de la
public și în acordarea de credite în cont propriu; pentru scopul
prezentei ordonanțe, în cazul unei rețele cooperatiste de credit
este considerată instituție de credit casa centrală;
j) instituțiile de credit autorizate de Banca Națională a
României — instituțiile de credit persoane juridice române și
sucursalele din România ale instituțiilor de credit din state terțe.
(4) În aplicarea prevederilor alin. (3) lit. a), pentru calculul
soldului creditor se aplică regulile privind compensarea conform
condițiilor legale și contractuale aplicabile depozitului.
(5) Termenii și expresiile utilizate în cuprinsul prezentei
ordonanțe și care nu au fost definite la alin. (3) au semnificația
prevăzută în Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006
privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările
și completările ulterioare.”
2. După articolul 2 se introduce un nou articol,
articolul 21, cu următorul cuprins:
ăArt. 21. — (1) Toate instituțiile de credit autorizate de Banca
Națională a României sunt obligate să participe la Fond în
condițiile prezentei ordonanțe, inclusiv pentru depozitele atrase
de sucursalele acestora din străinătate. În cazul organizațiilor
cooperatiste de credit, casa centrală participă la Fond inclusiv
pentru depozitele atrase de cooperativele de credit afiliate la
aceasta.
(2) Depozitele plasate la instituțiile de credit cu sediul în alte
state membre, care operează în România, sunt garantate în
condițiile prevăzute de legislația aplicabilă din statul membru de
origine. Sucursala din România a unei instituții de credit având
sediul într-un alt stat membru poate avea calitatea de participant
la Fond, la cerere, în cazul în care schema de garantare, oficial
recunoscută în statul membru de origine, la care participă
instituția de credit în cauză prevede un plafon de garantare
inferior celui stabilit potrivit dispozițiilor art. 5 alin. (3) și/sau o
arie de garantare a depozitelor mai restrânsă decât cea stabilită
prin prezenta ordonanță; participarea se efectuează numai
pentru diferența de plafon de garantare și/sau pentru categoriile
de depozite care nu sunt garantate de schema de garantare din
statul membru de origine.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/30.VI.2009

(3) Prin excepție de la prevederile alin. (1), instituțiile de
credit persoane juridice române nu participă la Fond pentru
depozitele atrase de sucursalele lor deschise în state terțe care
impun obligația participării la o altă schemă de garantare a
depozitelor, recunoscută oficial de respectivul stat terț.
(4) Instituțiile de credit persoane juridice române pot participa
pentru depozitele atrase de sucursalele lor deschise în alte state
membre la o schemă de garantare a depozitelor recunoscută
oficial în statul membru gazdă, dacă aceasta asigură un plafon
de garantare superior celui stabilit potrivit dispozițiilor art. 5
alin. (3) și/sau o arie de garantare a depozitelor mai extinsă
decât cea stabilită prin prezenta ordonanță, pentru diferența de
plafon de garantare și/sau pentru categoriile de depozite care
nu sunt garantate de Fond potrivit prezentei ordonanțe.
(5) Fondul trebuie să depună diligențele necesare pentru a
încheia acorduri de cooperare cu schemele de garantare la care
participă instituțiile de credit care funcționează în România
printr-o sucursală participantă la Fond, în care vor fi stabilite cel
puțin procedurile aplicabile pentru plata compensațiilor
deponenților respectivelor sucursale, pentru respectarea
termenelor și condițiilor stabilite de prezenta ordonanță.
(6) Fondul poate încheia acorduri de cooperare și cu alte
scheme de garantare decât cele prevăzute la alin. (5).”
3. Titlul capitolului II se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăCAPITOLUL II
Depozitele indisponibile”
4. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Instituția de credit căreia i s-a solicitat
rambursarea unui depozit datorat și exigibil și nu a fost în
măsură să își îndeplinească obligația de plată conform condițiilor
contractuale și legale aplicabile trebuie să notifice Băncii
Naționale a României acest fapt în maximum două zile
lucrătoare de la data primirii solicitării.
(2) Notificarea va cuprinde informații cu privire la motivele
neefectuării plății și cu privire la perspectivele imediate de
îndeplinire a acestei obligații.”
5. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Banca Națională a României analizează dacă
instituția de credit se regăsește în situația prevăzută la art. 2
alin. (3) lit. c) pct. (i) cât mai curând posibil, dar nu mai târziu de
5 zile lucrătoare de la data la care s-a încredințat pentru întâia
dată că instituția de credit nu a plătit depozite datorate și
exigibile și, în cazul în care se confirmă încadrarea instituției de
credit în situația menționată, informează în aceeași zi instituția
de credit în cauză și Fondul referitor la constatarea faptului că
depozitele au devenit indisponibile.
(2) În scopul aplicării alin. (1) se consideră că Banca
Națională a României s-a încredințat pentru întâia dată că
instituția de credit nu a plătit depozite datorate și exigibile, în
următoarele situații:
a) Banca Națională a României a fost notificată de instituția
de credit conform prevederilor art. 3;
b) Banca Națională a României, în cursul propriilor
investigații, deși nu a fost notificată conform prevederilor art. 3,
constată că instituția de credit se regăsește în situația descrisă
la art. 3;
c) autoritatea competentă din statul membru de origine a
unei instituții de credit care funcționează în România printr-o
sucursală participantă la Fond în condițiile art. 21 alin (2) a
notificat Banca Națională a României cu privire la faptul că
depozitele instituției de credit din statul membru de origine au
devenit indisponibile.
(3) În situația prevăzută la art. 2 alin. (3) lit. c) pct. (i) Banca
Națională a României instituie măsura de administrare specială

a instituției de credit autorizate în cauză, prevederile Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și
completările ulterioare, fiind aplicate în mod corespunzător.”
6. Titlul capitolului III se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăCAPITOLUL III
Compensațiile”
7. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Fondul garantează, în limitele și condițiile
prevăzute de prezenta ordonanță, depozitele, în orice monedă,
la o instituție de credit participantă, cu excepția depozitelor care
se încadrează în categoriile de depozite prevăzute în lista din
anexa la prezenta ordonanță.
(2) În aplicarea alin. (1), în cazul în care depozitele constituite
la o instituție de credit participantă devin indisponibile, Fondul
asigură plata compensațiilor, în limita plafonului de garantare.
(3) Plafonul de garantare este stabilit la echivalentul în lei al
sumei de 50.000 euro.
(4) Echivalentul în lei al plafonului de garantare și, respectiv,
al sumelor în valută care se iau în considerare la determinarea
compensațiilor se calculează prin utilizarea cursurilor de schimb
valutar pentru valutele respective, comunicate de Banca
Națională a României în data la care depozitele au devenit
indisponibile.”
8. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Nivelul compensației se determină prin
deducerea din suma tuturor depozitelor garantate deținute de
deponentul garantat la respectiva instituție de credit la data la
care depozitele au devenit indisponibile a valorii totale a
creanțelor exigibile la aceeași dată ale instituției de credit asupra
respectivului deponent. Compensația de plătit este limitată la
nivelul plafonului de garantare aplicabil potrivit prezentei
ordonanțe.
(2) În cazul unui cont comun, nivelul compensației se
determină, conform dispozițiilor alin. (1), pentru fiecare deponent
garantat ce deține o cotă-parte din soldul contului, luându-se în
calcul cota la care acesta este îndreptățit conform prevederilor
contractuale și/sau legale. În absența unor astfel de prevederi,
pentru scopul determinării compensațiilor, soldul contului comun
va fi divizat în părți egale între deponenții în cauză.
(3) În situația în care un deponent nu este îndreptățit la sume
aflate într-un cont, sumele pentru care acesta nu este îndreptățit
se includ în calculul compensației datorate persoanei
îndreptățite la acestea, cu condiția ca persoana îndreptățită să
fie identificată sau identificabilă anterior datei la care depozitele
au devenit indisponibile. Dacă există mai multe persoane
îndreptățite, pentru determinarea compensației datorate
fiecăreia se aplică prevederile alin. (2), în mod corespunzător.
(4) În cazul unui cont comun, asupra căruia au drepturi mai
multe persoane în calitatea lor de membri ai unei asociații
lucrative, asocieri sau grupări de aceeași natură, fără
personalitate juridică, pentru determinarea nivelului
compensației, depozitul aflat în contul comun va fi tratat ca și
când ar aparține unui singur deponent.
(5) Dacă un deponent garantat se află sub urmărire penală
pentru infracțiunea de spălare a banilor, Fondul poate suspenda
plata compensației pentru acesta, la solicitarea organelor
abilitate legal, până la pronunțarea unei hotărâri judecătorești
definitive.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/30.VI.2009
9. După articolul 6 se introduce un nou articol,
articolul 61, cu următorul cuprins:
ăArt. 61. — (1) Instituțiile de credit participante la Fond sunt
obligate să dispună de sisteme informatice adecvate, care să
asigure existența în permanență a unei evidențe complete și
exacte cuprinzând toate datele referitoare la deponenții
garantați, depozitele garantate ale acestora, creanțele exigibile
ale instituției de credit față de aceștia, precum și orice alte
informații necesare determinării valorii compensației datorate
fiecărui deponent garantat și întocmirii listei compensațiilor de
plătit.
(2) În termen de 3 zile lucrătoare de la sfârșitul fiecărui
trimestru, instituțiile de credit participante raportează Fondului
informațiile prevăzute la alin. (1), pe structura prevăzută în
reglementările emise de acesta.
(3) Sumele aferente depozitelor și obligațiilor unui deponent
garantat față de instituția de credit înregistrate în evidențele
acesteia se iau în considerare la stabilirea valorii compensațiilor
de plată, fiind prezumate a fi corecte și exacte, în măsura în care
deponentul interesat nu probează contrariul.”
10. La articolul 7 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) contribuțiile inițiale, anuale și speciale ale instituțiilor de
credit;”.
11. La articolul 7 alineatul (1), litera c) se completează cu
un nou punct, punctul 3, cu următorul cuprins:
ă3. de la Guvern, potrivit dispozițiilor art. 14 alin (5).”
12. La articolul 7, alineatele (5) și (6) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(5) Pentru asigurarea resurselor financiare ale Fondului
fiecare instituție de credit autorizată de Banca Națională a
României este obligată să acorde anual, la cererea Fondului, o
linie de credit stand-by în lei. Convențiile privind liniile de credit
stand-by vor fi încheiate, de regulă, până la sfârșitul lunii
februarie a fiecărui an. Fondul va plăti din resursele sale
financiare, în termen de 30 de zile de la expirarea perioadei
pentru care este acordată linia de credit stand-by, un comision
de maximum 0,5% pentru sumele neutilizate.
(6) Ordinea utilizării resurselor se stabilește de Fond, pornind
de la principiul optimizării costurilor.”
13. La articolul 8, alineatele (2), (3) și (6) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(2) Plata contribuțiilor inițiale, anuale, și a celor speciale ale
instituțiilor de credit se efectuează prin creditarea conturilor
curente ale Fondului.
(3) Contribuția inițială se plătește în termen de 30 de zile
calendaristice de la data obținerii autorizației de funcționare
emise de Banca Națională a României, respectiv, în cazul
sucursalelor instituțiilor de credit cu sediul în alte state membre,
de la data obținerii calității de participant la Fond. Cuantumul
contribuției inițiale ce trebuie plătită de către instituțiile de credit
se stabilește după cum urmează:
a) instituțiile de credit autorizate de Banca Națională a
României plătesc o contribuție inițială echivalentă cu 1% din
capitalul inițial reglementat aplicabil;
b) sucursalele instituțiilor de credit din state membre ce devin
participante la Fond în condițiile art. 21 alin. (2) plătesc o
contribuție inițială al cărei nivel va fi determinat conform criteriilor
stabilite prin reglementările emise de Fond;
c) casele centrale ale cooperativelor de credit plătesc o
contribuție inițială de 1% din capitalul agregat reglementat al
rețelei.
..............................................................................................

11

(6) Instituțiile de credit rezultate dintr-o fuziune, precum și
instituțiile de credit care continuă să existe în urma unui proces
de divizare sunt scutite de la plata contribuției inițiale.”
14. La articolul 8, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
ă(41) În cazul sucursalelor prevăzute la art. 21 alin. (2),
dobândirea calității de participant este condiționată de plata
contribuției.”
15. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Fiecare instituție de credit participantă plătește
Fondului o contribuție anuală a cărei valoare se obține prin
aplicarea cotei procentuale stabilite de către Fond, cu aprobarea
Băncii Naționale a României, asupra bazei de calcul
reprezentând echivalentul în lei al soldului depozitelor garantate
de Fond, aflate în evidența instituției de credit participante,
determinat la data de 31 decembrie a anului precedent anului de
plată a contribuției.
În cazul sucursalelor ce dobândesc această calitate în
condițiile art. 21 alin. (2), prevederile se aplică în mod
corespunzător.
În cazul organizațiilor cooperatiste de credit, soldul
depozitelor garantate se calculează pe baza situației agregate
a soldurilor reprezentând depozitele garantate aflate în evidența
casei centrale și a cooperativelor de credit afiliate la aceasta.
(2) Cota procentuală anuală se comunică instituțiilor de credit
de către Fond până cel târziu la sfârșitul lunii februarie a anului
de plată și nu poate depăși nivelul maxim de 0,5%.
(3) Contribuția anuală a fiecărei instituții de credit se
determină pe baza declarațiilor transmise de către aceasta
Fondului prin intermediul unui formular, ale cărui format și dată
de raportare se stabilesc de către Fond.
(4) Prima contribuție anuală datorată Fondului de către o
instituție de credit nou-participantă se va calcula prin înmulțirea
cotei de 1/365 din contribuția determinată conform prevederilor
alin. (1) cu numărul de zile ce au trecut de la data obținerii
autorizației de funcționare de la Banca Națională a României,
respectiv de la data acceptării ca participant în cazul
sucursalelor din state membre, până la sfârșitul anului. În cazul
în care o instituție de credit ajunge în una dintre situațiile
prevăzute la art. 2 alin. (3) lit. c), baza de calcul a contribuției
pentru acel an se stabilește potrivit evidențelor instituției de
credit aferente ultimei zile a trimestrului precedent celui în care
a ajuns în una dintre situațiile prevăzute la art. 2 alin. (3) lit. c).
Contribuția anuală care trebuie plătită se calculează prin
înmulțirea cotei de 1/365 din contribuția determinată prin
aplicarea cotei procentuale stabilite potrivit alin. (2) la baza de
calcul stabilită în condițiile acestui alineat, cu numărul de zile de
la începutul anului până la data la care ajunge în una dintre
situațiile prevăzute la art. 2 alin. (3) lit. c). Contribuțiile datorate
și neachitate Fondului de către instituțiile de credit intrate în
faliment se recuperează de către acesta din averea
respectivelor instituții de credit.
(5) Fiecare instituție de credit participantă este obligată să
plătească, până cel târziu la data de 30 aprilie a anului de plată,
contribuția anuală corespunzătoare cotei comunicate de Fond.
În condițiile în care plata contribuției anuale nu se efectuează în
termenul stabilit, prevederile art. 8 alin. (4) se aplică în mod
corespunzător.
(6) Contribuțiile anuale efectuate de instituțiile de credit sunt
recunoscute drept cheltuieli deductibile din punct de vedere
fiscal.”
16. La articolul 14, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) În situații excepționale în care resursele financiare ale
Fondului sunt insuficiente pentru acoperirea plății
compensațiilor, Guvernul pune la dispoziția Fondului, sub formă

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/30.VI.2009

de împrumut, sumele necesare, în termen de maximum 15 zile
lucrătoare de la solicitarea lor de către Fond. Sursa fondurilor
este reprezentată de veniturile din privatizare înregistrate în
contul curent al Trezoreriei Statului, iar condițiile de
acordare/rambursare a împrumutului acordat de Guvern
Fondului se stabilesc prin hotărâre a Guvernului.”
17. Titlul capitolului VI se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăCAPITOLUL VI
Plata compensațiilor”
18. Articolul 16 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — (1) Fondul asigură efectuarea plății
compensațiilor către deponenții garantați, potrivit condițiilor și
limitelor stabilite în prezenta ordonanță.
(2) Prin excepție de la prevederile art. 5 alin. (2), nu se
datorează compensații pentru depozitele rezultate din tranzacții
în legătură cu care au fost pronunțate hotărâri judecătorești
definitive de condamnare pentru infracțiunea de spălare a
banilor, potrivit legislației în domeniul prevenirii și combaterii
spălării banilor.
(3) Stabilirea încadrării depozitelor în categoria celor
prevăzute la alin. (2) se realizează de Fond, pe baza
informațiilor primite de la autoritățile competente, de la instituția
de credit ale cărei depozite au devenit indisponibile ori de la
lichidatorul desemnat de instanță, după caz.
(4) Deponenții garantați sunt exceptați de la aplicarea
oricăror comisioane, taxe ori impozite pentru compensațiile
primite.”
19. Articolul 17 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt.17. — (1) În termen de 10 zile lucrătoare de la data la
care depozitele devin indisponibile, conform art. 2 alin. (3) lit. c)
pct. (i) sau (ii), Fondul stabilește data începerii plății
compensațiilor, durata efectuării plăților și modalitatea de plată
a compensațiilor și asigură publicarea în cel mai scurt timp a
acestor informații pe website-ul Fondului și în cel puțin două
ziare de circulație națională.
(2) Obligația de a publica informațiile prevăzute la alin. (1) la
sediul tuturor unităților teritoriale revine instituției de credit ale
cărei depozite au devenit indisponibile, precum și instituției de
credit ce a fost mandatată pentru efectuarea plății
compensațiilor.
(3) Plata compensațiilor trebuie să înceapă, conform datei
stabilite de Fond potrivit dispozițiilor alin. (1), în termen de cel
mult 20 de zile lucrătoare de la data la care depozitele au
devenit indisponibile.
(4) Prin excepție de la prevederile alin. (3), Banca Națională
a României poate aproba, la solicitarea Fondului în circumstanțe
absolut excepționale, prelungirea cu maximum 10 zile lucrătoare
a termenului pentru începerea plății compensațiilor.
(5) Informațiile prevăzute la alin. (1) trebuie să includă cel
puțin următoarele elemente:
a) instituțiile de credit care vor fi mandatate să efectueze
plata compensațiilor, inclusiv unitățile teritoriale ale acestora;
b) perioada în care plata compensațiilor poate fi efectuată
prin unitățile instituțiilor de credit mandatate;
c) procedura de obținere a compensațiilor neachitate în
perioada prevăzută la lit. b);
d) modalitățile de plată, documentele, condițiile și formalitățile
necesare pentru obținerea compensației;

e) procedura de soluționare a contestațiilor referitoare la
datele cuprinse în listele în baza cărora se realizează plata
compensațiilor.
(6) Termenele prevăzute pentru începerea plății
compensațiilor și pentru durata efectuării plăților, menționate în
prezentul articol, nu vor putea fi invocate de Fond pentru a
refuza plata compensației unui deponent garantat care nu a fost
în măsură să își valorifice acest drept în termenele de mai sus.”
20. Articolul 18 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 18. — (1) Deponenții garantați care au nemulțumiri
legate de compensații pot sesiza Fondul, în scris, pentru
soluționarea situației lor.
(2) Fondul este obligat să răspundă acestor sesizări în
termen de 5 zile lucrătoare de la data primirii lor.
(3) În situația în care persoanele menționate la alin. (1) nu
sunt mulțumite cu soluția conținută de răspunsul Fondului, se
pot adresa instanței judecătorești competente.”
21. Articolul 19 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — (1) Instituția de credit ale cărei depozite au
devenit indisponibile conform prevederilor art. 2 alin. (3) lit. c)
pct. (i) sau, după caz, lichidatorul desemnat de instanță
transmite Fondului în ziua următoare constatării indisponibilității
depozitelor informațiile prevăzute la art. 61 alin. (1).
(2) În termen de 10 zile lucrătoare de la data la care
depozitele devin indisponibile, instituția de credit respectivă sau,
după caz, lichidatorul desemnat de instanță transmite Fondului
orice informații rectificative sau suplimentare de natură să
contribuie la asigurarea acurateței informațiilor transmise potrivit
alin. (1).
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), instituția de credit
respectivă sau, după caz, lichidatorul desemnat de instanță
poate transmite Fondului informațiile de care nu a avut
cunoștință în termenul prevăzut la alin. (2) și după expirarea
acestui termen.”
22. Articolul 20 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 20. — În baza informațiilor prevăzute la art. 19, Fondul
verifică lista compensațiilor de plătit transmisă de instituția de
credit sau de lichidatorul desemnat și întocmește lista finală, pe
care o transmite instituției de credit mandatate să efectueze
plățile către deponenții garantați cu cel puțin 24 de ore anterior
datei începerii plății compensațiilor.”
23. Articolul 21 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 21. — (1) În vederea efectuării plății compensațiilor,
Fondul mandatează una sau mai multe instituții de credit,
selectate pe baza unor criterii stabilite prin reglementările emise
de acesta.
(2) Până la sfârșitul lunii februarie a fiecărui an, Consiliul de
administrație al Fondului stabilește pentru perioada următoarelor
12 luni, cu aprobarea Consiliului de administrație al Băncii
Naționale a României, instituțiile de credit mandatate potrivit
alin. (1).”
24. Articolul 22 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — (1) Fără a aduce atingere altor drepturi ale
deponenților garantați, Fondul se subrogă în drepturile acestora
pentru o sumă egală cu suma compensației datorate potrivit
listei finale a compensațiilor de plătit, prevăzută la art. 20.
(2) În situația în care depozitele au devenit indisponibile
conform prevederilor art. 2 alin. (3) lit. c) pct. (ii), Fondul
înregistrează, potrivit prevederilor Legii nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, cu modificările și completările ulterioare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/30.VI.2009
în registrul grefei tribunalului suma compensațiilor pe care
urmează a le plăti deponenților garantați, rezultată din situația
întocmită conform art. 20.”
25. Articolul 24 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 24. — Fondul va informa periodic instituția de credit sau,
după caz, lichidatorul desemnat asupra compensațiilor plătite
deponenților.”
26. La articolul 31 litera a), punctul 4 se abrogă.
27. La articolul 40, după alineatul (3) se introduc două
noi alineate, alineatele (4) și (5), cu următorul cuprins:
ă(4) Fondul este obligat să efectueze periodic teste cu privire
la capacitatea propriilor sisteme de a asigura colectarea
informațiilor necesare determinării compensațiilor de plată,
verificarea și transmiterea lor către instituțiile de credit
mandatate în termenele aplicabile potrivit prezentei ordonanțe.
(5) Banca Națională a României informează Fondul, atunci
când este cazul, cu privire la situațiile în care identifică la nivelul
unei instituții de credit aspecte care pot conduce la
indisponibilizarea depozitelor.”
28. Articolul 43 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 43. — (1) Instituțiile de credit participante la Fond sunt
obligate să pună la dispoziția deponenților existenți și potențiali
informații privind garantarea depozitelor, care să se refere cel
puțin la următoarele:
a) tipurile de depozite garantate, respectiv tipurile de
depozite excluse de la plata compensațiilor—depozite
negarantate;
b) nivelul plafonului de garantare.
(2) Instituțiile de credit prevăzute la alin. (1) sunt obligate să
pună la dispoziția deponenților existenți și potențiali, la cererea
acestora, informațiile referitoare la:
a) modul de calcul al compensației;
b) documentele, condițiile și formalitățile ce trebuie
îndeplinite pentru a beneficia de compensațiile plătite de către
Fond.
(3) Informațiile prevăzute la alin. (1) și (2) trebuie să fie
disponibile la toate sediile instituțiilor de credit, iar prezentarea
acestora trebuie să fie formulată clar, fluent și ușor de înțeles,
fără pasaje echivoce, conform regulilor stabilite de Fond.
(4) Atunci când depozitul unui deponent nu se încadrează în
categoria celor garantate, instituția de credit are obligația de a-l
informa în mod expres cu privire la acest fapt.”
29. Articolul 44 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 44. — Instituțiile de credit participante la Fond nu vor
pune la dispoziția deponenților existenți și potențiali, în scopul
inducerii în eroare a acestora, informații referitoare la alte tipuri
de depozite garantate sau alte limite ale plafonului de garantare
a depozitelor decât cele în vigoare conform prezentei
ordonanțe.”
30. Articolul 45 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 45. — (1) Dacă o instituție de credit autorizată de Banca
Națională a României nu se conformează obligațiilor ce îi revin
potrivit dispozițiilor prezentei ordonanțe și reglementărilor date
în aplicarea ei, Fondul va notifica acest lucru Băncii Naționale a
României, în vederea luării măsurilor necesare.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), Banca Națională a
României poate dispune măsurile prevăzute la art. 226 alin. (2)
lit. d) și/sau aplica sancțiunile prevăzute la art. 229 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu

13

modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările
și completările ulterioare.
(3) Depozitele constituite la o instituție de credit căreia Banca
Națională a României i-a retras autorizația de funcționare rămân
garantate de către Fond.
(4) Amenzile încasate se fac venit la bugetul de stat.
(5) În cazul în care o sucursală participantă la Fond în
condițiile art. 21 alin. (2) nu se conformează obligațiilor ce îi revin
potrivit dispozițiilor prezentei ordonanțe și reglementărilor date
în aplicarea ei, Fondul va notifica acest fapt autorității
competente din statul membru de origine.
Dacă aplicarea măsurilor dispuse de autoritatea competentă
nu conduce la încadrarea sucursalei respective în cerințele
impuse, Fondul poate, cu acordul expres al acestei autorități
competente, după o perioadă de preaviz de cel puțin 12 luni, să
retragă calitatea de participant a sucursalei respective.
Depozitele atrase de sucursală înainte de retragerea calității de
participant continuă să fie garantate de Fond până la data
scadenței lor.
(6) Sucursala în cauză va informa deponenții în legătură cu
măsura retragerii calității de participant la Fond.
(7) În cazul în care o schemă de garantare a depozitelor
oficial recunoscută la care participă o sucursală a unei instituții
de credit persoane juridice române, în condițiile art. 21 alin. (3)
sau alin. (4), notifică Banca Națională a României cu privire la
neîndeplinirea obligațiilor ce revin sucursalei în cauză, în
calitatea acesteia de participant la respectiva schemă de
garantare a depozitelor, Banca Națională a României aplică
instituției de credit măsurile și/sau sancțiunile prevăzute la
alin. (2), cooperând în acest sens cu respectiva schemă de
garantare.”
31. După capitolul XI ăSancțiuni” se introduce un nou
capitol, capitolul XI1 ăInfracțiuni”, cu următorul cuprins:
ăCAPITOLUL XI1
Infracțiuni
Art. 462. — (1) Încălcarea prevederilor art. 3 alin. (1),
referitoare la obligația notificării incapacității de rambursare,
și/sau ale art. 19 alin. (1), referitoare la obligația transmiterii
informațiilor către Fond, constituie infracțiune și se pedepsește
cu amendă de la 10.000 la 100.000 lei.
(2) Fapta persoanei fizice care deținea atribuții în asigurarea
îndeplinirii obligațiilor prevăzute la art. 3 alin. (1) și/sau la art. 19
alin. (1) și care nu le-a îndeplinit sau le-a îndeplinit defectuos se
pedepsește cu închisoarea de la o lună la 6 luni sau cu
amendă.”
32. Titlul capitolului XII se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăCAPITOLUL XII
Dispoziții tranzitorii și finale”
33. După articolul 47 se introduc trei noi articole,
articolele 471—473, cu următorul cuprins:
ăArt. 471. — (1) Fără a aduce atingere dispozițiilor alin. (2) al
prezentului articol, prevederile art. 2 alin. (3) lit. c) pct. (i), ale
art. 3 și ale art. 4 intră în vigoare de la data de 30 august 2009.
(2) Până la data de 31 decembrie 2010, termenul prevăzut la
art. 4 alin. (1), referitor la constatarea indisponibilității depozitelor
de către Banca Națională a României, va fi de cel mult 21 de
zile calendaristice.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/30.VI.2009

Art. 472. — (1) Până la data de 31 decembrie 2010, termenul
prevăzut la art. 17 alin. (1), referitor la perioada în care Fondul
stabilește data începerii plății compensațiilor, durata efectuării
plăților și modalitatea de plată a compensațiilor și publică aceste
informații, nu poate depăși 30 de zile calendaristice de la data
la care depozitele devin indisponibile.
(2) Până la data de 31 decembrie 2010, termenul prevăzut la
art. 17 alin. (3) pentru începerea plății compensațiilor nu poate
depăși 3 luni de zile de la data la care depozitele au devenit
indisponibile.
(3) Prevederile alin. (4) al art. 17 intră în vigoare la data de
31 decembrie 2010.
Art. 473. — (1) Până la data de 31 decembrie 2010, termenul
prevăzut la art. 19 alin. (1), referitor la transmiterea către Fond
a informațiilor prevăzute la art. 61 alin. (1), este de 20 de zile
calendaristice.
(2) Până la data de 31 decembrie 2010, termenul prevăzut la
art. 19 alin. (2) este de 30 de zile calendaristice.”
34. Anexa cuprinzând ăLista depozitelor negarantate” se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăANEXĂ

L I S TA D E P O Z I T E L O R N E G A R A N TAT E

1. Depozite, altele decât cele care se încadrează în
prevederile art. 6 alin. (3), ale unei instituții de credit făcute în
nume și cont propriu
2. Instrumente care se încadrează în definiția fondurilor
proprii, conform reglementărilor Băncii Naționale a României
privind fondurile proprii ale instituțiilor de credit
3. Depozite ale instituțiilor financiare, așa cum sunt acestea
definite în Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006
privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările
și completările ulterioare, cu excepția instituțiilor financiare
nebancare din categoria caselor de ajutor reciproc
4. Depozite ale asigurătorilor și reasigurătorilor și ale
intermediarilor în asigurări, așa cum sunt aceștia definiți în
legislația privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor
5. Depozite ale autorităților publice centrale, locale și
regionale
6. Depozite ale organismelor de plasament colectiv, așa cum
sunt acestea definite de legislația pieței de capital
7. Depozite ale fondurilor de pensii

8. Depozite la instituția de credit aparținând, după caz,
administratorilor acesteia, directorilor, membrilor consiliului de
supraveghere, auditorilor, acționarilor semnificativi
9. Depozitele deponenților cu statut similar celor de la pct. 8
în cadrul altor societăți din grupul instituției de credit
10. Depozitele membrilor familiilor persoanelor fizice
menționate la pct. 8 și 9, respectiv soț/soție, și rudele și afinii de
gradul întâi, precum și ale terțelor persoane care acționează în
numele deponenților menționați la pct. 8 și 9
11. Depozitele la instituția de credit ale companiilor din
același grup
12. Depozite nenominative
13. Valori mobiliare de natura datoriei emise de instituția de
credit, precum și obligații care izvorăsc din acceptări proprii și
bilete la ordin
14. Depozite ale entităților economice care, prin dimensiunile
lor, nu intră în categoria microîntreprinderilor, întreprinderilor mici
și mijlocii”
35. În tot cuprinsul ordonanței, sintagma ăLegea
nr. 58/1998 privind activitatea bancară, cu modificările și
completările ulterioare” se va înlocui cu sintagma
ăOrdonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind
instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare”.
Art. II. — (1) Fondul va emite reglementările prevăzute la
art. 61 alin. (2) și pe cele prevăzute la art. 8 alin. (3) în termen
de 60 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgență.
(2) În aplicarea prevederilor art. 14 alin. (5), Ministerul
Finanțelor Publice emite, în termen de 60 zile de la data intrării
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, procedura privind
solicitarea și punerea la dispoziția Fondului a împrumutului.
Prezenta ordonanță de urgență transpune dispozițiile art. 1
pct. 3 lit. (i) din Directiva 94/19/CE a Parlamentului European și
a Consiliului din 30 mai 1994 privind sistemele de garantare a
depozitelor, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene,
seria L nr. 135 din 31 mai 1994, și ale Directivei 2009/14/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 11 martie 2009
privind modificarea Directivei 94/19/CE privind sistemele de
garantare a depozitelor în ceea ce privește plafonul de
garantare și termenul de plată a compensațiilor, publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, seria L nr. 68 din 13 martie
2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Vasile Pușcaș
Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 24 iunie 2009.
Nr. 80.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/30.VI.2009

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexelor nr. 1—3 la Hotărârea Guvernului nr. 834/2007 pentru aprobarea
constituirii Comitetului de monitorizare a Programului operațional sectorial de mediu 2007—2013
și a Regulamentului-cadru de organizare și funcționare a acestuia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexele nr. 1—3 la Hotărârea
Guvernului nr. 834/2007 pentru aprobarea constituirii
Comitetului de monitorizare a Programului operațional
sectorial de mediu 2007—2013 și a Regulamentului-cadru

de organizare și funcționare a acestuia, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 571 din 21 august
2007, se modifică și se înlocuiesc cu anexele nr. 1—3 la
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului,
Nicolae Nemirschi
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Vasile Pușcaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 20 mai 2009.
Nr. 618.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 834/2007)

COMPONENȚA
Comitetului de monitorizare a Programului operațional sectorial de mediu 2007—2013
Președinte: ministrul mediului
Reprezentanții autorităților instituțiilor și organismelor
cu rol de membri, respectiv observatori în Comitetul de
monitorizare a Programului operațional sectorial de mediu
2007—2013
Membri:
1. Ministerul Mediului — conducătorul Autorității de
management pentru Programul operațional sectorial de mediu
2. Ministerul Mediului — Direcția generală pentru protecția
mediului și dezvoltare durabilă
3. Ministerul Mediului — Direcția generală pentru
managementul apelor
4. Ministerul Mediului — Direcția protecția naturii
5. Ministerul Finanțelor Publice — Autoritatea pentru
coordonarea instrumentelor structurale
6. Ministerul Finanțelor Publice — Autoritatea de
management pentru Programul operațional asistență tehnică
7. Ministerul Finanțelor Publice — Autoritatea de certificare și
plată
8. Ministerul Economiei — Autoritatea de management
pentru Programul operațional creșterea competitivității
economice
9. Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale —
Autoritatea de management pentru Programul operațional
dezvoltarea resurselor umane

10. Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuințelor —
Autoritatea de management pentru Programul operațional
regional
11. Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuințelor —
departamentul de specialitate pentru coordonarea lucrărilor
publice și reglementărilor în construcții
12. Ministerul Administrației și Internelor — secretar de stat
13. Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale —
Autoritatea de management pentru Programul național pentru
dezvoltare rurală
14. Ministerul Transporturilor și Infrastructurii — Autoritatea
de management pentru Programul operațional sectorial de
transport
15. Ministerul Sănătății — Institutul de Sănătate Publică
București
16. Administrația Națională ăApele Române”
17. Asociația Română a Apei
18. Asociația Profesională ăCOGEN ROMÂNIA” (Asociația
Producătorilor de Energie Termică în Cogenerare)
19. Asociația Română de Salubritate
20. Organizația Profesională și Patronală REMAT
21. Academia Română
22. Agenția Națională pentru Egalitate de Șanse între Femei
și Bărbați
23. Asociația Municipiilor din România
24. Reprezentant al ONG de mediu
25. Reprezentant al ONG de mediu

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/30.VI.2009

26. Autoritatea Națională de Reglementare pentru Serviciile
Comunitare de Utilități Publice
Observatori speciali:
1. Comisia Europeană
Observatori:
2. JASPERS — Joint Assistance to Support Projects in
European Regions (BEI +BERD)
3. Consiliul Economic și Social
4. Autoritatea de management pentru Programul operațional
sectorial de mediu — Direcția programare și evaluare
5. Autoritatea de management pentru Programul operațional
sectorial de mediu — Direcția fond de coeziune
6. Autoritatea de management pentru Programul operațional
sectorial de mediu — Direcția fonduri structurale
7. Autoritatea de management pentru Programul operațional
sectorial de mediu — Direcția asistență tehnică
8. Autoritatea de management pentru Programul operațional
sectorial de mediu — Direcția control financiar
9. Autoritatea de management pentru Programul operațional
sectorial de mediu — Direcția plăți
10. Ministerul Mediului — organism intermediar Programul
operațional sectorial de mediu Bacău pentru Regiunea 1 Nord
Est

11. Ministerul Mediului — organism intermediar Programul
operațional sectorial de mediu București pentru Regiunea 8
București—Ilfov
12. Ministerul Mediului — organism intermediar Programul
operațional sectorial de mediu Craiova — pentru Regiunea 4
Sud-Vest Oltenia
13. Ministerul Mediului — organism intermediar Programul
operațional sectorial de mediu Cluj-Napoca Regiunea 6 NordVest
14. Ministerul Mediului — organism intermediar Programul
operațional sectorial de mediu — Galați Regiunea 2 Sud-Est
15. Ministerul Mediului — organism intermediar Programul
operațional sectorial de mediu Sibiu—Regiunea 7 Centru
16. Ministerul Mediului — organism intermediar Programul
operațional sectorial de mediu Pitești pentru Regiunea 3 Sud—
Muntenia
17. Ministerul Mediului — organism intermediar Programul
operațional sectorial de mediu Timișoara pentru Regiunea 5
Vest
18. Ministerul Finanțelor Publice — unitatea centrală de
evaluare

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 834/2007)

REGULAMENT-CADRU

de organizare și funcționare a Comitetului de monitorizare a Programului operațional sectorial de mediu 2007—2013
ARTICOLUL 1
Dispoziții generale

(1) Comitetul de monitorizare, denumit în continuare CM, a
Programului operațional sectorial de mediu, denumit în
continuare POS Mediu, este structura națională de tip
partenerial, fără personalitate juridică, cu rol decizional strategic
în procesul de implementare a POS Mediu, în conformitate cu
prevederile Regulamentului (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului
din 11 iulie 2006 de stabilire a anumitor dispoziții generale
privind Fondul European de Dezvoltare Regională, Fondul
Social European și Fondul de Coeziune și de abrogare a
Regulamentului (CE) nr. 1.260/1999, publicat în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene L 210 din 31 iulie 2006.
(2) Prezentul regulament stabilește atribuțiile și modul de
organizare și funcționare ale CM POS Mediu.
(3) CM funcționează pe toată perioada de implementare a
POS Mediu.
ARTICOLUL 2
Atribuțiile CM

În vederea asigurării eficacității și calității implementării POS
Mediu, CM îndeplinește următoarele atribuții:
a) analizează și aprobă criteriile de selecție a operațiunilor
finanțate în cadrul POS Mediu în termen de cel mult 6 luni de la
aprobarea POS Mediu de către Comisia Europeană și aprobă
orice revizuire a acestor criterii în concordanță cu cerințele
programării;
b) analizează periodic progresul înregistrat în atingerea
obiectivelor POS Mediu pe baza documentelor elaborate de
Autoritatea de management pentru POS Mediu și face
recomandări;

c) examinează rezultatele implementării, prin prisma atingerii
obiectivelor aferente fiecărei axe prioritare, precum și rezultatele
evaluărilor POS Mediu efectuate conform art. 48 alin. (3) din
Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului și face
recomandări;
d) este informat cu privire la rapoartele de evaluare înainte
de transmiterea acestora către Comisia Europeană, conform
art. 48 alin. (3) din Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al
Consiliului;
e) analizează și aprobă rapoartele anuale și Raportul final
de implementare pentru POS Mediu elaborate de Autoritatea de
management pentru POS Mediu;
f) este informat cu privire la raportul anual de control al
Autorității de audit cu privire la POS Mediu sau secțiunea de
raport care se referă la POS Mediu, în cazul în care raportul
anual de control se realizează pentru mai multe programe
operaționale, precum și cu privire la comentariile formulate de
Comisia Europeană, după examinarea acelui raport sau a acelei
secțiuni de raport;
g) poate propune Autorității de management revizuirea sau
modificarea POS Mediu pentru a face posibilă realizarea
obiectivelor
programului
sau
pentru
îmbunătățirea
managementului acestuia, inclusiv a managementului financiar;
h) examinează și aprobă orice propunere de amendare a
conținutului deciziei Comisiei Europene cu privire la contribuția
fondurilor pentru POS Mediu;
i) analizează și aprobă propunerile de modificare a alocărilor
financiare între axele prioritare din cadrul POS Mediu, elaborate
de Autoritatea de management pentru POS Mediu;
j) este informat cu privire la Planul de comunicare al POS
Mediu și la progresul înregistrat în implementarea măsurilor de
informare și publicitate realizate, precum și cu privire la
mijloacele de comunicare utilizate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/30.VI.2009
k) aprobă și amendează propriul regulament de organizare și
funcționare, respectând prevederile prezentului regulamentcadru.
ARTICOLUL 3
Componența CM

(1) Componența CM este stabilită cu respectarea principiului
parteneriatului, reprezentativității și egalității de șanse.
(2) CM este alcătuit din președinte, membri, observatori
speciali și observatori.
(3) Nominalizarea reprezentanților autorităților, instituțiilor și
organismelor prevăzute în anexa nr. 1 se face de către
conducătorii acestora.
(4) Componența nominală a CM se stabilește prin ordin al
ministrului mediului.

17

(9) Schimbarea unui membru al CM se realizează de către
instituția reprezentată în acest organism și se comunică în scris
secretariatului CM în termen de 5 zile lucrătoare de la data luării
acestei decizii.
(10) În caz de indisponibilitate, membrii CM deleagă
responsabilitatea luării deciziei unui supleant din aceeași
instituție, în baza unui mandat scris, din partea autorității,
instituției sau organismului respectiv. Fiecare membru titular are
dreptul la un singur supleant.
(11) Mandatul prevăzut la alin. (10) se transmite în scris
Secretariatului permanent cu cel puțin 5 zile lucrătoare înaintea
datei reuniunii CM.
(12) Membrii titulari, supleanții acestora și observatorii își
exercită funcțiile cu titlu gratuit.
ARTICOLUL 6

ARTICOLUL 4

Secretariatul permanent

Președintele

(1) Activitatea CM este asistată de Secretariatul permanent,
asigurat de Direcția generală pentru managementul
instrumentelor structurale, în calitate de Autoritate de
management pentru POS Mediu, și coordonat de președintele
CM.
(2) Secretariatul permanent îndeplinește următoarele
atribuții:
a) asigură pregătirea reuniunilor CM;
b) elaborează ordinea de zi a reuniunilor CM și pregătește
documentele-suport;
c) transmite cu cel puțin 20 de zile lucrătoare înainte invitațiile
pentru ședințele CM. Invitațiile cuprind, în mod obligatoriu, ziua,
ora, locul desfășurării și ordinea de zi, precum și adresa site-ului
care conține informații privind reuniunea;
d) transmite în scris membrilor CM, cu cel puțin 10 zile
lucrătoare înainte, documentele-suport ale reuniunii, aprobate
de președinte;
e) păstrează și înregistrează corespondența și documentele
aferente organizării CM, precum și documentele transmise
membrilor CM pentru pregătirea reuniunilor CM. Asigură
activitățile de înregistrare și arhivare a documentelor CM;
f) participă la întâlnirile CM și redactează procesele-verbale,
pe care le distribuie tuturor membrilor CM, în termen de 15 zile
lucrătoare de la data la care a avut loc ședința;
g) publică pe site-ul Autorității de management ordinea de zi
a ședințelor, procesele-verbale ale acestora, precum și
documentele pentru care președintele CM stabilește publicarea;
h) primește și înregistrează mandatele scrise pentru
delegarea de atribuții, eliberate în condițiile prezentului
regulament;
i) asigură asistență de specialitate președintelui CM;
j) monitorizează implementarea deciziilor CM și asigură
schimbul de informații referitor la acestea între părțile implicate.

(1) CM este condus de un președinte, respectiv ministrul
mediului.
(2) Președintele poate delega această funcție conducătorului
Autorității de management pentru POS Mediu, în baza unui
mandat scris.
(3) Președintele CM îndeplinește următoarele atribuții:
a) convoacă și conduce reuniunile CM;
b) aprobă documentele ce urmează a fi transmise tuturor
participanților la reuniuni, lista invitaților, precum și proiectul
ordinii de zi a ședințelor;
c) aprobă, după caz, publicarea pe site-ul Autorității de
management a documentelor discutate în cadrul reuniunilor CM;
d) semnează hotărârile CM și procesele-verbale ale
reuniunilor;
e) reprezintă CM în relațiile cu terții, în special în relația cu
presa și publicul;
f) invită la reuniunile CM persoane cu competențe relevante
în raport cu temele înscrise pe ordinea de zi, pentru prezentarea
unei opinii specializate în vederea fundamentării deciziilor CM,
dacă este cazul.
ARTICOLUL 5
Membrii și observatorii

(1) Membrii CM sunt membri titulari și supleanți.
(2) Observatorii și observatorii speciali sunt invitați să
participe la ședințele CM.
(3) Observatorii și observatorii speciali nu au drept de
decizie. Aceștia au un rol consultativ și pot fac propuneri pe care
CM le poate dezbate și aproba.
(4) Membrii titulari, supleanții, observatorii și observatorii
speciali primesc de la Secretariatul permanent același set de
informații și materiale, precum și procesele-verbale ale
reuniunilor CM.
(5) Membrii CM au obligația de a participa la reuniunile și
activitățile CM și de a îndeplini responsabilitățile ce decurg din
deciziile adoptate de acesta.
(6) Membrii CM au dreptul de a transmite propuneri pentru
discuții Secretariatului permanent.
(7) Desemnarea și schimbarea membrilor titulari și supleanți,
precum și a observatorilor se fac de către conducătorul instituției
reprezentate în CM, prin notificare transmisă Secretariatului
permanent al CM.
(8) În cazul în care membrul titular/supleantul nu participă la
două reuniuni succesive, președintele CM poate solicita
instituției/organismului/organizației care l-a desemnat revocarea
acestuia și nominalizarea altui reprezentant.

ARTICOLUL 7
Reuniunile CM

(1) Reuniunile CM au loc semestrial și sunt convocate de
președintele CM.
(2) În cazuri deosebite se pot organiza reuniuni extraordinare
ale CM, la inițiativa președintelui, la solicitarea Comisiei
Europene sau la solicitarea a cel puțin unei treimi din numărul
membrilor CM. Solicitarea din partea membrilor este transmisă
în scris Secretariatului permanent.
(3) Convocarea reuniunilor CM se face întotdeauna în scris.
(4) La începutul fiecărei reuniuni se adoptă ordinea de zi și
se discută și se aprobă minuta precedentei reuniuni a CM.
Minuta precedentei reuniuni se transmite membrilor titulari,

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/30.VI.2009

supleanți, observatorilor și observatorilor speciali cu 15 zile
înainte de reuniunea CM.
(5) Ordinea de zi a reuniunii va fi comunicată membrilor
titulari, supleanți, observatorilor și observatorilor speciali cu
15 zile înainte de reuniunea CM.
(6) La cererea membrilor CM, ordinea de zi comunicată inițial
poate fi completată și cu alte teme, cu condiția transmiterii
documentelor respective, în scris, Secretariatului permanent, cu
cel puțin 10 zile înainte de data reuniunii, pentru a fi distribuită
tuturor membrilor CM. Ordinea de zi finală va fi comunicată în
scris membrilor CM cu cel puțin 5 zile înainte de data reuniunii.
(7) La sfârșitul fiecărei ședințe se stabilește data viitoarei
reuniuni a CM, pe baza calendarului anual indicativ.
(8) Reuniunile CM nu au caracter public.
ARTICOLUL 8
Procesul decizional

(1) Ședințele CM se pot desfășura numai în prezența a
minimum jumătate plus unu din numărul membrilor cu drept de
vot.
(2) La stabilirea cvorumului de ședință se iau în considerare
numai membrii cu drept de vot.
(3) În cazul nerespectării prevederilor alin. (1), reuniunea CM
se amână, urmând să fie convocată o nouă ședință în termen de
5 zile. Ședința convocată în urma unei amânări se desfășoară
fără a mai fi necesară îndeplinirea condiției prevăzute la alin. (1).
(4) Ca regulă generală, CM adoptă hotărâri prin consens.
(5) În situația în care nu se poate ajunge la consens, CM
adoptă hotărâri prin votul a cel puțin două treimi din numărul
membrilor cu drept de vot prezenți.
(6) În cazul în care există membri ai CM care au un potențial
conflict de interese cu subiectele în discuție, aceștia se vor
abține de la exprimarea opiniei. Membrii vor anunța
președintelui CM, la începutul fiecărei reuniuni, orice conflict de
interese, de exemplu, dacă în timpul reuniunii se dezbate un
subiect de pe ordinea de zi în cadrul căruia membrul CM are un
interes material. De asemenea, dacă pe parcursul discuțiilor CM
apare în mod neașteptat un conflict de interese, respectivul
membru al CM îl va înștiința pe președintele CM cu privire la
existența conflictului de interese. În astfel de situații, membrii
CM care au un potențial conflict de interese cu subiectele în
discuție se vor abține de la exprimarea opiniei.

(7) Hotărârile adoptate de CM sunt comunicate de drept
membrilor de către Secretariatul permanent, după semnarea de
către președinte.
(8) În situații excepționale, la inițiativa președintelui, membrii
pot fi consultați și în scris. Președintele prezintă acestora în scris
problemele apărute și soluțiile identificate.
(9) În cazul în care Secretariatul permanent primește obiecții
scrise asupra documentelor transmise conform procedurii de
consultare scrisă, acestea se transmit președintelui, care
dispune analiza obiecțiilor și revizuirea documentului, dacă este
cazul. Documentele revizuite vor fi retransmise tuturor
membrilor CM pentru consultare.
(10) În lipsa unui răspuns scris din partea tuturor membrilor
cu drept de decizie, în termen de 10 zile lucrătoare de la data
transmiterii documentelor, acestea sunt considerate aprobate.
(11) Pentru respectarea principiului parteneriatului,
consultările scrise se vor aplica doar în cazuri de urgență, cu
condiția existenței unei justificări corespunzătoare.
ARTICOLUL 9
Circuitul și păstrarea documentelor

(1) Transmiterea oficială a documentelor către membrii CM
se efectuează prin poștă, fax sau curier, cu confirmarea primirii
acestora.
(2) Pentru asigurarea operativității, documentele pot fi
transmise informal și prin poșta electronică.
(3) Secretariatul permanent asigură păstrarea tuturor
documentelor aferente activității CM și arhivarea acestora.
ARTICOLUL 10
Codul de conduită

Membrii CM au obligația de a respecta prevederile
prezentului regulament-cadru, inclusiv prevederile Codului de
conduită prevăzut în anexa nr. 3 la hotărâre.
ARTICOLUL 11
Dispoziții finale

CM va adopta propriul regulament de organizare și
funcționare, cu respectarea prezentului regulament-cadru.

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 834/2007)

CODUL DE CONDUITĂ

Membrii Comitetului de monitorizare (CM) au obligația de a
respecta următoarele reguli de conduită:
1. Membrii trebuie să acționeze în interesul POS Mediu și în
scopul implementării acestuia în conformitate cu obiectivele și
scopurile stabilite.
2. Membrii vor lua decizii exclusiv în interesul public și nu vor
acționa în scopul obținerii de avantaje financiare sau alte
beneficii materiale pentru ei înșiși, familie sau prieteni.
3. Membrii vor anunța președintelui CM, la începutul fiecărei
reuniuni, orice conflict de interese, de exemplu, dacă în timpul
reuniunii se dezbate un subiect de pe ordinea de zi în cadrul
căruia membrul CM are un interes material. De asemenea, dacă
pe parcursul discuțiilor CM apare în mod neașteptat un conflict
de interese, respectivul membru al CM îl va înștiința pe

președintele CM cu privire la existența conflictului de interese. În
astfel de situații, membrii CM care au un potențial conflict de
interese cu subiectele în discuție se vor abține de la exprimarea
opiniei.
4. După reuniunile CM, membrii au responsabilitatea de a se
asigura că principalele aspecte dezbătute și principalele decizii
luate sunt comunicate în cadrul sectorului sau grupului de
interese pe care îl reprezintă.
5. Membrii vor păstra confidențialitatea asupra acelor
informații a căror divulgare poate aduce prejudicii comerciale
sau de altă natură ori asupra acelor informații care nu pot fi
făcute publice.
6. Membrii trebuie să se supună deciziilor CM.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/30.VI.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea, fără plată, a unui teren din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, aflat în concesiunea Companiei Naționale de Căi
Ferate ăC.F.R.” — S.A. — Regionala Căi Ferate Timișoara, în domeniul public al municipiului Reșița
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Reșița, județul Caraș-Severin
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea, fără plată, a unui teren,
având datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
aflat în concesiunea Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” —
S.A. — Regionala Căi Ferate Timișoara, în domeniul public al
municipiului Reșița și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Reșița, județul Caraș-Severin.

Art. 2. — Contractul de concesiune încheiat între Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii și Compania Națională de Căi
Ferate ăC.F.R.” — S.A. — Regionala Căi Ferate Timișoara se
modifică în mod corespunzător.
Art. 3. — Predarea-preluarea terenului prevăzut la art. 1 se
face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Constantin Axinia,
subsecretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 10 iunie 2009.
Nr. 704.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a terenului aflat în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
aflat în concesiunea Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. — Regionala Căi Ferate Timișoara,
care se transmite, fără plată, în domeniul public al municipiului Reșița și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Reșița, județul Caraș-Severin
Locul unde este
situat terenul
care se transmite

Municipiul Reșița
Bd. Muncii nr. 11 A,
județul Caraș-Severin

Persoana juridică
de la care se
transmite terenul

Persoana juridică
la care se
transmite terenul

Statul român,
Municipiul Reșița,
din administrarea
în
Ministerului
administrarea
Transporturilor
Consiliului Local
și Infrastructurii
al Municipiului Reșița,
și din concesiunea județul Caraș-Severin
Companiei Naționale
de Căi Ferate
ăC.F.R.” — S.A. —
Regionala Căi Ferate
Timișoara

Caracteristicile tehnice ale terenului

Codul
de
clasificare

Teren în suprafață de 624 m2

8.10

Nr. atribuit
de M.F.P.,
conform H.G.
nr. 1.705/2006

147.802
(parțial)

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/30.VI.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexelor nr. 1 și 2 la Hotărârea Guvernului nr. 617/2008 privind aprobarea
programelor de interes național în domeniul protecției drepturilor copilului
pentru perioada 2008—2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexele nr. 1 și 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 617/2008 privind aprobarea programelor de interes național
în domeniul protecției drepturilor copilului pentru perioada
2008—2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 440 din 12 iunie 2008, cu modificările ulterioare, se modifică
după cum urmează:
1. La anexa nr. 1, punctul 1 — Programul ăÎnchiderea
instituțiilor de tip vechi pentru protecția copilului și
înființarea de căsuțe de tip familial și apartamente”,
paragraful ăPerioada de derulare” și paragraful ăBuget” vor
avea următorul cuprins:
ăPerioada de derulare: programul se derulează pe o perioadă
de 2 ani. Proiectele vor avea o durată de maximum 18 luni, dar
nu mai târziu de 31 decembrie 2009.
Buget: bugetul total este de 21.711 mii lei, din care:
a) 9.840 mii lei pentru anul 2008;

b) 11.871 mii lei pentru anul 2009.”
2. La anexa nr. 1, punctul 3 — Programul ăServicii
specializate pentru copilul delincvent”, paragraful ăBuget”
va avea următorul cuprins:
ăBuget: bugetul total este de 4.974 mii lei, din care:
a) 3.280 mii lei pentru anul 2008;
b) 1.694 mii lei pentru anul 2009.”
3. La anexa nr. 2, articolul 5, alineatul (3) va avea
următorul cuprins:
ă(3) Data-limită pentru depunerea propunerilor de proiecte
va fi de minimum 21 de zile de la data publicării anunțului de
participare.”
4. La anexa nr. 2, articolul 11, alineatul (2) va avea
următorul cuprins:
ă(2) Proiectele depuse vor fi evaluate de comisii în termen
de cel mult 15 zile de la data-limită de depunere.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Autoritatea Națională pentru Protecția Drepturilor Copilului,
Ileana Savu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 17 iunie 2009.
Nr. 723.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru includerea unui imobil în inventarul bunurilor din domeniul public al statului
și darea în administrarea Direcției Județene de Statistică Brașov
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată, ale art. 12 alin. (1) și (2) și ale art. 20 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă includerea imobilului situat în
municipiul Brașov, Str. 1 Mai nr. 47, județul Brașov, având datele
de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din

prezenta hotărâre, în inventarul bunurilor din domeniul public al
statului și darea în administrarea Direcției Județene de Statistică
Brașov.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Institutului Național de Statistică,
Vergil Voineagu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 17 iunie 2009.
Nr. 724.

Sediu
administrativ
al Direcției
Județene
de Statistică
Brașov

Denumirea

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

Teren în suprafață
de 956,80 m2
Corp clădire în regim
S+P+E+M,
cu suprafața construită
la sol de 271 m2
și desfășurată
de 588,44 m2

Descrierea tehnică a părții din
imobil (pe scurt)

La N — Romtelecom
Business Solutions
La S, E, V — imobile
persoane fizice

Vecinătăți (după caz, pe
scurt)

Date de identificare

2007
România,
municipiul Brașov,
Str. 1 Mai nr. 47,
județul Brașov

Adresa

Anul
dobândirii/
dării în
folosință
Baza legală

Situația juridică
În administrare/
folosință/
concesiune

3.400.000 lei Contract de vânzareadministrare
cumpărare autentificat
sub nr. 2.832/28.11.2007,
Certificat de urbanism
nr. 477/2008, Extras
de carte funciară
nr. 1.824/2009

Valoarea
de inventar
(în lei)

ale unui imobil pentru includerea în domeniul public al statului și în administrarea Direcției Județene
de Statistică Brașov

Concesiune/
închiriat/dat
cu titlu gratuit

Imobil

Tip
bun

Situația juridică actuală

ANEXĂ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/30.VI.2009
21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/30.VI.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind modificarea și completarea Codului rețelei pentru Sistemul național de transport
al gazelor naturale, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei nr. 54/2007
Având în vedere prevederile art. 8 alin. (1) lit. d) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 3 alin. (3) din Regulamentul de organizare și funcționare al Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 410/2007,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite prezentul ordin.
Art. I. — Codul rețelei pentru Sistemul național de transport valori, în conformitate cu principiul ăcel mai mic dintre”. Acest
al gazelor naturale, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității principiu nu se aplică în situația în care partenerii din sistemele
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 54/2007, adiacente nu comunică datele.
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 71 și 71 bis
4. Articolul 9 alineatul (1) se completează cu definiția:
din 30 ianuarie 2008, cu modificările ulterioare, se modifică și
ăImportator — titular al licenței de furnizare a gazelor
se completează după cum urmează:
naturale, proprietar al gazelor naturale de proveniență import în
1. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
baza documentelor legale, care predă cantitățile respective la
ăArt. 2. — (1) Prevederile Codului rețelei pentru Sistemul intrarea în SNT”.
național de transport al gazelor naturale, denumit în continuare
5. La articolul 9 alineatul (1) definiția ăcapacitate anuală”
Codul rețelei, sunt în conformitate cu prevederile Legii gazelor se abrogă.
nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare, și ale
6. Articolul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
Regulamentului (CE) nr. 1.775/2005 al Parlamentului European
ăArt. 11. — Punctele de intrare și de ieșire în/din SNT se
și al Consiliului din 28 septembrie 2005 privind condițiile de
acces la rețelele pentru transportul gazelor naturale și se aplică publică pe pagina de internet a OST, în conformitate cu art. 18.”
de către Societatea Națională de Transport Gaze Naturale
7. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăTransgaz” — S.A. Mediaș, denumit în continuare operatorul
ăArt. 13. — (1) Punctul de intrare este un punct fizic prin care
sistemului de transport (OST), de utilizatorii Sistemului național gazele naturale intră în SNT.
de transport, denumiți în continuare utilizatori de rețea (UR), de
(2) AC poate aproba creerea mai multor puncte virtuale de
producătorii de gaze naturale, furnizorii de gaze naturale, intrare dintr-un punct fizic sau gruparea mai multor puncte fizice
precum și de operatorii sistemelor de distribuție (OSD) și ai de intrare într-un punct de intrare virtual, la propunerea comună
depozitelor de înmagazinare.
a UR și OST.”
(2) Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
8. Articolul 16 se modifică și va avea următorul cuprins:
Energiei, denumită în continuare Autoritate Competentă (AC)
ăArt. 16. — (1) Punctul de ieșire este un punct fizic prin care
urmărește aplicarea prevederilor Codului rețelei de către
gazele naturale sunt preluate din SNT.
operatorii economici precizați la alin. (1).”
(2) AC poate aproba gruparea mai multor puncte de ieșire
2. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
într-un punct de ieșire virtual, la propunerea comună a UR și
ăArt. 3. — AC aprobă modificarea și/sau completarea Codului
OST.”
rețelei, la propunerea operatorilor economici precizați la art. 2
9. Articolul 18 se modifică și va avea următorul cuprins:
alin. (1).”
ăArt. 18. — Pe pagina de internet a OST, acesta are obligația
3. La articolul 9 alineatul (1) definițiile ăcapacitate de
de a afișa cel puțin informațiile prevăzute de Regulamentul (CE)
transport rezervată”, ăpartener”, ăprocedură de corelare”
nr. 1.775/2005.”
se modifică după cum urmează:
10. Articolul 22 se modifică și va avea următorul cuprins:
Capacitate de transport rezervată — capacitatea aprobată
de OST prin contract în baza solicitării UR, exprimată în MWh/zi,
ăArt. 22. — (1) Capacitatea necesară OST pentru operarea
pe care OST are obligația de a o pune la dispoziția UR în orice și întreținerea sistemului va fi înaintată AC în vederea aprobării,
moment pe durata valabilității contractului de transport în condiții anual, până la data de 10 ianuarie.
ferme sau de întreruptibilitate.
(2) Dacă solicitarea OST este completă și justificată, AC va
Partener— producătorii, importatorii, furnizorii, operatorii aproba această capacitate până la data de 25 ianuarie.”
depozitelor de înmagazinare, OSD, consumatori direcți care au
11. După articolul 22 se introduce un nou articol,
relații contractuale cu UR.
articolul 221, cu următorul cuprins:
Procedură de corelare — procedură prin care OST
ăArt. 221. — În perioada 15 martie — 15 aprilie potențialii UR
analizează comparativ nominalizarea unui utilizator al rețelei la
își pot declara în scris intenția de rezervare de capacitate în
un anumit punct de intrare sau de ieșire cu informațiile
condițiile prevăzute de codul rețelei în scopul creării contului de
partenerilor privind respectivul punct de intrare sau de ieșire.
Această procedură se aplică în cazul în care nominalizările acces la platforma informațională a OST pentru configurarea
utilizatorului de rețea nu concordă cu informațiile primite de la solicitării de rezervare de capacitate.”
12. Articolul 23 se modifică și va avea următorul cuprins:
parteneri pentru un anumit punct de intrare sau de ieșire;
ăArt. 23. — (1) OST acordă capacitatea disponibilă în
nominalizările din SNT sau livrarea de la/către un sistem
adiacent vor fi reduse la nivelul cel mai mic dintre cele două punctele de intrare în/ieșire din SNT către UR pe baza

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/30.VI.2009
principiului ăprimul venit, primul servit” pentru fiecare nivel de
prioritate, după cum urmează:
a) UR — pentru capacitățile solicitate în scopul îndeplinirii
obligațiilor de serviciu public ale clienților din portofoliul propriu;
b) UR — pentru capacitățile solicitate în alte scopuri decât
îndeplinirea obligațiilor de serviciu public.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (2), principiile de
acordare de capacitate pentru punctele de interconectare cu un
sistem de transport terț vor fi corelate cu acordurile stabilite între
părți.”
13. Articolul 25 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 25. — Încheierea contractului de transport este
condiționată de îndeplinirea următoarelor cerințe:
A. cerințe financiare:
(i) UR au obligația ca înainte de încheierea contractului
de transport să prezinte OST dovada ratingului
acordat de o instituție financiară/agenție de rating;
(ii) în cazul în care ratingul acordat este valabil pentru
o societate-mamă a UR care solicită accesul,
acesta va fi însoțit de o scrisoare de la societateamamă prin care aceasta se angajează a garanta
obligațiile de plată pentru UR care solicită acces la
SNT;
(iii) dovada privind ratingul acordat UR sau societățiimamă, însoțită de scrisoarea de angajament de
garantare a obligațiilor de plată ale UR, se va
prezenta odată cu depunerea cererii de rezervare
de capacitate;
(iv) nivelul minim de rating acceptat va fi cel acordat
TRANSGAZ sau echivalent cu acesta;
(v) în situația în care UR care solicită acces la SNT nu
poate prezenta ratingul sus-menționat, acesta are
obligația să prezinte o garanție financiară emisă de
o instituție financiară (bancă comercială), a cărei
valoare să acopere minimum 5% din contravaloarea
capacității solicitate pentru un an gazier. Garanția
financiară se va prezenta de către UR cu cel puțin
10 zile înainte de încheierea contractului de
transport și va fi reînnoită anual;
(vi) garanția financiară poate fi constituită în numerar,
sub formă de cont garantat (depozit colateral) și/sau
sub formă de garanție de plată (scrisoare de
garanție bancară) emisă de o bancă convenită de
comun acord;
(vii) în cazul majorării cu peste 20% a tarifului pentru
rezervare de capacitate, valoarea garanției inițiale
se ajustează în mod corespunzător; OST este
obligat să notifice toți UR în legătură cu acest lucru
și să solicite ajustarea garanției inițiale în termen de
5 zile calendaristice de la majorarea tarifului pentru
rezervare de capacitate;
(viii) garanția financiară prevăzută prin proiectul de
contract este reciprocă și se activează de către părți
imediat după acceptarea și semnarea contractului
de transport;
B. cerințe tehnice:
(i) OST deține o platformă informatică, realizată în
conformitate cu prevederile prezentului act normativ,
pentru comunicarea și schimbul de date cu UR;
(ii) UR trebuie să dispună de o platformă informatică
compatibilă cu platforma informatică a OST în
scopul interconectării acestora;
(iii) UR și partenerii vor avea acces securizat la
platforma informatică a OST și vor putea opta
pentru una dintre următoarele variante privind
schimbul de informații:

23

a) direct în platformă prin realizarea unei conexiuni
web cu aceasta, cu obligația UR de a deține și de a
transmite la OST o adresă de e-mail dedicată
acestei operațiuni;
b) utilizarea protocoalelor standardizate edig@s.
(iv) OST, la solicitarea UR, îl va sprijini pe acesta cu
instalarea și instruirea aferentă utilizării platformei,
în mod gratuit.”
14. După articolul 27 se introduce un nou articol,
articolul 271, cu următorul cuprins:
ăArt. 271. — Rezervarea de capacitate se face pe puncte de
intrare în/ieșire din SNT, în unități de energie, cu respectarea
principiului egalității: capacitatea totală rezervată pe puncte de
intrare este egală cu capacitatea totală rezervată pe puncte de
ieșire, pentru același UR.”
15. Articolul 29 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 29. — (1) UR are dreptul de a solicita capacitate peste
portofoliul de clienți dovedit, cu condiția ca solicitarea să fie
susținută documentat cu cel puțin 30 de zile înainte de
începerea perioadei pentru care se solicită capacitatea.
(2) Nu se pot semna contracte de transport pentru
capacitatea care nu este demonstrată prin portofoliul de clienți.
(3) În cazul schimbării UR, capacitatea clientului este
transferată automat la noul UR, cu notificarea prealabilă a OST
în termen de 5 zile.
(4) UR își vor actualiza permanent portofoliile de clienți și îl
vor informa în termen de două zile lucrătoare pe OST în legătură
cu modificările intervenite.
(5) OST va opera în mod corespunzător schimbările în
contractele de transport.”
16. Articolul 30 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 30. — Capacitatea aprobată la un punct de intrare sau
de ieșire din SNT poate fi transferată la alt punct de intrare sau
de ieșire numai cu acordul OST, în condițiile art. 84.”
17. După articolul 30 se introduce un nou articol,
articolul 301, cu următorul cuprins:
ăArt. 301. — Pentru punctele de intrare în/ieșire din SNT,
indiferent de regimul de proprietate al acestora, OST este
îndrituit să deruleze operațiunile de rezervare de capacitate și
celelalte operațiuni prevăzute în codul rețelei.”
18. Articolul 36 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 36. — (1) Capacitatea în punctele de intrare/ieșire în/din
SNT poate fi solicitată de către UR:
a) în fiecare an, în intervalul 15 aprilie — 15 mai, pentru un
an gazier sau un multiplu de ani gazieri;
b) după 15 mai, în fiecare an, pentru perioade sub un an
gazier și numai până la terminarea anului gazier curent.
(2) În cazul în care capacitatea solicitată nu a putut fi
prevăzută până la 15 mai și se solicită capacitatea pentru o
perioadă mai scurtă de un an gazier, UR care solicită rezervarea
de capacitate va trebui să justifice cauzele care au condus la
această situație.
(3) Pentru situația prevăzută la alin. (2), solicitarea de
rezervare de capacitate va fi transmisă la OST cu cel puțin 5 zile
calendaristice înainte de începerea perioadei pentru care se
solicită capacitatea.
(4) Capacitatea anuală începe în prima zi a anului gazier și
se termină în ultima zi a anului gazier.
(5) Capacitatea rezervată pentru restul anului gazier începe
în prima zi pentru care s-a aprobat rezervarea de capacitate și
se termină în ultima zi a anului gazier.”
19. Articolul 37 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 37. — (1) UR solicită rezervarea de capacitate în SNT
prin completarea și transmiterea formularului ăSolicitare de
capacitate”, conform modelului din anexa nr. 3, împreună cu

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/30.VI.2009

propunerea de program de transport, direct în platforma
informatică în conformitate cu prevederile art. 25 lit. B.
(2) În situația în care, din motive tehnice legate de
indisponibilitatea platformei, UR nu poate transmite
documentele precizate la alin. (1) direct în platformă, formularul
și programul de transport vor fi transmise prin fax și e-mail.
(3) Puterea calorifică superioară luată în calcul pentru
rezervarea de capacitate în unități de energie (MWh/zi) se
determină ca medie ponderată cu volumele de gaze naturale a
puterilor calorifice superioare măsurate în perioada anului gazier
anterior pentru fiecare punct considerat.
(4) Valorile puterilor calorifice superioare determinate
conform alin. (3) vor fi afișate pe pagina de internet a OST și
sunt valabile pentru întreaga perioadă a anului gazier.”
20. La articolul 38, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 38. — (1) Pentru rezervarea de capacitate pentru un an
gazier, OST are obligația ca până la data de 15 iunie să
transmită UR dacă i se acordă acces la SNT sau îi comunică
motivele refuzului (integral sau parțial), precum și eventualele
observații la Programul de transport propus.”
21. Articolul 41 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 41. — OST are dreptul să refuze fără explicații
solicitările de capacitate anuală care nu respectă termenele
precizate la art. 36 alin. (1) lit. a).”
22. Articolul 42 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 42. — În cazul în care capacitatea solicitată se aprobă
(integral sau parțial), OST va transmite contractul de transport în
două exemplare în termen de 5 zile lucrătoare de la data
aprobării, specificată în notificare. Expedierea acestor două
exemplare ale contractului de transport reprezintă o ofertă
pentru contractare”.
23. Articolul 43 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 43. — (1) În cazul în care capacitatea solicitată nu este
aprobată, notificarea va preciza clar motivul refuzului.
(2) Pot constitui motive de refuz:
a) situațiile prevăzute la art. 64 din Legea nr. 351/2004, cu
modificările și completările ulterioare;
b) documentele atașate la solicitarea de capacitate nu
justifică solicitarea de capacitate după 15 mai. Pentru a justifica
solicitarea de capacitate după 15 mai, UR va dovedi că
solicitarea de capacitate după această dată nu a putut fi
prevăzută în momentul solicitării capacității anuale;
c) UR nu îndeplinește cerințele prevăzute la art. 25;
d) UR nu îndeplinește condiția prevăzută la art. 271;
e) UR înregistrează datorii restante provenite din derularea
contractelor de servicii de transport anterioare, exceptând
datoriile apărute ca urmare a îndeplinirii de către UR a
obligațiilor de serviciu public.”
24. La articolul 45, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) OST va publica pe pagina sa de internet perioadele
pentru lucrările de întreținere planificate, astfel:
a) nu mai târziu de 1 martie, pentru perioada anului gazier
următor;
b) nu mai târziu de 1 decembrie, eventualele modificări
pentru perioada 1 ianuarie — 30 iunie a anului gazier curent.”
25. Articolul 46 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 46. — (1) Programul de transport va fi întocmit de UR în
conformitate cu modelul prezentat în anexa nr. 5, pentru fiecare
lună fiind precizate următoarele:
a) cantitatea de gaze naturale exprimată în unități de energie
la fiecare punct de intrare în SNT la care UR a rezervat
capacitate;

b) cantitatea de gaze naturale exprimată în unități de
energie, la fiecare punct de ieșire din SNT la care UR a rezervat
capacitate.
(2) UR transmit programul de transport direct în platforma
informațională în conformitate cu procedura prevăzută la art. 25
lit. B.
(3) În situația în care, din motive tehnice legate de
indisponibilitatea platformei, UR nu poate transmite documentul
precizat la alin. (1) direct în platformă, programul de transport va
fi transmis prin fax și e-mail.
(4) Puterea calorifică superioară luată în calcul pentru
elaborarea programului de transport în unități de energie
(MWh/zi) se determină ca medie ponderată cu volumele de
gaze naturale a puterilor calorifice superioare măsurate în
perioada anului calendaristic anterior pentru fiecare punct
considerat.
(5) Valorile puterilor calorifice superioare determinate
conform alin. (4) vor fi afișate pe pagina de internet a OST și
sunt valabile pentru întreaga perioadă a anului gazier.
(6) Parametrii operativi aferenți punctelor fizice de intrare
în/ieșire din SNT (presiune minimă, presiune maximă,
capacitate, cantități de energie), precum și drepturile și obligațiile
părților cu privire la respectarea acestor parametri vor face
obiectul unor convenții bilaterale încheiate de OST împreună cu
producătorii, operatorii depozitelor de înmagazinare și operatorii
de distribuție până la data de 15 mai pentru anul gazier următor.
(7) Parametrii operativi aferenți punctelor fizice de intrare
în/ieșire din SNT, stabiliți de comun acord în cadrul convențiilor
bilaterale, vor fi publicați pe pagina de internet a OST, conform
prevederilor art. 18, și vor sta la baza încheierii contractelor de
transport.”
26. Articolul 48 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 48. — (1) Programul de transport poate fi modificat prin
notificarea scrisă a UR. Notificarea este întocmită în
conformitate cu modelul precizat în anexa nr. 6.
(2) UR transmit notificarea direct în platforma informatică, în
conformitate cu prevederile art. 25 lit. B.
(3) În situația în care, din motive tehnice legate de
indisponibilitatea platformei, UR nu poate transmite documentul
precizat la alin. (1) direct în platformă, notificarea va fi transmisă
prin fax și e-mail.”
27. Articolul 50 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 50. — (1) La efectuarea nominalizărilor și
renominalizărilor se vor respecta următoarele principii:
a) nominalizarea poate fi făcută numai o singură dată pentru
o săptămână gazieră;
b) renominalizarea poate fi făcută numai o singură dată
pentru o zi gazieră;
c) UR poate face o singură nominalizare sau renominalizare
la un anumit punct de intrare în sau de ieșire din SNT, chiar și
în cazul în care UR are mai mulți parteneri pentru punctul
respectiv. Într-un astfel de caz, capacitatea va fi comasată
potrivit prevederilor art. 34;
d) nominalizarea sau renominalizarea nu trebuie să fie mai
mare decât capacitatea maximă rezervată pentru respectivul
punct de intrare în sau de ieșire din SNT;
e) fiecare UR va pune la dispoziția OST nominalizări și
renominalizări echilibrate, respectiv energia zilnică livrată în SNT
trebuie să fie egală cu preluarea zilnică de energie din SNT;
f) nominalizările sau renominalizările pentru punctele de
intrare și de ieșire vor fi egale cu cele pe care UR le-a convenit
cu clienții săi și le-a comunicat, după caz, operatorilor
depozitelor de înmagazinare subterană, producătorilor, OSD și
importatorilor.
(2) Nominalizarea sau renominalizarea care nu respectă
condițiile de mai sus va fi respinsă de OST cu informarea UR.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/30.VI.2009
28. Articolul 51 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 51. — (1) Până la ora 14,00 din ziua de luni a fiecărei
săptămâni gaziere n–1, utilizatorii rețelei comunică OST
nominalizarea pentru săptămâna gazieră n, în conformitate cu
modelul prevăzut în anexa nr. 7, indicând pentru fiecare zi
gazieră a săptămânii gaziere n:
a) cantitatea de gaze naturale, exprimată în unități de
energie, la fiecare punct de intrare în SNT pentru care utilizatorul
rețelei a rezervat capacitate;
b) cantitatea de gaze naturale exprimată în unități de energie
pentru fiecare punct de ieșire din SNT pentru care utilizatorul
rețelei a rezervat capacitate și procentul din aceasta destinat
consumatorilor casnici și, respectiv, non-casnici;
c) partenerul de la fiecare dintre punctele de intrare în și de
ieșire din SNT.
(2) Utilizatorii rețelei transmit programul de transport direct
în platforma informațională, în conformitate cu procedura
prevăzută la art. 25 lit. B.
(3) În situația în care, din motive tehnice legate de
indisponibilitatea platformei, UR nu poate transmite documentul
precizat la alin. (1) direct în platformă, nominalizarea va fi
transmisă prin fax și e-mail.”
29. Articolul 58 se abrogă.
30. Articolul 59 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 59. — (1) Renominalizările pentru o zi gazieră n pot fi
făcute până cel târziu la ora 15,00 din ziua gazieră n–1.
(2) Operatorii economici precizați la art. 2 alin. (1) iau toate
măsurile necesare astfel încât pentru zilele de week-end și cele
declarate sărbători legale să poată transmite renominalizările în
conformitate cu prevederile alin. (1).”
31. Articolul 60 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 60. — (1) Renominalizările se întocmesc conform
modelului din anexa nr. 7.
(2) UR transmit renominalizările direct în platforma
informatică în conformitate cu prevederile art. 25 lit. B.
(3) În situația în care, din motive tehnice legate de
indisponibilitatea platformei, UR nu poate transmite documentul
precizat la alin. (1) direct în platformă, nominalizarea va fi
transmisă prin fax și e-mail.”
32. Articolul 62 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 62. — Înainte de a răspunde utilizatorului rețelei, OST:
a) verifică dacă renominalizările transmise se încadrează în
capacitatea rezervată pentru fiecare punct de intrare/ieșire;
b) efectuează o procedură de corelare între renominalizarea
UR și informațiile primite de la partenerii UR din sistemul
adiacent, pentru fiecare punct de intrare în și ieșire din SNT
pentru care UR a trimis renominalizare;
c) verifică dacă suma energiei renominalizate de UR la toate
punctele de intrare în SNT la care UR a rezervat capacitate este
egală cu suma energiei de la toate punctele de ieșire din SNT la
care UR a rezervat capacitate pentru ziua gazieră pentru care
UR a trimis renominalizare;
d) OST va respinge renominalizarea transmisă dacă aceasta
nu respectă condițiile precizate la lit. a)—c) și va considera
validă nominalizarea aprobată.”
33. Articolul 65 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 65. — UR trebuie să accepte o reducere temporară a
capacității și a nominalizării aprobate, în cazul în care OST,
operatorul depozitului de înmagazinare sau OSD nu acceptă
gazele naturale care urmau să fie livrate UR datorită faptului că
respectivele gaze naturale nu îndeplinesc cerințele minime de
calitate precizate de legislația în vigoare.”

25

34. La articolul 67, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) După ce au convenit schimbul de gaze naturale, atât UR
care transferă, cât și UR beneficiar de transfer trebuie să
informeze OST în legătură cu cantitățile de gaze care urmează
să fie schimbate prin FTG și să renominalizeze corespunzător
cantitățile de gaze naturale în punctele de intrare/ieșire în/din
SNT. Dacă există mai mulți UR care transferă pentru un UR
beneficiar de transfer la FTG, UR care beneficiază de transfer va
preciza cantitățile de gaze naturale pe care dorește să le
primească de la fiecare dintre UR care transferă.”
35. Articolul 70 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 70. — (1) Pentru fiecare nominalizare aprobată, OST
face alocarea cantităților de gaze naturale care corespund
preluărilor, respectiv livrărilor efective prin punctul de
intrare/ieșire în/din SNT.
(2) Alocările pot fi provizorii sau finale.
(3) Alocarea provizorie se efectuează utilizându-se, după
caz, măsurări efective ale consumului de gaze și profile de
consum aprobate de AC.
(4) Alocarea finală se efectuează utilizându-se măsurări
efective ale consumului de gaze și profile de consum aprobate
de AC sau alte metode de alocare aprobate de AC.
(5) În scopul alocării, importatorii/operatorii depozitelor de
înmagazinare/producătorii sunt obligați să precizeze și să
certifice puterea calorifică superioară (PCS) a gazelor naturale
livrate prin punctele de intrare în SNT.
(6) OST comunică zilnic OSD, până la ora 12,00, cantitățile
de gaze măsurate sau determinate în baza profilelor de consum
(după caz) în punctele de ieșire și puterea calorifică superioară
(PCS) aferentă acestora pentru ziua gazieră n–1.
(7) În situația în care OST nu comunică informațiile prevăzute
la alin. (6), nu se percep tarife de penalități către UR pentru ziua
n–1 și pentru ziua n+1.
(8) OST ia toate măsurile necesare astfel încât pentru zilele
de weekend și cele declarate sărbători legale să poată transmite
informațiile precizate la alin. (6) către OSD, iar acesta ia toate
măsurile necesare pentru prelucrarea datelor.
(9) Profilele de consum aferente punctelor de ieșire din SNT
vor fi elaborate de OSD de comun acord cu OST și vor fi
aprobate de AC.”
36. Articolul 71 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 71. — (1) Principiile generale de alocare, elaborate de
OST și aprobate de AC, vor fi unitare pentru fiecare punct de
intrare în/ieșire din SNT.
(2) OST informează UR astfel:
a) pentru fiecare zi gazieră n–1, nu mai târziu de ora 14,00
din ziua gazieră n — alocare provizorie și valoarea
dezechilibrului provizoriu;
b) pentru fiecare săptămână gazieră n–1, nu mai târziu de
ora 16,00 din prima zi gazieră a săptămânii gaziere n —
valoarea dezechilibrului acumulat provizoriu;
c) nu mai târziu de o săptămână după sfârșitul lunii —
alocarea finală zilnică, valoarea dezechilibrului zilnic final pentru
fiecare zi gazieră și valoarea dezechilibrului acumulat final
pentru fiecare săptămână gazieră.”
37. La articolul 72 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) în caz de livrare în deficit, cantitățile de gaze naturale vor
fi alocate utilizatorilor rețelei în mod proporțional pe baza
nominalizării lor aprobate (pro rata) sau în baza metodelor de
alocare elaborate de OST și aprobate de AC;”.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/30.VI.2009

38. La articolul 73 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) în caz de livrare în deficit, cantitățile de gaze naturale vor
fi alocate utilizatorilor rețelei în mod proporțional pe baza
nominalizării lor aprobate (pro rata) sau în baza metodelor de
alocare elaborate de OST și aprobate de AC;”.
39. La articolul 74 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) în caz de livrare în deficit, cantitățile de gaze naturale vor
fi alocate utilizatorilor rețelei în mod proporțional pe baza
nominalizării lor aprobate (pro rata) sau în baza metodelor de
alocare elaborate de OST și aprobate de AC;”.
40. Articolul 76 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 76. — (1) Alocarea efectuată de OST pentru un
consumator direct se va efectua pe baza indicațiilor
echipamentelor de măsurare montate în stația de reglaremăsurare aferentă sau pe baza profilurilor de consum realizate
de OST și aprobate de AC și puse la dispoziția utilizatorilor
rețelei (care dețin contracte de furnizare cu acei consumatori).
(2) Dacă mai mulți utilizatori ai rețelei livrează gaze naturale
către un consumator direct, cantitățile vor fi alocate către aceștia
în mod proporțional cu nominalizările aprobate (pro rata).
(3) Prevederea cu privire la alocarea proporțională între UR
în conformitate cu nominalizările acceptate poate fi înlocuită cu
un alt principiu de alocare convenit între UR și consumatorul
direct, transmis OST nu mai târziu de ziua gazieră n–1.”
41. Articolul 77 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 77. — (1) La punctele de ieșire din SNT către sistemele
de distribuție, cantitățile de gaze naturale măsurate/estimate în
baza profilelor aferente SRM-urilor respective în condițiile art. 70
alin. (9) vor fi alocate pe baza profilelor de consum sau a
metodelor de alocare convenite între UR și OSD și comunicate
OST de către UR nu mai târziu de ziua gazieră n–1.
(2) În cazul în care UR nu au comunicat OST metodele de
alocare precizate la alin. (1) până cel târziu la ora 14,00 în ziua
n–1 pentru ziua n, cantitățile măsurate totale vor fi alocate UR
pe baza indicațiilor echipamentelor de măsurare, în baza
profilelor de consum SRM-urilor respective în condițiile art. 70
alin. (9) sau, în situația în care acestea nu sunt disponibile, pe
baza principiului pro-rata.
(3) La punctele de ieșire din SNT către depozitele de
înmagazinare, cantitățile de gaze naturale măsurate vor fi
alocate de OST pe baza datelor comunicate de operatorul
depozitului de înmagazinare, date stabilite pe baza metodelor
de alocare convenite de operatorul depozitului de înmagazinare
împreună cu UR și cu proprietarii gazelor naturale.
(4) În cazul în care până cel târziu la ora 14,00 din ziua n–1
pentru ziua n OSÎ nu au comunicat OST datele precizate la
alin. (3), OST va aloca cantitățile măsurate totale UR pe baza
principiului pro-rata.
(5) Operatorii economici precizați la art. 2 alin. (1) iau toate
măsurile necesare astfel încât pentru zilele de weekend și cele
declarate sărbători legale să poată transmite informațiile
precizate la alin. (1)—(4).”

42. Articolul 78 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 78. — (1) La fiecare punct de ieșire, OST va livra
utilizatorului rețelei cantitățile de gaze naturale cel puțin la nivelul
nominalizării aprobate.
(2) În cazul în care preluarea zilnică totală de gaze naturale
a unui utilizator al rețelei la un punct de ieșire din SNT are o
deviere mai mare sau egală cu 15% față de nominalizare timp
de 2 (două) zile gaziere, OST poate opri, integral sau parțial,
livrarea cantităților de gaze naturale către acel utilizator al rețelei
în punctul de ieșire, corespunzător alin. (1).
(3) La fiecare punct de intrare, OST va prelua de la
utilizatorul de rețea cantitățile de gaze naturale cel mult la nivelul
nominalizărilor aprobate.
(4) În cazul în care predarea zilnică totală de gaze naturale
a unui utilizator al rețelei la un punct de intrare în SNT are o
deviere mai mare sau egală cu 15% față de nominalizare timp
de o zi gazieră, OST, după caz, poate opri ori solicita oprirea,
integral sau parțial, predarea cantităților de gaze naturale de
către acel utilizator al rețelei în punctul de intrare, corespunzător
alin. (3).
(5) Nerespectarea solicitării OST precizată la alin. (4)
conduce la sesizarea AC de către OST.”
43. Articolul 79 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 79. — Oprirea parțială sau totală a livrărilor de gaze
naturale se poate face de OST numai după informarea UR prin
preaviz emis cu 24 de ore înainte de sistare/limitare.”
44. În cadrul articolului 81, sintagma ăpotrivit
prevederilor art. 108” se înlocuiește cu sintagma ăpotrivit
prevederilor art. 107”.
45. La articolul 91, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Operatorii economici precizați la art. 2 alin. (1) iau toate
măsurile necesare astfel încât pentru zilele de weekend și cele
declarate sărbători legale să poată transmite informațiile
precizate la alin. (1)—(3).”
46. La articolul 92, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Operatorii economici precizați la art. 2 alin. (1) iau toate
măsurile necesare astfel încât pentru zilele de weekend și cele
declarate sărbători legale să poată transmite informațiile
precizate la alin. (1)—(3).”
47. La articolul 98, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Reclamațiile privind măsurarea gazelor naturale sunt
soluționate în conformitate cu prevederile reglementărilor AC și
în termenele precizate prin standardul de performanță aplicabil,
în vigoare.”
48. Articolul 99 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 99. — Cerințele minime referitoare la calitatea gazelor
naturale sunt precizate în reglementările tehnice elaborate de
AC.”
49. Articolul 103 se abrogă.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/30.VI.2009

50. Anexa nr. 2 la Codul rețelei pentru Sistemul național de transport al gazelor naturale se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăANEXA Nr. 2
la Codul rețelei pentru Sistemul național
de transport al gazelor naturale

Declarația utilizatorului rețelei
În conformitate cu prevederile Codului rețelei, declar prin prezenta că solicitarea de capacitate pentru fiecare punct de
intrare în SNT este în concordanță cu:
a) contractele încheiate cu clienții din portofoliul propriu;
b) contractele de înmagazinare;
c) necesarul de consum propriu.
Utilizatorul rețelei
Data:
Reprezentant autorizat
Semnătură:”.
51. Anexa nr. 3 la Codul rețelei pentru Sistemul național de transport al gazelor naturale se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăANEXA Nr. 3
la Codul rețelei pentru Sistemul național
de transport al gazelor naturale

Solicitare de capacitate
I. Parte solicitantă
Utilizatorul rețelei:
[numele și datele de identificare ale utilizatorului rețelei]
Persoana de contact pentru această solicitare:
II. Perioada de capacitate
Capacitatea este solicitată pentru perioada:
1. [Zi gazieră]; [lună]; [an], ora 6,00 — 1. [zi gazieră]; [lună]; [an], ora 6,00
III. Informații privind capacitatea
Capacitatea este solicitată pentru următorul/următoarele punct/puncte de intrare/ieșire:
Punct de intrare

Nr.
crt.

1.

Cod
VPM*

Denumire
VPM*

[cod]

[nume]

Cod
PM**

Denumire
PM**

Partener UR
(producător/
importator/
furnizor/
operator
depozit
înmagazinare)

Parametrii
Capacitate
mii mc/zi

MWh/zi

PCS

Presiune
minimă
bar

[valoare]

[valoare]

[valoare]

[valoare]

[cod]

[nume]

[nume]

Cod
SRM**

Denumire
SRM**

Partener UR
(OSD/
consumator/
OSÎ)

mii mc/zi

MWh/zi

PCS

Presiune
minimă
bar

[nume]

[valoare]

[valoare]

[valoare]

[valoare]

* Punct de intrare virtual.
** Punct de intrare fizic.

Punct de ieșire
Nr.
crt.

1.

Cod
VSM*

[cod]

Denumire
VSM*

[nume]

[cod]

[nume]

Parametrii
Capacitate

* Punct de ieșire virtual.
** Punct de ieșire fizic.

Puterea calorifică superioară luată în calcul pentru transformarea capacității în MWh/zi se determină ca medie ponderată
cu volumele de gaze naturale a puterilor calorifice superioare măsurate în perioada anului calendaristic anterior pentru fiecare punct
considerat.
Din capacitatea solicitată la punctele de ieșire, următoarea va fi cu alimentare de urgență întreruptibilă:
Parametrii
Nr.
crt.

1.

Cod
VSM*

[cod]

Denumire
VSM*

[nume]

* Punct de ieșire virtual.
** Punct de ieșire fizic.

Cod
SRM**

[cod]

Denumire
SRM**

[nume]

Partener UR
(OSD/
consumator/
OSÎ)

[nume]

Capacitate
mii mc/zi

MWh/zi

PCS

Presiune
minimă
bar

[valoare]

[valoare]

[valoare]

[valoare]

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/30.VI.2009

IV. Informații suplimentare
Pentru capacitatea de la punctele de intrare:
1. Partenerul/Clienții UR trebuie specificat/specificați.
2. Se vor atașa declarații conform modelului din anexa nr. 2 la Codul rețelei.
Utilizatorul rețelei
Data:
Reprezentant autorizat
Semnătură:”
52. Anexa nr. 4 la Codul rețelei pentru Sistemul național de transport al gazelor naturale se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăANEXA Nr. 4
la Codul rețelei pentru Sistemul național
de transport al gazelor naturale

Notificare
de aprobare / de refuz
Urmare cererii dumneavoastră nr. , înregistrată sub nr.
Prin prezenta vă comunicăm faptul că se aprobă rezervarea următoarei capacități:
În baza art. 43 alin. (2) din Codul rețelei, prin prezenta vă comunicăm faptul că se refuză rezervarea următoarei
capacități:

Nr.
crt.

Cod
VPM*

1.

Denumire
VPM*

[cod]

[nume]

Cod
PM**

Denumire
PM**

Partener UR
(producător/
importator/
furnizor/
operator
depozit
înmagazinare)

Parametrii
Capacitate
mii mc/zi

MWh/zi

PCS

Presiune
minimă
bar

[valoare]

[valoare]

[valoare]

[valoare]

[cod]

[nume]

[nume]

Cod
SRM**

Denumire
SRM**

Partener UR
(OSD/
consumator/
OSÎ)

mii mc/zi

MWh/zi

PCS

Presiune
minimă bar

[nume]

[valoare]

[valoare]

[valoare]

[valoare]

* Punct de intrare virtual.
** Punct de intrare fizic.

Punct de ieșire
Nr.
crt.

Cod
VSM*

1.

[cod]

Denumire
VSM*

[nume]

[cod]

[nume]

Parametrii
Capacitate

* Punct de ieșire virtual.
** Punct de ieșire fizic.

OST
Reprezentant autorizat

Data:
Semnătură:”.

53. Anexa nr. 5 la Codul rețelei pentru Sistemul național de transport al gazelor naturale se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăANEXA Nr. 5
la Codul rețelei pentru Sistemul național
de transport al gazelor naturale

Program de transport
Prin prezenta vă informăm în legătură cu programul nostru de transport anual în conformitate cu prevederile Codului
rețelei. În acest sens, vă comunicăm mai jos cantitățile lunare convenite cu producătorii, furnizorii, operatorii depozitelor de
înmagazinare, OSD, care vor face obiectul contractului de transport pentru perioada , după cum urmează:

Nr.
crt.

1.

Cod
VPM*

[cod]

Partener UR
Denumire
Denumire (producător /
Cod PM**
VPM*
PM**
furnizor/
OSÎ)

[nume]

[cod]

* Punct de intrare virtual.
** Punct de intrare fizic.

[nume]

[nume]

Cantitate
MWh
Iulie

August

Septembrie Octombrie Noiembrie Decembrie Ianuarie

Februarie

Martie

Aprilie

Mai

Iunie

[valoare] [valoare] [valoare] [valoare] [valoare] [valoare] [valoare] [valoare] [valoare] [valoare] [valoare] [valoare]

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/30.VI.2009

Nr.
crt.

Cod Denumire Cod
VSM*
VSM*
SRM**

1.

[cod] [nume] [cod]

Partener UR
(OSD/
consumator
Denumire
direct/
SRM**
operator
depozit
înmagazinare)

[nume]

[nume]

Cantitate
MWh

Iulie

August

Septembrie Octombrie Noiembrie Decembrie Ianuarie

Februarie

Martie

Aprilie

Mai

Iunie

[valoare] [valoare] [valoare] [valoare] [valoare] [valoare] [valoare] [valoare] [valoare] [valoare] [valoare] [valoare]
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
care:
care:
care:
care:
care:
care:
care:
care:
care:
care:
care:
care:

* Punct de ieșire virtual.
** Punct de ieșire fizic.

Puterea calorifică superioară luată în calcul pentru transformarea cantității în MWh se determină ca medie ponderată cu
volumele de gaze naturale a puterilor calorifice superioare măsurate în perioada anului calendaristic anterior pentru fiecare punct
considerat.
Vă rugăm să aveți în vedere că acest program de transport este obligatoriu pentru anul gazier [ ], exceptând cazul în care
este amendat de noi în scris potrivit termenilor și condițiilor Codului rețelei.
Utilizatorul rețelei
Data:
Reprezentant autorizat Semnătură:”.
54. Anexa nr. 6 la Codul rețelei pentru Sistemul național de transport al gazelor naturale se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăANEXA Nr. 6
la Codul rețelei pentru Sistemul național
de transport al gazelor naturale

Notificare de schimbare a programului de transport nr. ..... din data .......
Prin prezenta vă informăm în legătură cu modificarea programului nostru de transport anual în conformitate cu prevederile
Codului rețelei. În acest sens, vă comunicăm mai jos noile cantități avute în vedere:
Nr.
crt.

Cod
VPM*

1.

[cod]

Partener UR
Denumire
Denumire (producător/
Cod PM**
VPM*
PM**
furnizor/
OSÎ)

[nume]

[cod]

[nume]

[nume]

Cantitate
MWh
Iulie

August

Septembrie Octombrie Noiembrie Decembrie Ianuarie

Februarie

Martie

Aprilie

Mai

Iunie

[valoare] [valoare] [valoare] [valoare] [valoare] [valoare] [valoare] [valoare] [valoare] [valoare] [valoare] [valoare]

* Punct de intrare virtual.
** Punct de intrare fizic.

Nr.
crt.

Cod Denumire Cod
VSM*
VSM*
SRM**

1.

[cod] [nume] [cod]

Partener UR
(OSD/
consumator
Denumire
direct/
SRM**
operator
depozit
înmagazinare)

[nume]

[nume]

Cantitate
MWh

Iulie

August

Septembrie Octombrie Noiembrie Decembrie Ianuarie

Februarie

Martie

Aprilie

Mai

Iunie

[valoare] [valoare] [valoare] [valoare] [valoare] [valoare] [valoare] [valoare] [valoare] [valoare] [valoare] [valoare]
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
din
care:
care:
care:
care:
care:
care:
care:
care:
care:
care:
care:
care:

* Punct de ieșire virtual.
** Punct de ieșire fizic.

Utilizatorul rețelei
Data:
Reprezentant autorizat
Semnătură:”.
55. Anexa nr. 7 la Codul rețelei pentru Sistemul național de transport al gazelor naturale se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăANEXA Nr. 7
la Codul rețelei pentru Sistemul național
de transport al gazelor naturale

Nominalizare/Renominalizare
Subsemnatul [numele și datele de identificare ale utilizatorului rețelei], parte la Contractul de transport nr. [ ] încheiat între
[numele utilizatorului rețelei] și [numele OST] în data de [se va completa data]
În conformitate cu prevederile Codului rețelei, vă rugăm să luați notă că nominalizarea/renominalizarea noastră pentru
săptămâna/ziua gazieră [ ] este următoarea:
Nr.
crt.

Cod
VPM*

Denumire
VPM*

Cod
PM**

Denumire
PM**

Partener UR
(producător/
furnizor/
OSÎ)

1.

[cod]

[nume]

[cod]

[nume]

[nume]

* Punct de ieșire virtual.
** Punct de intrare fizic.

Cantitate
MWh
MIERCURI
zz/ll/aa

JOI
zz/ll/aa

VINERI
zz/ll/aa

SÂMBĂTĂ DUMINICĂ
zz/ll/aa
zz/ll/aa

LUNI
zz/ll/aa

MARȚI
zz/ll/aa

[valoare] [valoare] [valoare] [valoare] [valoare] [valoare] [valoare]

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/30.VI.2009

Nr.
crt.

Cod
VSM*

Denumire
VSM*

Cod
SRM**

Denumire
SRM**

Partener UR
(OSD/
consumator
direct/
OSÎ)

1.

[cod]

[nume]

[cod]

[nume]

[nume]

Cantitate
MWh
MIERCURI
zz/ll/aa

JOI
zz/ll/aa

VINERI
zz/ll/aa

SÂMBĂTĂ
zz/ll/aa

DUMINICĂ
zz/ll/aa

LUNI
zz/ll/aa

[valoare] [valoare] [valoare] [valoare] [valoare] [valoare]
din care: din care: din care: din care: din care: din care:
%
%
%
%
%
%
consum consum consum consum consum consum
casnic
casnic
casnic
casnic
casnic
casnic

* Punct de ieșire virtual.
** Punct de intrare fizic.

Puterile calorifice superioare luate în calcul la elaborarea nominalizării/renominalizării sunt cele disponibile pe pagina de
internet a OST la momentul elaborării solicitării respective, puteri calorifice superioare calculate și publicate în conformitate cu
prevederile Regulamentului de măsurare a cantităților de gaze naturale tranzacționate în România.
Confirmăm prin prezenta că aceasta reprezintă singura nominalizare pentru săptămâna/ziua gazieră [•] și ne rezervăm
totodată dreptul de a face renominalizare în conformitate cu prevederile Codului rețelei.
Confirmăm prin prezenta că aceasta reprezintă singura renominalizare pentru săptămâna/ziua gazieră [•]
Declarăm că
nominalizarea /
renominalizarea este în conformitate cu obligațiile contractuale potrivit portofoliului
propriu de clienți.
Așteptăm aprobarea dumneavoastră pentru valorile sus-menționate.
Utilizatorul rețelei
Data:
Reprezentant autorizat
Semnătură”.

56. Anexa nr. 8 la Codul rețelei pentru Sistemul național de transport al gazelor naturale se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăANEXA Nr. 8
la Codul rețelei pentru Sistemul național
de transport al gazelor naturale

Cerere de transfer de capacitate
Subsemnatul [numele și datele de identificare ale utilizatorului rețelei], parte la Contractul de transport nr. [ ] încheiat între
[numele utilizatorului rețelei] și [numele OST] în data de [se va completa data], în calitate de utilizator al rețelei care transferă, și
Subsemnatul [numele și datele de identificare ale utilizatorului rețelei], parte la Contractul de transport nr. [ ] încheiat între
[numele utilizatorului rețelei] și [numele OST] în data de [se va completa data], în calitate de utilizator al rețelei care beneficiază
de transfer,
solicităm prin prezenta transferarea următoarei capacități de la utilizatorul rețelei care transferă la utilizatorul rețelei
beneficiar de transfer începând cu data de [se va completa data].
Punct de intrare
Parametrii
Nr.
crt.

1.

Cod
VPM*

Denumire
VPM*

[cod]

[nume]

Cod
PM**

Denumire
PM**

Partener UR
(producător/
importator/
furnizor/
OSÎ)

mii mc/zi

MWh/zi

PCS

Presiune
minimă
bar

[valoare]

[valoare]

[valoare]

[valoare]

Capacitate

[cod]

[nume]

[nume]

Cod
SRM**

Denumire
SRM**

Partener UR
(OSD/
consumator/
OSÎ)

mii mc/zi

MWh/zi

PCS

Presiune
minimă
bar

[nume]

[valoare]

[valoare]

[valoare]

[valoare]

* Punct de intrare virtual.
** Punct de intrare fizic.

Punct de ieșire
Nr.
crt.

1.

Cod
VSM*

[cod]

Denumire
VSM*

[nume]

* Punct de ieșire virtual.
** Punct de intrare fizic.

[cod]

[nume]

Parametrii
Capacitate

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/30.VI.2009
Din care următoarea capacitate cu alimentare de urgență întreruptibilă:

Nr.
crt.

1.

Cod
VSM*

[cod]

Denumire
VSM*

[nume]

Cod
SRM**

[cod]

Denumire
SRM**

[nume]

Parametrii

Partener UR
(OSD/
consumator/
OSÎ)

mii mc/zi

MWh/zi

PCS

Presiune
minimă
bar

[nume]

[valoare]

[valoare]

[valoare]

[valoare]

Capacitate

* Punct de ieșire virtual.
** Punct de intrare fizic.

Având în vedere cele de mai sus, vă rugăm să rețineți că capacitatea rezervată a utilizatorului rețelei care transferă în
conformitate cu Codul rețelei este de [ ], ca urmare a aprobării date de OST sub nr. [ ], atașată la prezenta ca anexa 1, se modifică
în mod corespunzător.
Justificarea acestei cereri de transfer de capacitate este că [se vor enumera motivele]
Utilizatorul rețelei care transferă
Data:
Reprezentant autorizat
Semnătură:
Utilizatorul rețelei care beneficiază de transfer
Reprezentant autorizat
Semnătură:”.
57. În cadrul anexei nr. 9 la Codul rețelei pentru Sistemul
național de transport al gazelor naturale, sintagma
ăRegulamentul de măsurare a cantităților de gaze naturale
tranzacționate pe piața angro” se înlocuiește cu sintagma
ăRegulamentul de măsurare a cantităților de gaze naturale
tranzacționate în România”.
58. La anexa nr. 9 la Codul rețelei pentru Sistemul
național de transport al gazelor naturale, anexa nr. 3
ăCondiții minime de calitate a gazelor naturale” se abrogă.
Art. II. — (1) Societatea Națională de Transport Gaze
Naturale ăTransgaz” — S.A. împreună cu utilizatorii rețelei și
partenerii acestora vor elabora, până la data de 1 septembrie
2009, o procedură informatică de lucru în care se vor preciza
timpii de indisponibilitate și de rezolvare a incidentelor produse
pe platformele informatice ale OST, UR, partenerilor, procedură
care va fi supusă spre aprobare Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei.
(2) În termen de 5 zile calendaristice de la publicarea
prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Societatea Națională de Transport Gaze Naturale ăTransgaz” —
S.A. va prezenta Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei programul de lucru pentru elaborarea
procedurii prevăzute la alin. (1).
Art. III. — (1) Societatea Națională de Transport Gaze
Naturale ăTransgaz” — S.A. are obligația ca în termen de 30 de
zile calendaristice de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a prezentului ordin să elaboreze o
procedură de lucru pentru înregistrarea și verificarea cerințelor
prevăzute la art. 25 din Codul rețelei pentru Sistemul național
de transport al gazelor naturale, pentru utilizatorii rețelei care
solicită încheierea contractului de transport.
(2) Procedura prevăzută la alin. (1) va fi aprobată de
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei și
publicată pe pagina de internet a Societății Naționale de
Transport Gaze Naturale ăTransgaz” — S.A.
Art. IV. — Societatea Națională de Transport Gaze Naturale
ăTransgaz” — S.A. împreună cu operatorii economici prevăzuți
la art. 46 alin. (6) din Codul rețelei pentru Sistemul național de
transport al gazelor naturale vor încheia convențiile bilaterale
pentru stabilirea parametrilor operativi aferenți punctelor fizice
de intrare în/ieșire din SNT (presiune minimă, presiune maximă,
capacitate, cantități de energie), precum și pentru stabilirea
drepturilor și obligațiilor părților cu privire la respectarea acestor
parametri, valabile pentru anul gazier 2009—2010, până cel
târziu la data de 1 august 2009. Parametrii operativi vor fi
publicați pe pagina de internet a OST, în conformitate cu
prevederile Codului rețelei pentru Sistemul național de transport
al gazelor naturale.
Art. V. — Societatea Națională de Transport Gaze Naturale
ăTransgaz” — S.A. are obligația ca în termen de 30 de zile

calendaristice de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a prezentului ordin să elaboreze metode de
alocare a cantităților de gaze și să le transmită Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei spre aprobare.
Art. VI. — Societatea Națională de Transport Gaze Naturale
ăTransgaz” — S.A. ia toate măsurile necesare astfel încât în
termen de două luni de la data intrării în vigoare a prezentului
ordin să poată asigura citirea zilnică a cantităților de gaze
naturale vehiculate prin toate punctele fizice de ieșire din SNT
și transmiterea datelor precizate în Codul rețelei pentru Sistemul
național de transport al gazelor naturale la termenele stipulate în
acest act normativ.
Art. VII. — Producătorii și operatorii depozitelor de
înmagazinare subterană a gazelor naturale iau toate măsurile
necesare astfel încât în termen de două luni să poată asigura
citirea zilnică a cantităților de gaze naturale vehiculate prin toate
punctele de intrare în SNT și transmiterea datelor precizate în
Codul rețelei pentru Sistemul național de transport al gazelor
naturale, la termenele stipulate în acest act normativ.
Art. VIII. — În perioada 1 iulie 2009—31 august 2009,
transmiterea datelor precizate în Codul rețelei pentru Sistemul
național de transport al gazelor naturale de către operatorii
economici precizați la art. I pct. 1 din prezentul ordin se va face
astfel:
a) pentru zilele de weekend și sărbători legale,
renominalizările pot fi făcute în ziua dinaintea acestui interval
pentru toate zilele din intervalul respectiv;
b) pentru zilele de weekend și cele declarate sărbători legale,
Societatea Națională de Transport Gaze Naturale ăTransgaz” —
S.A. transmite informațiile precizate la art. 70 alin. (6) din Codul
rețelei pentru Sistemul național de transport al gazelor naturale
către operatorii sistemelor de distribuție în prima zi lucrătoare
de după acest interval, până cel târziu la ora 18,00;
c) pentru zilele de weekend și cele declarate sărbători legale,
utilizatorii rețelei/operatorii sistemelor de distribuție/operatorii
depozitelor de înmagazinare vor transmite informațiile necesare
pentru efectuarea alocărilor de către Societatea Națională de
Transport Gaze Naturale ăTransgaz” — S.A. până cel târziu la
ora 14,00 în a doua zi lucrătoare de după acest interval;
d) pentru zilele de weekend și cele declarate sărbători legale:
— în a doua zi lucrătoare de după interval, Societatea
Națională de Transport Gaze Naturale ăTransgaz” — S.A.,
utilizând alocările provizorii pentru fiecare zi gazieră cuprinsă în
interval, calculează dezechilibrul zilnic provizoriu pentru zilele
respective pentru fiecare utilizator de rețea;
— până cel târziu la ora 16,00 din a doua zi lucrătoare de
după interval, Societatea Națională de Transport Gaze Naturale
ăTransgaz” — S.A. informează utilizatorii rețelei în legătură cu
dezechilibrul său provizoriu pentru toate zilele cuprinse în
interval.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 449/30.VI.2009

Art. IX. — (1) În termen de 45 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentului ordin, Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei va publica pe pagina
proprie de internet o metodologie de calcul al tarifelor aferente
Codului rețelei pentru Sistemul național de transport al gazelor
naturale.
(2) Societatea Națională de Transport Gaze Naturale
ăTransgaz” — S.A. transmite, la solicitarea Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei, informațiile necesare
elaborării metodologiei precizate la alin. (1), precum și
fundamentării tarifelor precizate în Codul rețelei pentru Sistemul
național de transport al gazelor naturale.
Art. X. — Societatea Națională de Transport Gaze Naturale
ăTransgaz” — S.A. Mediaș, utilizatorii Sistemului național de

transport, producătorii de gaze naturale, furnizorii de gaze
naturale, precum și operatorii sistemelor de distribuție și ai
depozitelor de înmagazinare vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin, iar compartimentele de resort din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei vor
urmări respectarea acestora.
Art. XI. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
constituie contravenție și se sancționează în conformitate cu
dispozițiile Legii gazelor nr. 351/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. XII. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare începând cu data de 1 iulie
2009.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Petru Lificiu
București, 25 iunie 2009.
Nr. 68.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 449/30.VI.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|431713]
ISSN 1453—4495

