Anul 177 (XXI) — Nr. 451

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 30 iunie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 622 din 28 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile
cu destinația de locuințe ............................................
Decizia nr. 658 din 30 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 208 alin. (3)
lit. e) și art. 215 alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății ....................................
Decizia nr. 661 din 30 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 119 alin. (3) din
Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale ......
Decizia nr. 664 din 30 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic
al contravențiilor ........................................................
Decizia nr. 672 din 30 aprilie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 alin. 1 și
art. 34 alin. 2 din Codul de procedură civilă și ale art. 7
alin. (9) din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței ..................................................................

81.

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență pentru modificarea art. 6 din
Legea nr. 597/2001 privind unele măsuri de protecție
și autorizare a construcțiilor în zona de coastă a Mării
Negre..........................................................................

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

277.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale pentru
Persoanele cu Handicap pentru aprobarea Metodologiei
de preluare de către direcțiile generale de asistență
socială și protecția copilului județene, respectiv locale
ale sectoarelor municipiului București a contractelor
privind angajamentul de plată a dobânzii, încheiate de
Autoritatea Națională pentru Persoanele cu Handicap și
de asigurare a transferurilor financiare ........................

11–14

— Ordin al ministrului sănătății privind completarea
Ordinului ministrului sănătății nr. 385/2009 pentru
aprobarea prețurilor la medicamentele cuprinse în
Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz
uman autorizate de punere pe piață în România ......

14

— Ordin al ministrului sănătății privind modificarea și
completarea Normelor metodologice pentru elaborarea
bugetului de venituri și cheltuieli al spitalului public,
aprobate prin Ordinul ministrului sănătății publice
nr. 896/2006 ..............................................................

15

2.168. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
prorogarea termenului de 1 iulie 2009, stabilit pentru
administrarea contribuabililor mijlocii și a marilor
contribuabili ................................................................

15–16

2–3

3–5

5–6

792.

6–8
793.

8–10

10

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/30.VI.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 622
din 28 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea
chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicată
de Ion Dumitru și George Dumitru în Dosarul
nr. 10.963/300/2006 al Tribunalului București — Secția a V-a civilă.
La apelul nominal se prezintă personal autorul excepției Ion
Dumitru și partea Rodica Milea, reprezentată de avocații
Haralambie Voicilaș și Elena Zainea, lipsind celelalte părți, față
de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Autorul
excepției
susține
admiterea
criticii
de
neconstituționalitate, arătând că se află într-o situație disperată
din cauza faptului că nu a obținut o locuință socială din partea
statului și nicio ofertă acceptabilă din partea proprietarului
imobilului în care locuiește.
Avocatul prezent consideră invocarea excepției de
neconstituționalitate drept un abuz al autorului criticii menit să
determine tergiversarea judecății cauzei. În ceea ce privește
susținerile chiriașului, acestea vizează aspecte legate de fondul
cauzei, iar nu de neconstituționalitate a textelor de lege criticate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 31 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 10.963/300/2006, Tribunalul București — Secția a V-a
civilă a sesizat Curtea Constituțională pentru soluționarea
excepției de neconstituționalitate a art. 14 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, excepție ridicată de Ion Dumitru și
George Dumitru.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
apreciază că Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999
prevede un termen de închiriere a locuințelor, proprietate privată
a persoanelor fizice sau juridice, orientativ, până la 8 aprilie
2004. În cazul locuințelor proprietate de stat, termenul a fost
prelungit cu încă 5 ani conform Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 8/2004, care reprezintă, de asemenea, un act
normativ care instituie protecția chiriașilor. Așa fiind, se observă
că, raportat la cele două categorii de chiriași, respectiv ai
locuințelor proprietate de stat și ai locuințelor proprietate a
persoanelor fizice sau juridice, legiuitorul a creat, ca formă de
protecție specială, regimuri diferite, discriminatorii. Prin acest
mod de reglementare, sunt încălcate dispozițiile constituționale

referitoare la nivelul de trai, la obligația statului de a lua măsuri
de protecție socială egale, care să nu creeze discriminări între
cetățeni.
Tribunalul București — Secția a V-a civilă consideră că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, invocând în
acest sens practica Curții Constituționale.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu prevederile constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea
chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148 din 8 aprilie 1999,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 241/2001, cu
modificările ulterioare, texte de lege care au următorul conținut:
ăProprietarul poate refuza reînnoirea contractului de închiriere
numai pentru următoarele motive:
a) locuința este necesară pentru a satisface nevoile sale de
locuit, ale soțului, părinților ori copiilor oricăruia dintre aceștia,
numai dacă sunt cetățeni români cu domiciliul în România;
b) locuința urmează să fie vândută în condițiile prezentei
ordonanțe de urgență;
c) chiriașul nu a achitat chiria cel puțin 3 luni consecutive în
executarea contractului de închiriere;
d) în cazurile prevăzute la art. 13 lit. f)—i).”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16 și 47.
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999, în
ansamblu, precum și unele dintre articolele ei, printre care și
textele de lege criticate în cauza de față, au mai făcut obiectul
controlului de constituționalitate.
Astfel, prin Decizia nr. 22 din 20 ianuarie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 152 din 21 februarie
2005, Decizia nr. 512 din 6 octombrie 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.085 din 2 decembrie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/30.VI.2009

3

2005, și Decizia nr. 256 din 20 martie 2007, publicată în intervenit elemente noi, de natură a determina o reconsiderare
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 292 din 3 mai 2007, a jurisprudenței acesteia.
În plus, Curtea constată că posibilitatea recunoscută
Curtea a statuat că măsurile de protecție a chiriașilor, instituite
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999, își au proprietarilor ca, în anumite condiții, expres și limitativ prevăzute
temeiul constituțional în art. 47 alin. (1) și în cele ale art. 135 de lege, să poată interveni pentru a-și apăra drepturile și
alin. (2) lit. f) din Constituție, finalitatea acestei ordonanțe fiind interesele legitime, prin refuzul reînnoirii contractului de
aceea de a reglementa raporturile dintre chiriași și proprietari, de închiriere, nu constituie o măsură discriminatorie, așa cum
a oferi soluții juridice situațiilor litigioase ivite în procesul aplicării consideră autorii excepției, ci reprezintă exclusiv o garanție a
Legii nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor asigurării echilibrului între persoane cu interese contrare, prin
imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, determinarea cadrului legal de exercitare a drepturilor lor
prin utilizarea unor mijloace juridice, asigurându-se totodată legitime.
Așa fiind, prevederile art. 14 alin. (2) din Ordonanța de
posibilitatea pentru proprietar de valorificare a atributelor
dreptului său de proprietate și, în același timp, protecția urgență a Guvernului nr. 40/1999 nu sunt de natură a prejudicia
interesele vreunei categorii sociale, ci constituie expresia
chiriașilor împotriva unor eventuale abuzuri.
De asemenea, Curtea a mai reținut că protecția temporară a îndeplinirii obligației statului de a lua măsuri în vederea asigurării
chiriașilor, inclusiv în condițiile retrocedării imobilelor către foștii unui nivel de trai decent propriilor cetățeni.
Prin urmare, nici critica referitoare la încălcarea dispozițiilor
proprietari, se realizează prin diverse modalități juridice, cum
sunt: prelungirea contractelor de închiriere pentru o perioadă de art. 47 din Constituție nu poate fi reținută, legiuitorul fiind obligat
5 sau 3 ani, după caz, asigurarea stabilității, în viitor, a drepturilor ca, atunci când stabilește limitele și conținutul dreptului de
lor locative prin acordarea dreptului chiriașului la reînnoirea proprietate, să țină seama de interesele proprietarilor, dar și de
contractului de închiriere și crearea unor garanții împotriva unei cele ale chiriașilor cărora trebuie să le asigure dreptul la o
evacuări abuzive, precum și a unui drept de preempțiune în locuință, realizând un echilibru între dreptul de proprietate al
persoanelor îndreptățite la restituirea locuințelor și dreptul
cazul în care proprietarul intenționează să vândă locuința.
Considerentele reținute de Curte în deciziile mai sus chiriașilor din aceste locuințe la protecție socială din partea
menționate sunt valabile și în cauza de față, întrucât nu au statului.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999
privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicată de Ion Dumitru și George
Dumitru în Dosarul nr. 10.963/300/2006 al Tribunalului București — Secția a V-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 658
din 30 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 208 alin. (3) lit. e)
și art. 215 alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Mihai Paul Cotta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 208 alin. (3) lit. e) și art. 215 alin. (3) din Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, excepție
ridicată de Gheorghe Milici în Dosarul nr. 4.167/325/2008 al

Tribunalului Timiș — Secția comercială și de contencios
administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate. Se arată că
prevederile art. 16 din Constituție se referă la egalitatea dintre
cetățeni, iar nu și la egalitatea dintre aceștia și autoritățile de
stat.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 14 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 4.167/325/2008, Tribunalul Timiș — Secția comercială și
de
contencios
administrativ
a
sesizat
Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/30.VI.2009

dispozițiilor art. 208 pct. 6 și art. 213 pct. 3 din Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, excepție
ridicată de Gheorghe Milici în cauza având ca obiect
soluționarea unei contestații la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că dispozițiile legale criticate sunt neconstituționale, întrucât
obligă fiecare persoană fizică să contribuie la Fondul național
unic de asigurări sociale de sănătate, indiferent dacă aceasta
dorește sau nu să beneficieze de serviciile medicale oferite. Se
apreciază că statul este cel care trebuie să garanteze dreptul la
ocrotirea sănătății, ceea ce înseamnă că un atare drept naște
obligații pozitive numai în sarcina statului, nu și a beneficiarului
dreptului. Totodată, orice persoană fizică are dreptul de a
dispune de ea însăși, astfel că ea trebuie să fie în măsură să
hotărască dacă contribuie, fie la un fond public sau privat de
sănătate, fie să își asume riscul de a nu contribui la niciun fond
de sănătate.
În aceste condiții, se consideră că este abuzivă și
discriminatorie obligarea persoanelor care desfășoară o
activitate privată de a contribui la constituirea Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate, o dată prin redistribuirea
contribuțiilor lor prin taxe și impozite la achitarea unor sume de
bani necesare asigurării de sănătate a salariaților din sectorul
bugetar și a doua oară prin contribuția plătită direct la fondul în
cauză.
Tribunalul Timiș — Secția comercială și de contencios
administrativ apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția ridicată.
Avocatul Poporului consideră că prevederile legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a fost
formulat, îl constituie dispozițiile art. 208 alin. (3) lit. e) și art. 215
alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, publicată în Monitorul Oficial la României, Partea I,
nr. 372 din 28 aprilie 2006, cu modificările și completările
ulterioare. Instanța de judecată, în mod eronat, a reținut ca
obiect al excepției dispozițiile art. 208 pct. 6 și art. 213 pct. 3 din
Legea nr. 95/2006. Astfel, potrivit jurisprudenței sale, Curtea
urmează să se pronunțe cu privire la excepția de
neconstituționalitate a acelor dispoziții legale pe care autorul
excepției le critică, și anume art. 208 alin. (3) lit. e) și art. 215
alin. (3) din Legea nr. 95/2006, texte care au următorul cuprins:
— Art. 208 alin. (3) lit. e): ă(3) Asigurările sociale de sănătate
sunt obligatorii și funcționează ca un sistem unitar, iar obiectivele
menționate la alin. (2) se realizează pe baza următoarelor
principii: [...]

e) participarea obligatorie la plata contribuției de asigurări
sociale de sănătate pentru formarea Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate.”;
— Art. 215 alin. (3): ăPrevederile alin. (1) și (2) [cu privire la
obligația virării contribuției pentru asigurările sociale de
sănătate — s.n.] se aplică și persoanelor care exercită profesii
libere sau celor care sunt autorizate, potrivit legii, să desfășoare
activități independente.”
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 1 alin. (3) și (5) privind
caracterul statului, respectiv obligația respectării Constituției, a
supremației sale și a legilor, ale art. 26 alin. (2) privind viața
intimă, familială și privată și ale art. 56 alin. (1) și (3) privind
contribuțiile financiare. De asemenea, implicit, din motivarea
excepției rezultă că autorul acesteia înțelege să invoce în
susținerea ei și prevederile art. 34 din Constituție privind dreptul
la ocrotirea sănătății.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
Prin Decizia nr. 934 din 14 decembrie 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 53 din 23 ianuarie
2007, Curtea a statuat că ăobligativitatea asigurării și a
contribuției la sistemul asigurărilor sociale de sănătate trebuie
analizată în legătură cu un alt principiu ce stă la baza acestui
sistem, anume cel al solidarității. Astfel, datorită solidarității celor
care contribuie, acest sistem își poate realiza obiectivul
principal, respectiv cel de a asigura un minimum de asistență
medicală pentru populație, inclusiv pentru acele categorii de
persoane care se află în imposibilitatea de a contribui la
constituirea fondurilor de asigurări de sănătate. Rezultă că
dispozițiile art. 208 alin. (1), alin. (3) lit. e) și alin. (6) din Legea
nr. 95/2006 reprezintă, de fapt, o expresie a prevederilor
constituționale care reglementează ocrotirea sănătății și a celor
care consacră obligația statului de a asigura protecția socială a
cetățenilor”.
Prin aceeași decizie, Curtea a mai stabilit că ăprincipiul
constituțional al așezării juste a sarcinilor fiscale pentru
suportarea cheltuielilor publice impune diferențierea contribuției
persoanelor care realizează venituri mai mari. De altfel, cota de
contribuție, exprimată procentual, este unică, neavând caracter
progresiv, astfel că diferența valorică a contribuției este
determinată de nivelul diferit al venitului”. Curtea Constituțională,
în același sens, s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 705 din
11 septembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 736 din 31 octombrie 2007.
Neexistând elemente noi de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței Curții, considerentele și soluția
deciziilor menționate își păstrează valabilitatea și în prezenta
cauză.
Distinct de cele de mai sus, Curtea reține că însuși caracterul
de stat social, atribuit României prin textul art. 1 alin. (3) din
Constituție, este o rațiune suficientă pentru a impune o
contribuție obligatorie la Fondul național unic de asigurări
sociale de sănătate, prin aceasta asigurându-se atât ocrotirea
sănătății celor cu venituri mai mari, cât și acelora care au venituri
mici. De asemenea, nu se poate susține că plata unei contribuții
la fondul menționat este de natură să încalce viața intimă,
familială și privată a persoanei, din moment ce în cauză se pun
probleme ce țin de asigurarea unui sistem de furnizare a unor
servicii medicale de care beneficiază toate persoanele. Ca
atare, obligația pozitivă a statului este de a crea un atare sistem
contributiv susținut prin contribuțiile asiguraților, fără să intervină
în niciun fel în desfășurarea vieții lor private.
Inexistența vreunei contrarietăți între textele legale criticate și
Constituție echivalează cu respectarea întru totul a prevederilor
art. 1 alin. (5) din Constituție.
În consecință, excepția de neconstituționalitate ridicată este
neîntemeiată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/30.VI.2009

5

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 208 alin. (3) lit. e) și art. 215 alin. (3) din Legea nr. 95/2006
privind reforma în domeniul sănătății, excepție ridicată de Gheorghe Milici în Dosarul nr. 4.167/325/2008 al Tribunalului Timiș —
Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 661
din 30 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 119 alin. (3)
din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 119 alin. (3) din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, excepție ridicată de Constantin Colțatu
în Dosarul nr. 24.993/3/2007 al Tribunalului București — Secția
a VI-a comercială.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
arătând că procedura la care se referă textul de lege criticat are
un caracter necontencios, întrucât instanța se pronunță prin
încheiere, fără a tranșa asupra unor drepturi potrivnice.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 8 decembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 24.993/3/2007, Tribunalul București — Secția a VI-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 119 alin. (3) din
Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale, excepție
ridicată de Constantin Colțatu cu prilejul soluționării unei cauze
comerciale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că textul de lege criticat este contrar
prevederilor art. 21 alin. (3) și art. 24 din Constituție. În acest
sens, arată că, în urma modificărilor aduse prin Legea
nr. 441/2006, art. 119 alin. (3) din Legea nr. 31/1990 nu mai
precizează dacă încheierea prin care se pronunță instanța cu

privire la convocarea adunării generale a acționarilor are loc în
cadrul unei proceduri contencioase sau necontencioase. Astfel,
dacă textul de lege este interpretat în sensul în care este vorba
de o procedură contencioasă, atunci soluționarea unei
asemenea cereri prin încheiere și nu prin hotărâre
judecătorească, fără să se indice dacă există și care sunt căile
de atac, contravine prevederilor constituționale care garantează
dreptul la un proces echitabil și dreptul la apărare.
Tribunalul București — Secția a VI-a comercială
consideră că excepția de neconstituționalitate nu este
întemeiată. În acest sens, arată că, deși textul de lege criticat nu
mai prevede expres, în practică se apreciază în continuare că
procedura autorizării convocării are un caracter necontencios,
fiind prezente toate trăsăturile care caracterizează această
procedură, prin cererea de autorizare neurmărindu-se stabilirea
unui drept potrivnic față de o altă persoană. Întrucât sunt
incidente dispozițiile art. 336 din Codul de procedură civilă,
încheierea prin care se admite cererea de autorizare este
executorie și poate fi atacată cu recurs în termen de 15 zile, iar
în cazul respingerii cererii sunt aplicabile regulile generale, în
sensul că încheierea va fi atacată cu apel.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat este
constituțional.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele de vedere asupra excepției
de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/30.VI.2009

ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 119 alin. (3) din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004, așa cum au
fost modificate prin art. I pct. 66 din Legea nr. 441/2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 955 din
28 noiembrie 2006, dispoziții potrivit cărora, ăÎn cazul în care
consiliul de administrație, respectiv directoratul, nu convoacă
adunarea generală, instanța de la sediul societății, cu citarea
consiliului de administrație, respectiv a directoratului, va putea
autoriza convocarea adunării generale de către acționarii care
au formulat cererea. Prin aceeași încheiere instanța aprobă
ordinea de zi, stabilește data de referință prevăzută la art. 123
alin. (2), data ținerii adunării generale și, dintre acționari,
persoana care o va prezida.”
Autorul excepției consideră că textele de lege criticate sunt
contrare dispozițiilor constituționale ale art. 21 alin. (3)
referitoare la accesul liber la justiție și ale art. 24 privind dreptul
la apărare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că autorul excepției solicită instanței de contencios constituțional
să decidă dacă procedura la care se referă art. 119 alin. (3) din
Legea nr. 31/1990 este necontencioasă sau contencioasă și, în
situația în care reține că este vorba de o procedură
contencioasă, să constate că textul de lege criticat este

neconstituțional, întrucât nu prevede care sunt căile de atac
aplicabile.
Față de acestea, Curtea reține că aspectele invocate de
autorul excepției țin, în realitate, de modul de interpretare a
textului de lege criticat. Într-adevăr, în urma modificărilor aduse
acestui text, trimiterea expresă pe care acesta o făcea la
prevederile art. 331—339 din Codul de procedură civilă a fost
înlăturată, ceea ce a creat o incertitudine cu privire la normele
de procedură aplicabile, respectiv cele specifice unei proceduri
contencioase ori necontencioase.
Curtea reține că modificarea unui text de lege în sensul
înlăturării trimiterii exprese la normele unei proceduri speciale,
respectiv cea necontencioasă, nu poate avea decât semnificația
aplicării dreptului comun, respectiv a procedurii contencioase.
Într-adevăr, constatând că, în practică, acționarii care inițiază
procedura prevăzută de art. 119 alin. (3) din Legea nr. 31/1990
se află, de cele mai multe ori, pe poziții antagonice cu
administratorii societății care se opun convocării adunării
generale, legiuitorul a considerat că este mai adecvată aplicarea
normelor de procedură contencioasă.
Din faptul că nu mai sunt aplicabile dispozițiile legale privind
procedura necontencioasă rezultă că împotriva deciziei
pronunțate în litigiul având obiect cererea de autorizare se poate
declara apel, conform normelor de drept comun conținute de
art. 282 din Codul de procedură civilă.
Având în vedere toate acestea, Curtea constată că
susținerile autorului excepției privind neconstituționalitatea
textului de lege criticat nu sunt întemeiate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 119 alin. (3) din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, excepție ridicată de Constantin Colțatu în Dosarul nr. 24.993/3/2007 al Tribunalului București — Secția a VI-a
comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 664
din 30 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 32 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție
invocată de Societatea Comercială ăAA Travel & Business
Services” în Dosarul nr. 3.493/300/2008 al Tribunalului
București — Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul nr. 390 D/2009,
având ca obiect excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 32 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/30.VI.2009
regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Costică
Enache în Dosarul nr. 5.701/231/2008 al Judecătoriei Focșani.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 179 D/2009 și
nr. 390 D/2009, pune în discuție, din oficiu, problema conexării
cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază ca fiind întrunite
condițiile conexării dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, dispune conexarea Dosarului nr. 390 D/2009 la
Dosarul nr. 179 D/2009, care este primul înregistrat.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând
jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 8 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 3.493/300/2008, Tribunalul București — Secția a IX-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 32 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție
invocată de Societatea Comercială ăAA Travel & Business
Services”.
Prin Încheierea din 10 decembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 5.701/231/2008, Judecătoria Focșani a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 32 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție
ridicată de Costică Enache.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că instanța de fond trebuia să aibă în vedere forța
juridică superioară a reglementărilor constituționale față de
prevederile art. 32 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001,
deoarece atunci când s-a socotit competentă material să judece
cauza a încălcat competențele instanței de contencios
administrativ, astfel cum sunt acestea prevăzute de Legea
fundamentală. Câtă vreme procesul-verbal de contravenție este
un act administrativ, competența aparține instanței specializate
de contencios administrativ.
Se mai susține că textul de lege criticat încalcă liberul acces
la justiție, deoarece creează un obstacol considerabil pentru
cetățenii care nu locuiesc în raza teritorială unde s-a produs
fapta, putând constitui un impediment în exercitarea dreptului
de a avea acces la justiție, de a avea parte de un proces
echitabil și de a se bucura de dreptul la apărare în orice fază a
procesului.
Tribunalul București — Secția a IX-a contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând că dispozițiile
criticate nu încalcă dispozițiile constituționale invocate.
Judecătoria Focșani
apreciază că excepția de
neconstituționalitate invocată în cauză este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât textele de lege
criticate nu încalcă dispozițiile constituționale invocate de autorii

7

excepției. Se face referire și la jurisprudența Curții
Constituționale în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie art. 32
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, cu modificările și
completările ulterioare, având următorul cuprins: ăPlângerea
împreună cu dosarul cauzei se trimit de îndată judecătoriei în a
cărei circumscripție a fost săvârșită contravenția.”
În susținerea excepției se invocă dispozițiile constituționale
ale art. 21 — Accesul liber la justiție, ale art. 52 — Dreptul
persoanei vătămate de o autoritate publică, ale art. 53 —
Restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți și
cele ale art. 126 alin. (6) potrivit cărora controlul judecătoresc al
actelor administrative ale autorităților publice, pe calea
contenciosului administrativ, este garantat, cu raportare la art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale și art. 10 din Declarația Universală a
Drepturilor Omului privind dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că textele de lege criticate au mai
format obiect al controlului de constituționalitate, cu o motivare
asemănătoare și prin raportare la aceleași prevederi
constituționale și din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Astfel, prin Decizia nr. 813 din 27 septembrie 2007, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 705 din
18 octombrie 2007, Curtea, respingând excepția de
neconstituționalitate invocată, a statuat că art. 32 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 ănu îngrădește dreptul părților
la un proces echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen
rezonabil, ci instituie norme de procedură privind soluționarea
plângerii formulate împotriva procesului-verbal de constatare și
sancționare a contravenției, și anume instanța competentă să
soluționeze plângerea. Această modalitate de reglementare
reprezintă însă opțiunea legiuitorului, fiind în conformitate cu
prevederile art. 126 alin. (2) din Constituție, republicată, privind
competența și procedura în fața instanțelor judecătorești. Prin
reglementarea criticată legiuitorul nu a înțeles să limiteze
controlul judecătoresc al actelor administrative ale autorităților
publice, ci să asigure un climat de ordine, indispensabil
exercitării, în condiții optime, a acestor drepturi constituționale”.
De asemenea, prin Decizia nr. 1.128 din 27 noiembrie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 872 din
20 decembrie 2007, și prin Decizia nr. 81 din 8 februarie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 160 din
7 martie 2007, Curtea Constituțională a statuat că același text de
lege ăreprezintă o aplicare a principiului specialia generalibus
derogant, în sensul competenței atribuite de art. 126 alin. (2) din
Constituție legiuitorului, care poate institui, pentru situații
deosebite, reguli speciale în ceea ce privește stabilirea
competenței instanțelor de judecată și a procedurii de judecată”,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/30.VI.2009

și, prin urmare, nu încalcă dispozițiile art. 52 și art. 126 alin. (6)
din Legea fundamentală.
Deoarece nu au intervenit elemente noi, de natură să
conducă la schimbarea acestei jurisprudențe, atât
considerentele, cât și soluția pronunțată în deciziile menționate
își păstrează valabilitatea și în cauza de față.

În prezenta cauză se mai invocă încălcarea, prin același text
de lege, a dispozițiilor art. 53 din Legea fundamentală. Nici
această critică nu poate fi reținută, deoarece prevederile art. 32
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 nu consacră un
caz de restrângere a drepturilor și libertăților fundamentale în
sensul dispozițiilor constituționale menționate.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, excepție invocată de Societatea Comercială ăAA Travel & Business Services” în Dosarul
nr. 3.493/300/2008 al Tribunalului București — Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal și de Costică Enache în Dosarul
nr. 5.701/231/2008 al Judecătoriei Focșani.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 672
din 30 aprilie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 alin. 1 și art. 34 alin. 2
din Codul de procedură civilă și ale art. 7 alin. (9) din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 31 și art. 34 alin. 2 din Codul de procedură
civilă și ale art. 7 din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, excepție ridicată de Florin Vasile Oproiu în Dosarul
nr. 0113/99/2004 al Curții de Apel Iași — Secția comercială.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Președintele constată cauza în stare de judecată și acordă
cuvântul pe fond reprezentantului Ministerului Public.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 26 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 0113/99/2004, Curtea de Apel Iași — Secția comercială a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 și art. 34 alin. 2
din Codul de procedură civilă și ale art. 7 din Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței. Excepția a fost
ridicată de Florin Vasile Oproiu în cadrul unei acțiuni având ca
obiect procedura insolvenței.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că art. 31 alin. 1 din Codul de procedură civilă
încalcă dreptul la un proces echitabil, deoarece nu prevede
posibilitatea citării părții care a formulat cererea de recuzare.
Astfel, se creează un avantaj judecătorului recuzat în raport cu
justițiabilii, întrucât judecătorul are posibilitatea expunerii
argumentelor sale. În ceea ce privește art. 7 din Legea
nr. 85/2006, arată că acesta împiedică accesul liber la justiție,
prin prisma faptului că instituie procedura citării și comunicării
actelor de procedură prin intermediul Buletinului procedurilor de
insolvență, inclusiv pentru persoanele fizice, care nu au acces la
această publicație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/30.VI.2009
Curtea de Apel Iași — Secția comercială consideră că
excepția de neconstituționalitate nu este întemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului, invocând jurisprudența Curții
Constituționale concretizată în Decizia nr. 547/2005 și Decizia
nr. 1.317/2008, consideră că prevederile art. 31 și art. 34 alin. 2
din Codul de procedură civilă sunt constituționale. În ceea ce
privește art. 7 din Legea nr. 85/2006, arată că, prin Decizia
nr. 1.137/2007, Curtea Constituțională a admis excepția de
neconstituționalitate cu privire la aceste prevederi de lege și
amintește totodată că, în redactarea actuală, art. 7 alin. (31) din
Legea nr. 85/2006 stabilește că prima comunicare a actelor de
procedură către persoanele împotriva cărora se introduce o
acțiune în temeiul acestei legi se va realiza conform Codului de
procedură civilă, chiar și ulterior deschiderii procedurii
insolvenței. Așa fiind, consideră că excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 7 din Legea nr. 85/2006
este inadmisibilă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Potrivit încheierii de sesizare, obiectul excepției de
neconstituționalitate îl constituie prevederile art. 31 și art. 34
alin. 2 din Codul de procedură civilă, precum și prevederile art.
7 din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 359 din 21 aprilie
2006.
În realitate, Curtea constată că, în ceea ce privește art. 31 din
Codul de procedură civilă, critica autorului excepției se referă
doar la conținutul alin. 1 din acest articol.
De asemenea, analizând motivarea autorului excepției,
Curtea constată că autorul excepției a avut în vedere doar
cuprinsul alin. (9) al art. 7 din Legea nr. 85/2006.
Așa fiind, Curtea urmează să se pronunțe asupra
constituționalității prevederilor art. 31 alin. 1 și art. 34 alin. 2 din
Codul de procedură civilă, precum și ale art. 7 alin. (9) din Legea
nr. 85/2006, dispoziții potrivit cărora:
— Art. 31 alin. 1 din Codul de procedură civilă: ăInstanța
decide asupra recuzării, în camera de consiliu, fără prezența
părților și ascultând pe judecătorul recuzat.”;
— Art. 34 alin. 2: ăÎncheierea prin care s-a respins recuzarea
se poate ataca numai odată cu fondul.”;
— Art. 7 alin. (9) din Legea nr. 85/2006: ăPublicarea actelor
de procedură sau, după caz, a hotărârilor judecătorești în
Buletinul procedurilor de insolvență înlocuiește, de la data
publicării acestora, citarea, convocarea și notificarea actelor de

9

procedură efectuate individual față de participanții la proces,
acestea fiind prezumate a fi îndeplinite la data publicării.”
Autorul excepției consideră că textele de lege criticate sunt
contrare dispozițiilor art. 16 și 21 din Constituție care consacră
egalitatea în drepturi a cetățenilor, respectiv accesul liber la
justiție și dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 31 alin. 1 și art. 34 alin. 2 din Codul de procedură civilă,
Curtea constată că acestea au constituit în mai multe rânduri
obiect al excepției de neconstituționalitate în raport cu aceleași
critici și aceleași texte din Constituție, Curtea respingând în mod
constant excepțiile de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiate.
În acest sens, pot fi amintite Decizia nr. 244 din 17 septembrie
2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 753
din 15 octombrie 2002, sau Decizia nr. 746 din 13 septembrie
2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 740
din 1 noiembrie 2007.
Curtea apreciază că nu au intervenit elemente noi de natură
să justifice reconsiderarea jurisprudenței în materie, astfel încât
soluțiile și considerentele deciziilor mai sus amintite își
păstrează valabilitatea și în prezenta cauză.
În ceea ce privește art. 7 alin. (9) din Legea nr. 85/2006,
Curtea constată, de asemenea, că acesta a mai fost supus
controlului de constituționalitate. Astfel, luând în considerare
problema asigurării accesului liber la justiție din perspectiva
reglementării care prevede că citarea și comunicarea actelor de
procedură în cadrul procedurii insolvenței se realizează prin
Buletinul procedurilor de insolvență, Curtea, prin Decizia
nr. 1.137 din 4 decembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 31 din 16 ianuarie 2008, a statuat că
dispozițiile art. 7 din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței sunt contrare art. 24 și 53 din Constituție, în măsura
în care se interpretează că prima comunicare a actelor de
procedură către persoanele împotriva cărora se promovează o
acțiune în temeiul dispozițiilor Legii nr. 85/2006, ulterior
deschiderii procedurii insolvenței, se realizează numai prin
Buletinul procedurilor de insolvență, iar nu și potrivit dispozițiilor
Codului de procedură civilă.
În urma acestei decizii, prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 173/2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 792 din 26 noiembrie 2008, a fost
introdus alin. (31) la art. 7 din Legea nr. 85/2006, prin care s-a
prevăzut că, ăPrin excepție de la prevederile alin. (1), prima
comunicare a actelor de procedură către persoanele împotriva
cărora se introduce o acțiune, în temeiul dispozițiilor prezentei
legi, ulterior deschiderii procedurii insolvenței se va realiza
conform Codului de procedură civilă”.
Prin urmare, în prezent, toate părțile implicate în procedura
insolvenței beneficiază de o primă citare conform normelor
Codului de procedură civilă, astfel că nu se poate invoca
necunoașterea desfășurării procedurii insolvenței. În plus, orice
persoană interesată își poate procura Buletinul procedurilor de
insolvență.
Așa fiind, având în vedere redactarea actuală a art. 7 din
Legea nr. 85/2006, precum și criticile de neconstituționalitate
formulate cu privire la prevederile acestui articol, Curtea
apreciază că excepția de neconstituționalitate a art. 7 alin. (9)
din Legea nr. 85/2006 este inadmisibilă.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/30.VI.2009

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. (9) din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, excepție ridicată de Florin Vasile Oproiu în Dosarul nr. 0113/99/2004 al Curții de Apel Iași — Secția
comercială.
2. Respinge, ca fiind neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 31 alin. 1 și art. 34 alin. 2 din Codul
de procedură civilă, excepție ridicată de același autor în același dosar al Curții de Apel Iași — Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 aprilie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea art. 6 din Legea nr. 597/2001 privind unele măsuri de protecție și autorizare
a construcțiilor în zona de coastă a Mării Negre
Conform art. 6 din Legea nr. 597/2001 privind unele măsuri de protecție și autorizare a construcțiilor în zona de coastă a
Mării Negre, cu modificările ulterioare, în stațiunile turistice de pe litoral și în zona plajelor cu destinație turistică este interzisă
executarea lucrărilor de pregătire, reparare, curățare a clădirilor și a celor de reparare a străzilor, trotuarelor și dotările tehnicoedilitare subterane și aeriene în perioada 15 mai—15 septembrie a fiecărui an.
Astfel, lucrările de executare a unor construcții noi nu sunt interzise, ceea ce determină posibilitatea efectuării de construcții
în timpul sezonului turistic.
În prezent, în stațiunile turistice de pe litoral se construiește, fapt care creează disconfort turiștilor care aleg ca destinație
turistică litoralul românesc.
În vederea creșterii numărului de turiști care aleg să își petreacă concediul pe litoralul românesc este necesar ca aceștia
să beneficieze de condiții optime de relaxare și de agrement. Construirea în timpul sezonului turistic creează neplăceri turiștilor
atât din punctul de vedere al zgomotului produs, cât și din punctul de vedere al aspectului tehnico-edilitar al stațiunii turistice.
În vederea remedierii acestei situații este necesar a fi modificat art. 6 din Legea nr. 597/2001 în regim de urgență.
Având în vedere că toate aceste elemente vizează interesul public și constituie situații extraordinare a căror reglementare
nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Articolul 6 din Legea nr. 597/2001 privind
unele măsuri de protecție și autorizare a construcțiilor în zona de
coastă a Mării Negre, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 711 din 8 noiembrie 2001, cu modificările ulterioare,
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) În stațiunile turistice de pe litoral și în zona
plajelor cu destinație turistică este interzisă executarea lucrărilor

de pregătire, reparare, curățare a clădirilor, de reparare a
străzilor, trotuarelor și dotărilor tehnico-edilitare subterane și
aeriene, în perioada 15 mai—15 septembrie a fiecărui an, cu
excepția lucrărilor de remediere a unor avarii.
(2) În zona plajelor cu destinație turistică sunt interzise, de
asemenea, lucrările de construcții noi, în perioada 15 mai—
15 septembrie an fiecărui an.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul turismului,
Elena Gabriela Udrea
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
București, 24 iunie 2009.
Nr. 81.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/30.VI.2009

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PERSOANELE CU HANDICAP

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de preluare de către direcțiile generale de asistență socială
și protecția copilului județene, respectiv locale ale sectoarelor municipiului București
a contractelor privind angajamentul de plată a dobânzii, încheiate de Autoritatea Națională
pentru Persoanele cu Handicap și de asigurare a transferurilor financiare
Văzând aprobarea Referatului nr. 9.225 din data de 15 iunie 2009,
având în vedere prevederile art. 27 din Legea nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu
handicap, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și prevederile art. 17 din Hotărârea Guvernului nr. 268/2007 pentru
aprobarea normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 448/2006,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 14/2003 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 239/2003, cu modificările
și completările ulterioare,
Președintele Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de preluare de către
direcțiile generale de asistență socială și protecția copilului
județene, respectiv locale ale sectoarelor municipiului București
a contractelor privind angajamentul de plată a dobânzii încheiate
de Autoritatea Națională pentru Persoanele cu Handicap și de
asigurare a transferurilor financiare, prevăzută în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Direcțiile de specialitate din cadrul Autorității
Naționale pentru Persoanele cu Handicap și reprezentanții
direcțiilor generale de asistență socială și protecția copilului
județene, respectiv locale ale sectoarelor municipiului București
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap,
Doina Micșunica Drețcanu
București, 15 iunie 2009.
Nr. 277.
ANEXĂ

METODOLOGIE

de preluare de către direcțiile generale de asistență socială și protecția copilului județene, respectiv locale
ale sectoarelor municipiului București a contractelor privind angajamentul de plată a dobânzii încheiate
de Autoritatea Națională pentru Persoanele cu Handicap și de asigurare a transferurilor financiare
Art. 1. — (1) Prezenta metodologie stabilește modalitatea de
preluare de către direcțiile generale de asistență socială și
protecția copilului județene, respectiv locale ale sectoarelor
municipiului București a contractelor privind angajamentul de
plată a dobânzii încheiate de Autoritatea Națională pentru
Persoanele cu Handicap și de asigurare a transferurilor
financiare.
(2) În sensul prezentului ordin, Autoritatea Națională pentru
Persoanele cu Handicap, denumită în continuare Autoritate,
predă, iar direcțiile generale de asistență socială și protecția
copilului județene, respectiv locale ale sectoarelor municipiului
București, denumite în continuare DGASPC, preiau contractele
privind angajamentul de plată a dobânzii, denumite în
continuare contracte.
Art. 2. — (1) În vederea desfășurării în bune condiții a
activității de predare/preluare de la Autoritate către DGASPC a
contractelor, se constituie o comisie numită prin ordin al
președintelui Autorității.

(2) Predarea/preluarea contractelor încheiate de Autoritate
se face eșalonat, pe județe, pe bază de proces-verbal de
predare-primire, conform modelului prevăzut în anexa nr. 1, în
prezența membrilor comisiei Autorității și a directorilor generali
ai DGASPC sau a persoanelor împuternicite de către aceștia,
convocați în scris.
(3) În sensul prezentului ordin, prin contract se înțelege
documentul prin care Autoritatea s-a angajat să plătească
dobânda la creditele pentru achiziționarea unui singur
autovehicul și pentru adaptarea unei locuințe conform nevoilor
individuale de acces, precum și documentația care a stat la baza
încheierii acestuia.
(4) Contractul și documentația aferentă se constituie în
dosarul beneficiarului, denumit în continuare dosar.
Art. 3. — Dosarul care se predă la DGASPC are paginile
numerotate și ștampilate și conține, în mod obligatoriu,
următoarele documente:
a) documentația care a stat la baza eliberării adeverinței
referitoare la acordul plății dobânzii, care cuprinde cerere, copie

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/30.VI.2009

de pe documentul care atestă încadrarea în grad de handicap,
copie de pe documentul de identitate, declarație pe propria
răspundere referitoare la faptul că îndeplinește condițiile legii,
declarație pe propria răspundere referitoare la faptul că va
comunica Autorității orice modificare privind încadrarea în grad
de handicap, hotărâre de punere sub interdicție/dispoziție de
curatelă, după caz;
b) adeverința referitoare la acordul plății dobânzii conform
art. 17 din Normele metodologice de aplicare a Legii
nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor
persoanelor cu handicap, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 268/2007;
c) contractul de credit bancar încheiat între beneficiar și
unitatea bancară, însoțit de graficul de rambursare în baza
căruia se efectuează plata;
d) factura de achiziționare a autovehiculului sau contractul
de vânzare-cumpărare a acestuia, certificat conform cu
originalul sau legalizat de un notar; sau documentația necesară
pentru adaptarea locuinței potrivit nevoilor individuale de acces
ale persoanei cu handicap, care cuprinde proiectul tehnic,
devizul proiectului și declarația pe propria răspundere de
îndeplinire a standardelor cu privire la accesibilitate;
e) contractul privind angajamentul de plată a dobânzii
încheiat între Autoritate și beneficiar;
f) documentul care atestă că beneficiarul este posesorul
autoturismului — certificat fiscal eliberat de administrația
financiară sau copie a talonului;
g) acte adiționale încheiate între Autoritate și beneficiar, după
caz;
h) dovada plăților efectuate de Autoritate, până la data
predării;
i) opis, conform modelului prevăzut în anexa nr. 2.

Art. 4. — (1) La data predării/preluării, Autoritatea face
dovada plăților efectuate, pentru fiecare beneficiar în parte, în
conformitate cu prevederile contractului privind angajamentul de
plată a dobânzii.
(2) Dovada plăților efectuate o reprezintă fișa partener din
sistemul contabil al Autorității, care va fi anexată la dosar.
Art. 5. — Începând cu data preluării, DGASPC preia
răspunderea continuării plăților, inclusiv a celor neefectuate
până la data preluării, și va înștiința beneficiarii contractelor în
acest sens.
Art. 6. — Adeverințele referitoare la acordul plății dobânzii
eliberate de către Autoritate începând cu anul 2008 sunt valabile
în vederea încheierii unui contract privind angajamentul de plată
a dobânzii.
Art. 7. — (1) Sumele necesare pentru plata dobânzilor pentru
anul 2009 sunt cuprinse în bugetul Autorității.
(2) În vederea asigurării transferului de la bugetul Autorității
al sumelor aferente plății dobânzilor, DGASPC transmite
Autorității necesarul de fonduri, până la data de 15 a lunii în curs,
pentru luna următoare.
(3) Cererea pentru necesarul de fonduri cuprinde informațiile
prevăzute în anexa nr. 3.
(4) DGASPC, prin reprezentanții desemnați, certifică
realitatea și legalitatea sumelor înscrise în cerere și își asumă
răspunderea în utilizarea creditelor, doar pentru scopul solicitat.
(5) La cerere se anexează o copie a contului de execuție din
luna anterioară cererii.
(6) Cheltuielile aferente plății dobânzilor se decontează din
bugetul DGASPC, din transferuri de la bugetul Autorității.
Art. 8. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezenta
metodologie.

ANEXA Nr. 1
la metodologie

PROCES-VERBAL

de predare-primire a dosarelor privind angajamentul plății dobânzilor la creditele persoanelor cu handicap
Încheiat astăzi, ............../............/2009, pentru a certifica predarea de către Autoritatea Națională pentru Persoanele cu
Handicap, reprezentată prin ..................................................., către Direcția Generală de Asistență Socială și Protecția Copilului
...................................., reprezentată prin ......................................., a unui număr de .................... (.................................................)
(Se completează în cifre și litere.)

dosare privind angajamentul plății dobânzilor la creditele persoanelor cu handicap, conform anexei.
Fiecare dintre dosare este însoțit de un opis care include următoarele informații: numele și prenumele beneficiarului, CNP,
județul, numărul de file, ultima lună plătită, numele documentelor și pagina la care se regăsește fiecare dintre acestea, data la care
a fost întocmit opisul, numele, prenumele și semnătura persoanei care a întocmit opisul. Procesul-verbal a fost încheiat în 2 (două)
exemplare, câte unul pentru fiecare parte, și conține un număr de ................ file, inclusiv anexa.
Am predat (Autoritate)
Numele și prenumele

Ștampila

Am preluat (DGASPC)
Semnătura

Numele și prenumele

Ștampila

Semnătura

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/30.VI.2009
ANEXA

la procesul-verbal de predare-primire nr. ................../...........................,
încheiat între Autoritate și DGASPC ...............................
Nr.
crt.

Numele și prenumele

CNP

Numărul de file
la dosar

1
2
3
4
5
6
.
.
.
n

ANEXA Nr. 2
la metodologie

OPIS

Numele și prenumele beneficiarului
CNP
Județul
Adresa
Nr. de file la dosar
Ultima lună plătită
Documentul

Cerere
Copie de pe documentul care atestă încadrarea în grad de handicap
Copie de pe documentul de identitate
Declarație pe propria răspundere referitoare la faptul că îndeplinește condițiile legii
Declarație pe propria răspundere referitoare la faptul că va comunica Autorității orice modificare privind încadrarea
în grad de handicap
Hotărâre de punere sub interdicție/dispoziție de curatelă, după caz
Adeverința referitoare la acordul plății dobânzii
Contractul de credit bancar încheiat între beneficiar și unitatea bancară, însoțit de graficul de rambursare în baza
căruia se efectuează plata
Factura de achiziționare a autovehiculului sau contractul de vânzare-cumpărare a acestuia, certificat conform cu
originalul sau legalizat de un notar
Documentația necesară pentru adaptarea locuinței potrivit nevoilor individuale de acces ale persoanei cu handicap,
care cuprinde proiectul tehnic, devizul proiectului și declarația pe propria răspundere de îndeplinire a standardelor
cu privire la accesibilitate
Contractul privind angajamentul de plată a dobânzii încheiat între Autoritate și beneficiar
Documentul care atestă că beneficiarul este posesorul autoturismului — certificat fiscal eliberat de administrația
financiară sau copie a talonului
Acte adiționale încheiate între Autoritate și beneficiar, după caz
Dovada plăților efectuate de Autoritate, până la data predării — Fișa partener (centralizatorul plăților efectuate)
Numele persoanei care a întocmit opisul
Semnătura persoanei care a întocmit opisul
Data întocmirii opisului

Pag.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/30.VI.2009
ANEXA Nr. 3
la metodologie

CERERE

pentru necesarul de fonduri privind plata dobânzii la creditele persoanelor cu handicap
Județul ....................../Data ........................./Solicitare pentru luna .................... anul ...........................
Nr.
crt.

Numele și
prenumele
beneficiarului

CNP

Gradul de
handicap

Valoarea
creditului

Tipul
Moneda contractului
creditului (autoturism/
adaptare)

Banca

Dobânda
Durata
curentă conform Nr. de luni
împrumutului graficului de
restante
rambursare

Suma
restantă

Suma
solicitată

1
2
.
.
.
n
TOTAL:

Semnăturile autorizate
Ștampila

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind completarea Ordinului ministrului sănătății nr. 385/2009 pentru aprobarea prețurilor
la medicamentele cuprinse în Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman
autorizate de punere pe piață în România
Văzând Referatul Direcției generale strategii și politica medicamentului nr. I.B. 6.202 din 22 iunie 2009,
în baza prevederilor titlului XVII ăMedicamentul”, art. 851 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 22 alin. (2) din Normele privind modul de calcul al prețurilor la medicamentele de
uz uman, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății nr. 75/2009,
în temeiul prevederilor art. 140 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, ale Legii nr. 348/2004 privind denominarea monedei naționale, cu modificările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului
nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 385/2009 pentru
aprobarea prețurilor la medicamentele cuprinse în Catalogul
național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de
punere pe piață în România, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 204 din 31 martie 2009, se completează
după cum urmează:
— La articolul 1, după alineatul (1) se introduc trei noi
alineate, alineatele (2)—(4), cu următorul cuprins:
ă(2) Se completează Catalogul național al prețurilor
medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în
România cu prețurile produselor nou-avizate/reavizate în
perioada 1 aprilie—12 iunie 2009.
(3) Se diminuează, la cererea deținătorului de autorizație de
punere pe piață (APP) sau a reprezentantului acestuia, nivelul

existent al prețurilor produselor cuprinse în Catalogul național
al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de punere
pe piață în România.
(4) Se exclud din Catalogul național al prețurilor
medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în
România produsele ce nu mai pot fi menținute în circuitul
terapeutic conform art. 730 alin. (9) din Legea nr. 95/2006
privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, sau, după caz, la cererea deținătorului
de APP sau a reprezentantului.”
Art. II. — Prevederile prezentului ordin intră în vigoare
începând cu data de 1 iulie 2009.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ion Bazac
București, 22 iunie 2009.
Nr. 792.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/30.VI.2009

15

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind modificarea și completarea Normelor metodologice pentru elaborarea bugetului de venituri
și cheltuieli al spitalului public, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății publice nr. 896/2006
Văzând Referatul Direcției generale buget și credite externe nr. I.B. 6.191 din 22 iunie 2009,
având în vedere prevederile art. 1 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 8/2009 privind acordarea tichetelor
de vacanță și ale art. 5 din Normele metodologice privind acordarea tichetelor de vacanță, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 215/2009, ale Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.954/2005 pentru aprobarea Clasificației indicatorilor privind finanțele
publice, precum și ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 162/2008 privind transferul ansamblului de atribuții și competențe
exercitate de Ministerul Sănătății către autoritățile administrației publice locale,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Normele metodologice pentru elaborarea bugetului
de venituri și cheltuieli al spitalului public, aprobate prin Ordinul
ministrului sănătății publice nr. 896/2006, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 676 din 7 august 2006, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La punctul 4, alineatul (10.1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(10.1) Operațiunile efectuate și evidențiate în contul de mai
sus se înregistrează în mod corespunzător în contabilitatea
proprie în conturile următoare:
— 560 «Disponibil al instituțiilor finanțate integral din venituri
proprii»;
— 706 «Venituri din închirieri», cod 30.10;
— 701 «Venituri din vânzarea produselor finite», cod
33.10.16;
— 704 «Venituri din lucrări executate și servicii prestate»,
cod 33.10 (mai puțin 33.10.16);
— 779 «Alte venituri operaționale», cod 37.10;
— 791 «Venituri excepționale din operațiuni cu active fixe»,
cod 39.10;
— în contul 50.47 «Disponibil din alocații bugetare cu
destinație specială», deschis la unitățile teritoriale ale Trezoreriei
Statului și a municipiului București, nu se mai încasează sume,
acestea urmând să fie încasate în următoarele conturi analitice:

a) 50.47.03 «Disponibil din sume primite de la bugetul de
stat» — pentru gestionarea sumelor primite de la bugetul de
stat;
b) 50.47.04 «Disponibil din sume primite de la bugetul local» —
pentru gestionarea sumelor primite de la bugetul local;
c) 50.47.10 «Disponibil din sume primite din bugetul constituit
din contribuții asupra produselor din tutun și alcool» — pentru
gestionarea sumelor primite din bugetul constituit din contribuții
asupra producerii, comercializării și publicității asupra produselor
din tutun și alcool.
Sumele existente la data emiterii prezentului ordin în soldul
contului 50.47 «Disponibil din alocații bugetare cu destinație
specială», deschis pe numele unităților sanitare publice cu paturi
al căror management se transferă către unitățile administrației
publice locale, pot fi utilizate din acest cont sau pot fi transferate
în conturile analitice, în funcție de opțiunea titularului contului,
cel mai târziu până la finele anului 2009.”
2. În anexa nr. 1 la Normele metodologice pentru
elaborarea bugetului de venituri și cheltuieli al spitalului
public, la titlul ăCheltuieli de personal”, la articolul 10.02
ăCheltuieli salariale în natură” se introduce alineatul
10.02.06 ăTichete de vacanță”.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ion Bazac
București, 22 iunie 2009.
Nr. 793.
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru prorogarea termenului de 1 iulie 2009, stabilit pentru administrarea contribuabililor mijlocii
și a marilor contribuabili
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Termenul de 1 iulie 2009, stabilit prin Ordinul
ministrului economiei și finanțelor nr. 2.846/2008 pentru
actualizarea listelor contribuabililor mijlocii administrați conform
prevederilor Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 266/2007
privind organizarea activității de administrare a contribuabililor

mijlocii la administrațiile finanțelor publice pentru contribuabilii
mijlocii din cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice
județene, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 732 din 29 octombrie 2008, cu modificările ulterioare, și

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 451/30.VI.2009

prorogat ulterior pentru data de 1 iulie 2009, se prorogă pentru
data de 1 august 2009.
Art. 2. — Termenul de 1 iulie 2009, stabilit prin Ordinul
ministrului economiei și finanțelor nr. 2.847/2008 pentru
actualizarea listei contribuabililor mijlocii administrați conform
prevederilor
Ordinului
ministrului
finanțelor
publice
nr. 1.074/2006 privind organizarea activității de administrare a
contribuabililor mijlocii la Direcția Generală a Finanțelor Publice
a Municipiului București, cu modificările și completările
ulterioare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 694 din 13 octombrie 2008, cu modificările ulterioare, și
prorogat ulterior pentru data de 1 iulie 2009, se prorogă pentru
data de 1 august 2009.
Art. 3. — Termenul de 1 iulie 2009, stabilit prin Ordinul
ministrului economiei și finanțelor nr. 2.848/2008 pentru
actualizarea listei marilor contribuabili administrați conform

prevederilor Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 753/2006
privind organizarea activității de administrare a marilor
contribuabili, cu modificările și completările ulterioare, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 698 din 14 octombrie
2008, cu modificările ulterioare, și prorogat ulterior pentru data
de 1 iulie 2009, se prorogă pentru data de 1 august 2009.
Art. 4. — Direcția generală de reglementare a colectării
creanțelor bugetare, Direcția generală de planificare strategică
și monitorizare a realizării creanțelor bugetare, Direcția generală
de tehnologia informației din cadrul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, precum și organele fiscale subordonate
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 26 iunie 2009.
Nr. 2.168.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 451/30.VI.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|431737]
ISSN 1453—4495

