PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 455

Miercuri, 1 iulie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

82.

— Ordonanță de urgență pentru ratificarea
Memorandumului de înțelegere dintre Comunitatea
Europeană și România, semnat la București și la
Bruxelles la 23 iunie 2009, și a Acordului de împrumut,
în sumă de până la 5.000.000.000 euro, dintre
România, în calitate de Împrumutat, Banca Națională
a României, în calitate de agent al Împrumutatului, și
Comunitatea Europeană, în calitate de Împrumutător,
semnat la Luxemburg la 23 iunie 2009 și la București
la 18 iunie 2009 ..........................................................

2

Memorandum de înțelegere între Comunitatea Europeană și
România ....................................................................

2–9

Acord de împrumut între Comunitatea Europeană, în calitate
de Împrumutător, și România, în calitate de
Împrumutat, Banca Națională a României, în calitate
de agent al Împrumutatului ........................................

9–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/1.VII.2009

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere dintre Comunitatea Europeană și România,
semnat la București și la Bruxelles la 23 iunie 2009, și a Acordului de împrumut, în sumă de până la
5.000.000.000 euro, dintre România, în calitate de Împrumutat, Banca Națională a României, în
calitate de agent al Împrumutatului, și Comunitatea Europeană, în calitate de Împrumutător, semnat
la Luxemburg la 23 iunie 2009 și la București la 18 iunie 2009
Având în vedere:
— angajamentul Guvernului de a continua reformele economice și financiare în vederea menținerii stabilității economice
în contextul crizei financiare globale actuale și de a preveni apariția de blocaje care ar putea afecta echilibrele macroeconomice;
— Decizia Consiliului 2009/458/CE din 6 mai 2009 de acordare de asistență reciprocă României și Decizia Consiliului
2009/459/CE din 6 mai 2009 de acordare de asistență financiară comunitară pe termen mediu României, publicate în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene nr. L150 din data de 13 iunie 2009;
— necesitatea de a obține o primă tranșă din împrumut în sumă de 1,5 miliarde euro până la sfârșitul lunii iulie 2009,
amânarea pentru luna septembrie 2009 afectând semnificativ planul de finanțare al deficitului bugetar în perioada imediat următoare
și determinând creșterea necesarului de finanțat de pe piața internă cu costuri majorate,
luând în considerare faptul că toate aceste elemente constituie o situație extraordinară, a cărei reglementare nu poate fi
amânată,
în temeiul prevederilor art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă următoarea ordonanță de urgență:
Art. 1. — Se ratifică Memorandumul de înțelegere dintre
Art. 4. — Plata serviciului datoriei publice aferent
Comunitatea Europeană și România, semnat la București și la împrumutului, respectiv rambursarea capitalului, a dobânzilor,
Bruxelles la 23 iunie 2009.
comisioanelor și a altor costuri aferente, se asigură din sume
Art. 2. — Se ratifică Acordul de împrumut, în sumă de până alocate anual de la bugetul de stat în bugetul Ministerului
la 5.000.000.000 euro, dintre România, în calitate de Finanțelor Publice — Acțiuni generale.
Împrumutat, Banca Națională a României, în calitate de agent al
Art. 5. — (1) Se autorizează Guvernul României, prin
Împrumutatului, și Comunitatea Europeană, în calitate de Ministerul Finanțelor Publice, cu avizul Băncii Naționale a
Împrumutător, semnat la Luxemburg la 23 iunie 2009 și la
României și de comun acord cu Comunitatea Europeană, să
București la 18 iunie 2009.
Art. 3. — Sumele trase din împrumut și virate în contul de introducă pe parcursul utilizării împrumutului amendamente la
valută deschis pe numele Ministerului Finanțelor Publice la textul Memorandumului de înțelegere și al Acordului de
Banca Națională a României se utilizează pe măsura împrumut, care nu sunt de natură să majoreze obligațiile
necesităților de finanțare a deficitului bugetar și de refinanțare a financiare ale României față de Comunitatea Europeană.
(2) Amendamentele la Acordul de împrumut, convenite cu
datoriei publice guvernamentale, în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria Comunitatea Europeană, conform alin. (1), se aprobă prin
hotărâre a Guvernului.
publică, cu modificările și completările ulterioare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu
București, 30 iunie 2009.
Nr. 82.
MEMORANDUM DE ÎNȚELEGERE
între Comunitatea Europeană și România*)
1. În data de 6 mai 2009, Consiliul Uniunii Europene a acordat după cum urmează: Banca Mondială — 1 miliard euro,
adoptat o decizie privind alocarea pentru România a unei iar BEI și BERD încă 1 miliard euro. Asistența financiară
asistențe financiare pe termen mediu în valoare de până la acordată de Uniunea Europeană va fi condiționată de
5 miliarde euro. Asistența UE pentru România vine în implementarea unui program comprehensiv de politici
completarea sprijinului FMI acordat prin intermediul unui acord economice, care va cuprinde măsuri de reformă fiscală,
stand-by (SBA — Stand-By Arrangement) în valoare de 11,4 financiară și reforme structurale. Acest program a fost conceput
miliarde DST (aproximativ 12,95 miliarde euro, 1111% din cota pentru a permite economiei să facă față presiunilor de lichiditate
FMI a României), aprobat în data de 4 mai 2009. Un ajutor pe termen scurt, în paralel cu îmbunătățirea competitivității și
multilateral suplimentar în valoare de 2 miliarde euro va fi sprijinirea unei corecții sistematice a dezechilibrelor pe termen
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/1.VII.2009
mediu, aducând astfel economia pe o cale sănătoasă și
sustenabilă. Corecția deficitelor fiscale mari și îmbunătățirea
guvernanței fiscale reprezintă punctul central al acestui
program, având în vedere faptul că politicile fiscale prociclice și
managementul neperformant al finanțelor publice au contribuit la
supraîncălzire și dezechilibre nesustenabile.
2. Asistența financiară din partea Uniunii Europene se va
acorda în cel mult 5 tranșe. Valoarea primei tranșe este de 1,5
miliarde euro și va fi transferată cu condiția intrării în vigoare a
Acordului de împrumut și a Memorandumului de înțelegere.
Memorandumul de înțelegere va fi adoptat și semnat de către
Comisie după consultări cu Comitetul Economic și Financiar
(CEF).
3. Înainte de semnarea Memorandumului de înțelegere,
Parlamentul României a adoptat un buget rectificat care include
o ajustare suplimentară cu 1,1% din PIB, pe lângă măsurile de
aproximativ 3% din PIB incluse în buget în cursul lunii februarie
2009, în scopul atingerii unui deficit fiscal în termeni ESA 95 de
cel mult 5,1% în 2009, adică 4,6% din PIB, în termeni naționali
de numerar. Pe partea de cheltuieli, acest lucru se va realiza
prin intermediul unor măsuri de aproximativ 0,85% din PIB,
printre care se numără următoarele:
a) renunțarea la creșterile salariale din sectorul public (în
total 5%) planificate pentru anul 2009 (sau reduceri echivalente
ale angajărilor) și reducerea angajărilor în sectorul public,
inclusiv prin înlocuirea a doar 1 din 7 angajați care părăsesc
locul de muncă. Aceste măsuri vor conduce la o reducere de cel
puțin 4% în termeni nominali a cheltuielilor de personal,
comparativ cu nivelul din 2008 al acestor cheltuieli;
b) reduceri suplimentare ale cheltuielilor cu bunurile și
serviciile, subvențiilor acordate întreprinderilor publice și
cheltuielilor de capital pentru articole precum autovehiculele și
echipamentele de birou, precum și asigurarea unui plan realist
al proiectelor de investiții sprijinite din fonduri ale Uniunii
Europene;
c) formarea brută a capitalului fix public va crește în 2009
față de 2008 (la aproape 6½ % din PIB în 2009 față de 5½% din
PIB în 2008).
Pe partea de venituri vor fi luate măsuri suplimentare care
vor genera aproximativ 0,25% din PIB, printre altele eliminarea
unor deduceri de ordin fiscal (în special la vehiculele companiilor
și amortizarea activelor reevaluate).
4. Anterior semnării Memorandumului de înțelegere, Banca
Națională a României (BNR) a efectuat o serie de teste de stres
pe bilanțurile individuale ale băncilor și portofoliile de
împrumuturi, urmând diferite scenarii, pentru întregul sistem
bancar românesc. Rezultatele testelor de stres vor fi utilizate
pentru a evalua creșterile potențiale ale fondurilor proprii
necesare în vederea asigurării unui raport de adecvare a
capitalului de peste 10% pe tot parcursul programului.
5. Eliberarea fiecărei tranșe de împrumut se va face ulterior
pe baza implementării satisfăcătoare a programului economic
al Guvernului României. Criteriile specifice de politică
economică pentru fiecare dintre tranșele de împrumut sunt
specificate în anexa nr. I. Obiectivele generale ale programului
sunt următoarele:
a) Consolidarea fiscală
Consolidarea fiscală este o piatră de hotar a programului de
ajustare, date fiind politicile cu un caracter pronunțat prociclic
din trecut și contribuția acestora la supraîncălzirea economiei și

3

la dezechilibrele nesustenabile. Se prevede o reducere treptată
a deficitului fiscal, de la 5,4% din PIB în 2008 la 5,1% din PIB în
2009, 4,1% din PIB în 2010 și sub 3% din PIB în 2011. Ajustarea
se va baza în principal pe partea de cheltuieli, prin reducerea
cheltuielilor cu personalul din sectorul public, reducerea
cheltuielilor cu bunurile și serviciile, scăderea subvențiilor
acordate entităților publice și prin reducerea cheltuielilor de
capital la articole precum vehiculele și echipamentul de birou.
Se va acorda prioritate proiectelor de investiții cofinanțate de
Uniunea Europeană. Scopul acestor reforme este, de
asemenea, de a îmbunătăți calitatea cheltuielilor publice.
b) Guvernanța fiscală
Cu scopul de a ajuta la realizarea sustenabilă a unor deficite
bugetare reduse vor fi luate măsuri de îmbunătățire a strategiei
bugetare și a procesului bugetar. O componentă-cheie va fi
legea responsabilității fiscale, care inter alia va necesita
elaborarea unui cadru bugetar obligatoriu pe termen mediu,
stabilirea de limite pentru rectificările bugetare din cursul anului
și a unor reguli de ordin fiscal care să aibă în vedere
îmbunătățirea implementării bugetului. Prin această lege ar
trebui, de asemenea, să se înființeze un consiliu fiscal care să
furnizeze sondaje independente și specializate.
În vederea îmbunătățirii predictibilității și transparenței
bugetare va fi restructurat sistemul de remunerare din sectorul
public, inclusiv prin unificarea și simplificarea grilelor de
salarizare și reformarea sistemului de sporuri. Această măsură
are menirea de a aborda problemele majore legate de sistemul
de remunerare din sectorul public: sporurile reprezintă prea mult
din remunerația totală, nu există o grilă unificată de salarizare,
există prea multe legi care reglementează salarizarea în părți
diferite ale sistemului de remunerare. În mod special sunt
necesare următoarele măsuri, pe întreg sectorul public:
— aprobarea, în legislația anului 2009, a unei grile unice și
simplificate de salarizare și reformarea actualului sistem de
sporuri. Această legislație va stipula că ponderea salariului de
bază ca procent din remunerația publică totală va reprezenta
cel puțin 70%. Acest lucru se va realiza prin eliminarea
majorității sporurilor sau prin includerea acestora în salariul de
bază. Crearea de sporuri nepecuniare va fi interzisă. Pentru toți
funcționarii publici în aceeași măsură, totalul sporurilor acordate
va fi plafonat prin lege. Toate sporurile vor fi în continuare
integral impozabile. Se poate prevedea prin lege o perioadă de
introducere graduală a reformelor de până la 3 ani;
— dezvoltarea unui cadru uniform și comprehensiv de
ierarhizare care să coreleze remunerația cu responsabilitățile și
calificarea în întreg sectorul public. Sistemul de remunerare
publică va depinde de un cadru stabilit în care pozițiile vor fi
specificate în mod clar și vor corespunde anumitor grile de
salarizare.
Reforma sistemului public de remunerare va fi implementată
în așa fel încât să se asigure menținerea capacității
administrative de gestionare a fondurilor Uniunii Europene.
Pentru a ajuta la îmbunătățirea sustenabilității pe termen lung
a finanțelor publice, parametrii-cheie ai sistemului de pensii vor
fi, de asemenea, modificați. Schimbările vor viza trecerea la
indexarea pensiilor publice cu prețurile de consum, limitarea
majorării discreționare a pensiilor și creșterea treptată a vârstei
de pensionare, mai mult decât planificările actuale (în special la
femei), luând în considerare evoluția speranței de viață. În plus,
vor fi treptat cooptate la plata contribuției grupurile de angajați

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/1.VII.2009

publici excluse până în prezent de la contribuția la sistemul de
pensii. Programul prevede continuarea implementării celui de-al
doilea pilon de pensii cu majorări periodice ale contribuțiilor
conform planificării inițiale.
Nu în ultimul rând, recomandările CE/FMI/BM în materie de
administrare fiscală vor fi implementate, incluzând și revizuiri
cuprinzătoare ale Codului fiscal și Codului de procedură fiscală,
în conformitate cu termenele și procedurile Comisiei Europene,
și în vederea sporirii eficienței procesului de colectare a
impozitelor și taxelor. Totodată, se va reduce numărul de taxe și
de plăți de taxe și tarife din domeniul parafiscalității.
c) Politica monetară și a sectorului financiar
Politica monetară se va centra în continuare pe stabilitatea
prețurilor și atingerea țintei de inflație stabilite de BNR
(3,5% ±1% pentru sfârșitul anului 2009 și sfârșitul anului 2010).
În ceea ce privește sectorul financiar, pe baza testelor de stress
finalizate, băncile vor fi obligate să asigure necesarul de capital
până la 30 septembrie 2009, pentru anul calendaristic 2009, și
până la 31 martie 2010, pentru anul calendaristic 2010, în
vederea asigurării ex ante a unei rate minime de adecvare de
10%. Pentru băncile-mamă ale sucursalelor românești cu capital
străin, acest lucru este în concordanță cu declarația comună a
acestora din 26 martie 2009 de la Viena, ce a fost reconfirmată
la întâlnirea din 19 mai de la Bruxelles.
Mai mult, programul prevede ca legea bancară și cea de
lichidare să fie modificate pentru a permite un răspuns la timp și
eficient în cazul băncilor aflate în dificultate. Un obiectiv-cheie al
acestor modificări va fi întărirea autorității administratorilor
băncilor plasate în administrare specială. Dincolo de rezoluția
bancară, vor mai fi și alte măsuri al căror scop va fi întărirea
atribuțiilor de remediere ale băncii centrale prin prevederi care
vor permite BNR să solicite acționarilor importanți majorarea
capitalul social pentru a sprijini financiar băncile. Supervizarea
financiară va fi întărită în concordanță cu legislația relevantă a
Uniunii Europene în sectorul bancar, al asigurărilor și titlurilor de
valoare. În plus, vor fi introduse cerințe de raportare mai
detaliată cu privire la lichidități. Mai mult, procedurile de activare
a asigurării depozitelor vor fi modificate în vederea simplificării
și accelerării plăților. Conform legislației modificate, garanția la
depozite se va plăti în perioada de 20 zile lucrătoare autorizată
prin directiva UE cu privire la regimul garanțiilor la depozite. În
sfârșit, pentru garantarea unei lichidități suficiente, BNR va lărgi
sfera activelor acceptate ca garanții pentru facilitățile sale. Pe
lângă acestea, având în vedere contextul caracteristic, nivelul
minim reglementat al proporției de adecvare a capitalului va fi
majorat de la 8% la 10% la momentul potrivit.
d) Reforma structurală
Programul economic include, de asemenea, măsuri de
reformă structurală, în concordanță cu domeniile de politici
acoperite de recomandările specifice de țară emise de Consiliu
în cadrul strategiei de la Lisabona. Reformele includ politici de
îmbunătățire a eficienței și eficacității administrației publice,
sporirea calității cheltuielii publice, utilizarea adecvată și
absorbția fondurilor UE, îmbunătățirea mediului de afaceri și
soluționarea muncii nedeclarate. În mod special sunt avute în
vedere următoarele reforme:
— Îmbunătățirea eficienței și eficacității administrației
publice:
• crearea, aprobarea și implementarea unei reforme
strategice pentru îmbunătățirea eficacității administrației publice,

pe baza unei analize funcționale independente conduse de
Banca Mondială. Ținând cont în permanență de respectarea
acquis-ului comunitar, analiza va evalua structura generală a
administrației publice, eficacitatea administrației publice în mai
multe domenii, în special cu privire la structurile decizionale,
împărțirea responsabilităților între instituții, organizarea internă
a principalelor ministere, sfera și responsabilizarea legată de
implementare și adecvarea nivelelor de personal și administrare
a resurselor umane. Această analiză funcțională se va face în
două etape, în fiecare dintre acestea avându-se în vedere un
număr de 5 ministere/agenții. Lista entităților ce vor fi analizate
va fi agreată cu Comisia.
— Îmbunătățirea mediului de afaceri:
• reducerea semnificativă a numărului de autorizații și
permise și a întârzierilor în obținerea acestora, în special cele
legate de înregistrarea proprietății, operarea afacerilor și
lucrărilor de construcții, cu un accent special pe IMM-uri.
— Utilizarea eficientă și îmbunătățirea absorbției fondurilor
Uniunii Europene:
• în conformitate cu recomandările din evaluarea de
conformitate, se va continua restructurarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii și a agențiilor de implementare
aferente (drumuri și cale ferată), având în vedere mai ales:
(i) separarea sarcinilor între Minister și agențiile de
implementare; (ii) clarificarea responsabilităților și asumarea
clară a răspunderii; și (iii) disponibilitatea personalului calificat și
capacității în departamentele implicate în pregătirea proiectelor
în vederea sprijinului prin fonduri structurale. Aici vor fi incluse
întocmirea și adoptarea unui acord multianual de performanță
între Minister și agenții, care să cuprindă țintele operaționale și
de investiții urmărite spre a fi realizate de către agenții, precum
și resursele. Acest acord va fi realizat în contextul cadrului
bugetar pe termen mediu avut în vedere. Acordul de
performanță trebuie să definească în mod clar un cadru de
responsabilizare și să reducă interferența politică și schimbarea
frecventă a priorităților.
— Soluționarea problemei muncii nedeclarate:
• soluționarea problemei muncii nedeclarate prin creșterea
semnificativă a intensității controalelor și administrarea unor
amenzi administrative suficient de descurajatoare în cazul
neconformării. Guvernul va publica un raport anual de
monitorizare pe site-ul său web.
— Îmbunătățirea calității cheltuielilor publice:
• creșterea eficienței și eficacității cheltuielilor de cercetaredezvoltare, în paralel cu asigurarea unei finanțări
corespunzătoare pentru proiectele și programele de cercetare
care se află în desfășurare.
6. Actualizările Programului de convergență și Programului
național de reformă vor reflecta obiectivele și acțiunile necesare
conform programului economic.
7. O a doua tranșă în valoare de până la 1 miliard euro va fi
eliberată până la sfârșitul anului 2009. Următoarele 3 tranșe
sunt prevăzute, provizoriu, după cum urmează: până la
1,15 miliarde euro în Tr. 2—2010, până la 1,2 miliarde euro în
Tr. 4—2010 și până la 0,15 miliarde euro în Tr. 2—2011.
Eliberarea tranșei a doua și a tranșelor ulterioare se va face în
funcție de evaluarea pozitivă a progreselor înregistrate față de
criteriile specifice de politică economică detaliate în anexa nr. I
la prezentul document, după obținerea opiniei emise de CEF.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/1.VII.2009

5

8. Eliberarea împrumutului va fi condiționată de semnarea și necesare evaluării. Proiectul raportului de evaluare va fi pus la
intrarea în vigoare a angajamentului legal corespunzător dispoziția autorităților din România pentru comentarii.
(Acordul de împrumut) semnat de către părți.
17. Autoritățile din România vor asigura, în mod
9. Data eliberării fiecărei rate sau tranșe din împrumut va fi corespunzător, cooperarea strânsă cu CEF și Comisia
agreată de ambele părți în conformitate cu Acordul de împrumut. Europeană.
10. CEF va fi permanent informat de către Comisie cu privire
18. Anexele constituie parte integrantă a prezentului
la posibilitatea refinanțării împrumutului sau restructurării
memorandum de înțelegere.
condițiilor financiare.
19. Această asistență financiară din partea Comunității este
11. Banca Centrală Europeană va acționa în calitate de
acordată pe o perioadă de 3 ani, începând din prima zi după
agent al Comisiei și va transfera banii aferenți ratelor sau
tranșelor din împrumut în contul de euro al Ministerului intrarea în vigoare a Deciziei Consiliului din 6 mai 2009.
20. Toate notificările aferente acestui memorandum de
Finanțelor Publice din România (Trezoreria) deschis la BNR,
înțelegere vor fi transmise în mod valabil în scris la următoarele
care va acționa în calitate de agent pentru România.
12. Ministerul Finanțelor Publice va deschide un cont special adrese:
Pentru Comunitatea Europeană:
la BNR pentru administrarea asistenței financiare pe termen
Comisia Comunităților Europene
mediu din partea Comunității. Acest cont special va fi un subcont
al contului în euro deschis de Ministerul Finanțelor Publice la
Direcția Generală a Afacerilor Economice și Financiare
BNR.
B-1049 Bruxelles
13. Pe parcursul perioadei de implementare a asistenței,
Fax: +32-2 299.35.23
autoritățile din România vor pune fără întârziere la dispoziția
Comisiei toate informațiile relevante în vederea monitorizării
Pentru primul-ministru:
situației economice și financiare și pentru evaluarea progresului
Cancelaria Primului-Ministru:
condițiilor economice și măsurilor de reformă specificate în
Piața Victoriei nr. 1, sectorul 1
anexa nr. II. Anterior eliberării celei de-a doua tranșe și a celor
București 011791
ulterioare de către Comisie, autoritățile din România vor furniza
Fax: +40 21 319 15 88
Comisiei un raport de conformare cu privire la îndeplinirea
condiționalităților atașate tranșei respective.
Pentru Ministerul Finanțelor Publice din România:
14. Se vor asigura investigarea și tratamentul corespunzător
Ministerul Finanțelor Publice
al tuturor suspiciunilor și cazurilor de fraudă, corupție sau orice
Str. Apolodor nr. 17
altă activitate ilegală în legătură cu administrarea asistenței
Sectorul 5, București 050741
pentru balanța de plăți din partea Comunității Europene. Orice
astfel de cazuri, precum și măsurile luate în legătură cu acestea
Fax: +40 21 312 16 30
de către autoritățile competente din România vor fi raportate
Comisiei fără întârziere.
Pentru Banca Națională a României:
15. Fără a prejudicia prevederile art. 27 din Statutul
Banca Națională a României
Sistemului European al Băncilor Centrale și al Băncii Centrale
Str. Lipscani nr. 25
Europene, Curtea Europeană a Auditorilor va avea dreptul de a
București 030031
efectua toate controalele financiare sau auditurile considerate
Fax: +40 21 312 62 60
necesare în România în legătură cu administrarea acestei
21. Pentru România Memorandumul de înțelegere va intra
asistențe. Comisia, inclusiv Biroul European Antifraudă, va avea
în vigoare după finalizarea procedurilor interne conform legilor
astfel dreptul de a trimite propriii oficiali sau reprezentanți legali
autorizați în vederea efectuării controalelor financiare sau din România. Memorandumul de înțelegere poate fi modificat
tehnice ori auditurilor pe care le consideră necesare în România cu acordul ambelor părți prin intermediul unui act adițional. Orice
act adițional în acest sens va fi parte integrantă a acestui
în legătură cu această asistență financiară.
16. Comisia sau reprezentanții legali autorizați ai acesteia memorandum de înțelegere și va intra în vigoare în conformitate
pot efectua o evaluare independentă ex-post. Autoritățile din cu aceleași proceduri ca și în cazul Memorandumului de
România s-au angajat să furnizeze toate informațiile relevante înțelegere.
Semnat la Bruxelles și la București la 23 iunie 2009 în 5 exemplare originale în limba engleză.
ROMÂNIA,

COMUNITATEA EUROPEANĂ,

reprezentată de

reprezentată de Comisia Europeană

Emil Boc,
prim-ministru

Joaquín Almunia,
membru al Comisiei Europene

Gheorghe Pogea,
ministrul finanțelor publice
Mugur Constantin Isărescu,
guvernatorul Băncii Naționale a României

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/1.VII.2009
ANEXA Nr. I

CRITERII SPECIFICE DE POLITICĂ ECONOMICĂ

Decizia privind a doua tranșă și tranșele ulterioare acordate de către Comisie va fi condiționată de o analiză a progresului
realizat în cadrul programului de reformă economică din România. Anexa de față specifică acele criterii detaliate care vor fi evaluate
pentru fiecare rată.
A doua rată [2009 Tr. 4]
A. Consolidarea fiscală
• Progres în atingerea țintei deficitului bugetului general
revizuit pe anul 2009 de până la 5,1% din PIB (adică 4,6% din
PIB în termeni de numerar)
• Progres în reducerea (i) cheltuielilor de personal față de
nivelul anului 2008, (ii) cheltuielilor cu bunurile și serviciile,
(iii) cheltuielilor cu subvențiile și (iv) cheltuielilor de capital pentru
articole precum vehiculele și echipamentele de birou.
• Guvernul transmite Parlamentului pentru aprobare bugetul
pe anul 2010 pe baza cadrului bugetar pe termen mediu
(CBTM), cu o țintă a deficitului de 4,1% în termeni ESA 95 (adică
3,6% în termeni de numerar).
B. Reforma guvernanței fiscale
• Înregistrarea unui progres semnificativ în pregătirea legii
responsabilității fiscale, care include (i) introducerea unui cadru
obligatoriu bugetar pe termen mediu, (ii) stabilirea unor limite
efective pentru bugetele suplimentare care majorează valoarea
totală a cheltuielii, (iii) asigurarea respectării limitelor bugetare
de către legislația cu impact bugetar adoptată pe parcursul
anului și (iv) înființarea unui consiliu fiscal independent care să
asigure prognoze de venituri și prognoze macroeconomice
independente pentru formularea bugetului, în raport cu care să
se poată evalua proiecțiile oficiale, să asigure monitorizarea
evoluțiilor și conformării cu țintele fiscale prevăzute în legea
bugetului, CBTM și regulile bugetare. Prognozele emise de
serviciile Comisiei trebuie folosite ca termen de referință până la
implementarea integrală a consiliului fiscal.
• Guvernul transmite Parlamentului un CBTM pentru
perioada 2010—2012 care să acopere bugetul general
consolidat. CBTM trebuie (i) să aibă la bază o regulă de
cheltuieli multianuală care să prevadă plafoane ale cheltuielilor
publice pentru intervalul 2010—2012, (ii) să includă ținte ale
balanței fiscale pentru intervalul 2010—2012, (iii) să includă o
defalcare a proiecțiilor de cheltuieli conform clasificației
economice, (iv) să includă proiecții ale veniturilor defalcate pe
principalele venituri fiscale și (v) să includă o regulă de venituri
pentru bugetul general consolidat, regulă conform căreia modul
în care se alocă veniturile suplimentare față de cele anticipate se
va specifica ex-ante în legea bugetului. Jumătate din aceste
venituri suplimentare non grant se va utiliza pentru diminuarea
deficitului. În cazul bugetelor locale, CBTM va include limite
generale ale împrumuturilor pentru intervalul 2010—2012.
• Până la sfârșitul lunii octombrie 2009, Parlamentul va
adopta (i) legislația privind remunerarea în sistemul public, prin
care se elimină marea majoritate a sporurilor sau se introduc în
salariul de bază și se majorează salariul de bază ca procent din
totalul remunerației și (ii) un cadru uniform și comprehensiv de
ierarhizare pentru corelarea remunerației cu responsabilitățile și
calificarea.
• Guvernul finalizează proiectul legislației revizuite a pensiilor
(i) prin care se realizează trecerea treptată la indexarea pensiilor

publice cu prețurile de consum față de indexarea cu salariile,
(ii) se limitează posibilitatea majorării discreționare a pensiilor,
(iii) se introduc la contribuție grupurile de angajați ai sistemului
public care în prezent sunt excluse de la aceste contribuții și
(iv) se crește treptat vârsta de pensionare începând din anul
2015, în special la femei, ținând cont de evoluția speranței de
viață, având în vedere protejarea pensionarilor vulnerabili și
atingerea obiectivului de a avea în medie o rată de înlocuire
de 45% pentru persoanele care se pensionează.
• Guvernul a adoptat legislația prin care se reduce
semnificativ numărul de taxe și de plăți de taxe și tarife din
domeniul parafiscalității. Progres în elaborarea legislației prin
care se implementează recomandările CE/FMI/BM în materie
de administrare fiscală.
C. Reglementare și supervizare în sectorul financiar
• Amendarea legii bancare și de lichidare pentru a putea
răspunde mai eficient și în timp util în situații de dificultate.
Obiectivul-cheie al amendamentelor va fi acela de a întări
atribuțiile administratorilor băncilor plasate sub administrare
specială. Întărirea puterilor de remediere ale Băncii Naționale a
României prin prevederi care să îi permită acesteia să solicite
acționarilor importanți majorarea capitalului și susținerea
financiară a băncii.
• Introducerea unor cerințe mai detaliate de raportare a
lichidității în scopuri de supraveghere.
D. Reforme structurale
• Plan de acțiune pentru restructurarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii și a agențiilor de implementare,
adoptat.
• Sub autoritatea Cabinetului Primului-Ministru, efectuarea
unui inventar al autorizațiilor și permiselor legate de
înregistrarea proprietății, operarea unei afaceri sau lucrări de
construcții și propunerea unui plan de simplificare.
• Guvernul adoptă un plan de intensificare a controalelor
muncii nedeclarate. Planul trebuie să conțină ținte cantitative
privind numărul de controale care urmează a fi efectuate.
• Guvernul transmite Parlamentului o propunere de
modificare a legii falimentului pentru a scurta timpul necesar
închiderii unei afaceri la mai puțin de un an.
• Guvernul finalizează o analiză a cheltuielilor publice
destinate cercetării și dezvoltării, care include și recomandări de
politică menite să îmbunătățească eficiența și eficacitatea
acestor cheltuieli.
A treia rată [2010 Tr. 2]
A. Consolidarea fiscală
• Atingerea țintei de deficit de 5,1% din PIB în anul 2009.
• Atingerea reducerii planificate a (i) cheltuielilor de personal,
asigurându-se în același timp măcar o păstrare în termeni
nominali la nivel comparativ cu nivelul din anul 2008,
(ii) cheltuielilor cu bunurile și serviciile, (iii) subvențiilor și
(iv) cheltuielilor de capital la articole precum vehicule și
echipamente de birou.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/1.VII.2009
• Adoptarea de către Parlament a bugetului pe anul 2010, în
baza unui cadru bugetar pe termen mediu cu o țintă a deficitului
care să nu depășească 4,1% din PIB (adică 3,6% din PIB în
termeni de numerar). Această țintă este susținută de măsuri
concrete, cu principala ajustare pe partea de cheltuieli. Aceste
măsuri vor include, printre altele, o plafonare a cheltuielilor cu
salariile în sistemul public. Acest buget va include o creștere de
0,5 pp a ratei de contribuție la sistemul de pensii pilonul 2.
B. Reforma guvernanței fiscale
• Parlamentul adoptă legea responsabilității fiscale. Consiliul
fiscal va fi pe deplin operațional pentru formularea bugetară
2011.
• Adoptarea de către Parlament a cadrului bugetar pe termen
mediu pentru 2010—2012, care îndeplinește cerințele
menționate mai sus.
• Progrese în implementarea sistemului reformat de
salarizare în sectorul public.
• Adoptarea legislației revizuite a pensiilor până la sfârșitul
lunii decembrie 2009 și aprobarea acesteia de către Parlament
nu mai târziu de 31 martie 2010.
• Guvernul transmite Parlamentului legislația de
implementare a recomandărilor CE/FMI/BM în materie de
administrare fiscală, acolo unde este cazul.
C. Supravegherea și reglementarea în sectorul financiar
• Modificarea procedurilor pentru activarea asigurării la
depozite, în sensul simplificării și accelerării plăților. Conform
noilor prevederi, garanția la depozite se va plăti în termenul de
20 de zile lucrătoare autorizat în directiva UE privind regimul
garanțiilor la depozite.
• Întărirea supervizării financiare și sectoriale în concordanță
cu legislația relevantă a Uniunii Europene. Măsurile de întărire
a supervizării financiare ar putea include, printre altele,
(i) modificările legislative necesare în vederea asigurării numirii
membrilor consiliilor autorităților de supervizare pe baza
calificărilor tehnice și a experienței anterioare în domeniul
supervizării în sectorul financiar și (ii) prevederi prin care să se
asigure independența financiară a autorităților de supervizare și
îmbunătățirea procesului decizional atât la vârf, cât și la nivelul
mediu al conducerii.
D. Reforme structurale
• Adoptarea de către Guvern a unui plan de acțiune care să
includă obiective de referință și un calendar de implementare ce
are la bază rezultatul analizei funcționale independente.
• Restructurarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
și a agențiilor de implementare, finalizată.
• Progres în implementarea simplificării administrative privind
autorizațiile și permisele.
• Progres înregistrat în implementarea planului de
intensificare a controalelor care vizează munca nedeclarată.
• Guvernul adoptă un plan de sporire a eficienței și eficacității
cheltuielilor publice de cercetare și dezvoltare.
• Parlamentul adoptă legea modificată a falimentului.
A patra rată [2010 Tr. 4]
A. Consolidarea fiscală
• Progres înregistrat în atingerea țintei de deficit de 4,1% din
PIB în anul 2010 (adică 3,6% în termeni de numerar).

7

• Progres înregistrat în implementarea măsurilor care stau la
baza țintei de deficit.
• Bugetul 2011 este în curs de pregătire, cu o țintă a
deficitului public sub 3% din PIB, atât în termeni de numerar, cât
și ESA 95.
B. Reforma guvernanței fiscale
• Asigurarea funcționalității depline a consiliului fiscal înființat,
care trebuie să joace rolul destinat în formularea bugetului
pentru anul 2011.
• Progres în implementarea sistemului reformat de salarizare
în sectorul public.
• Progres în implementarea legii revizuite a pensiilor.
• Legislația revizuită prin care se implementează
recomandările CE/FMI/BM în materie de administrare fiscală va
intra în vigoare din iulie 2010.
C. Reforme structurale
• Progres în implementarea planului de acțiune bazat pe
rezultatul analizei funcționale independente.
• Progres în implementarea proiectului de simplificare
administrativă pentru autorizații și permise.
• Reformele planificate în sistemul de control al muncii
nedeclarate sunt integral implementate.
• Progres în implementarea reformelor planificate în sectorul
cercetare-dezvoltare.
A cincea rată [2011 Tr. 2]
A. Consolidarea fiscală
• Atingerea țintei de deficit în anul 2010 de 4,1% din PIB.
• Realizarea plafonului de cheltuieli de personal pentru anul
2010.
• Adoptarea de către Parlament a bugetului pe anul 2011, cu
o țintă a deficitului sub 3% din PIB în termeni ESA 95. Această
țintă este susținută de măsuri concrete, cu ajustarea principală
pe partea de cheltuieli. Măsurile vor include, printre altele,
plafonarea cheltuielilor cu salariile în sistemul public.
B. Reforma guvernanței fiscale
• Evaluarea funcționării CBTM, identificarea problemelor și
adoptarea de măsuri pentru soluționarea acestora.
• Progres în implementarea sistemului de salarizare în
sectorul public.
• Progres în implementarea legii revizuite a pensiilor.
C. Reforme structurale
• Progres în implementarea planului de acțiune bazat pe
rezultatul analizei funcționale independente.
• Progres în implementarea proiectului de simplificare
administrativă.
• Reformele planificate în sectorul cercetare-dezvoltare,
implementate.
Pe tot parcursul implementării programului de asistență
financiară se va monitoriza performanța în următorul domeniu:
Inflație
Politica monetară trebuie să rămână axată pe stabilitatea
prețurilor și atingerea țintei de inflație stabilite de BNR
(3,5% ± 1% la sfârșitul anului 2009 și sfârșitul anului 2010).

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/1.VII.2009
ANEXA Nr. II

S I S T E M U L D E M O N I T O R I Z A R E Ș I R A P O R TA R E

Pe parcursul implementării asistenței comunitare, autoritățile relevante vor transmite Comisiei următorii indicatori și
rapoarte, în mod periodic. În general, informațiile pentru raportare furnizate altor creditori multilaterali și bilaterali implicați în
programul de asistență financiară din care face parte asistența acordată de Comunitate vor fi transmise în același timp și Comisiei,
cu excepția cazurilor în care Comisia specifică faptul că acestea nu sunt necesare.
Transmiterea datelor la Comisie
Date de transmis

Periodicitate

Se vor transmite de către Ministerul Finanțelor Publice.
Date lunare preliminare privind conturile bugetului general
consolidat

Lunar, în termen de 25 de zile de la sfârșitul fiecărei luni

Date lunare privind cheltuielile cu salariile în sistemul public
(din bugetul general consolidat), numărul de angajați și salariul
mediu (inclusiv ponderea relativă a salariului de bază și a
sporurilor). Se va adăuga o defalcare funcțională a acestor
date pe principalele entități publice.

Lunar, în termen de 30 de zile de la sfârșitul fiecărei luni

Date finale trimestriale privind conturile bugetului general
consolidat

Date trimestriale în bază numerar, în termen de 35 de zile de
la sfârșitul fiecărui trimestru
Date trimestriale pe bază de angajamente, în termen de 55 de
zile de la sfârșitul fiecărui trimestru

Deficitul bugetar al bugetului general consolidat folosind
definiția ESA 95 în formatul tabelului 10 din prognoza serviciilor
Comisiei

Trimestrial, cu un decalaj de 3 luni

Date preliminare privind finanțarea sub linie pentru bugetul
general consolidat

Lunar, în termen de cel târziu 35 de zile de la sfârșitul fiecărei
luni

Date finale privind finanțarea sub linie pentru bugetul general
consolidat

Trimestrial, în termen de cel târziu 45 de zile de la sfârșitul
fiecărui trimestru

Total cont plăți și arierate ale bugetului general consolidat

Trimestrial, în termen de 55 de zile

Total cont plăți și arierate ale bugetului de stat și bugetului
asigurărilor sociale

Lunar, în cursul lunii următoare

Arierate externe ale bugetului de stat

Imediat, atunci când apar

Datoria publică și garanțiile noi emise de bugetul general
consolidat

Lunar, în decurs de o lună

Date lunare preliminare privind cheltuielile primare ale
bugetului general consolidat, fără fondurile UE

Lunar, în termen de 25 de zile de la sfârșitul fiecărei luni

Date lunare finale privind cheltuielile primare ale bugetului
general consolidat, fără fondurile UE

Trimestrial, în termen de 35 de zile de la sfârșitul fiecărui
trimestru

Începând din 2010, balanța operațională, profituri, arierate și
cheltuieli de personal ale celor mai mari 30 de întreprinderi
publice pe total cheltuieli

Trimestrial, la 3 luni după sfârșitul trimestrului

Date privind fondurile nerambursabile acordate pe proiecte de
Uniunea Europeană (rambursări și avansuri), cheltuieli de
capital și subvenții acoperite din avansurile UE sau eligibile
pentru a fi rambursate de către UE în cadrul proiectelor
finanțate de Uniunea Europeană care au fost agreate în mod
specific cu aceasta din urmă

Lunar, în termen de 3 săptămâni de la încheierea fiecărei luni

Situații lunare ale operațiunilor din contul special

Lunar, la sfârșitul fiecărei luni

Raport privind progresele înregistrate în îndeplinirea
condiționalității politicilor

Lunar, la sfârșitul fiecărei luni

Se vor transmite de către Banca Națională a României.
Comisia va fi informată neîntârziat în cazul unei pierderi
neașteptate a rezervelor de mai mult de 600 milioane euro sau
în cazul în care rezerva valutară scade sub pragul de 23
miliarde euro.

Imediat după apariția situației

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/1.VII.2009
Date de transmis

9

Periodicitate

Evoluția rezervelor valutare, inclusiv informații privind
intervențiile BNR pe piața de schimb valutar

Din două în două săptămâni

Active și pasive ale autorității monetare — bilanțul monetar al
Băncii Naționale a României

Lunar, în termen de 30 de zile de la sfârșitul fiecărei luni1

Active și pasive ale sistemului bancar din România —
bilanțurile monetare agregate ale instituțiilor de credit

Lunar, în termen de 30 de zile de la sfârșitul fiecărei luni

Evoluția finanțării externe a principalelor bănci cu capital străin2

Lunar, în termen de 20 de zile de la sfârșitul fiecărei luni

Fluxul finanțării externe în sectorul bancar, corporațional și
guvernamental, inclusiv evoluția așteptată în următoarele
12 luni
Raport privind situația lichidității în sectorul bancar3

Lunar, în termen de 45 de zile de la sfârșitul fiecărei luni

Raport privind evoluția indicatorilor de stabilitate financiară

Trimestrial, în termen de 45 de zile de la sfârșitul fiecărui
trimestru

Raport privind progresul înregistrat
condiționalităților referitoare la politici

Lunar, la sfârșitul fiecărei luni

1

în

îndeplinirea

Lunar, în termen de 15 zile de la sfârșitul fiecărei luni

Pe măsură ce datele devin disponibile cu o frecvență mai mare, acestea vor fi comunicate CE.

2 Toate

formele de instrumente de debit și de capital, precum și depozitele nete furnizate celor 9 cele mai mari sucursale românești cu capital străin de

către băncile lor mamă.
3 Poziția

lichidității nete a BNR vizavi de sectorul bancar (inclusiv rezultatul operațiunilor de pe piața deschisă, facilități permanente).

ACORD DE ÎMPRUMUT
între Comunitatea Europeană, în calitate de Împrumutător, și România, în calitate de Împrumutat, Banca Națională a României,
în calitate de agent al Împrumutatului*)
5.000.000.000 euro
— 23 iunie 2009 —
Acest acord de împrumut (acordul) este încheiat de către și între Comunitatea Europeană (denumită în continuare CE sau Împrumutătorul),
reprezentată de Comisia Comunităților Europene (denumită în continuare Comisia), și România, acționând prin Ministerul Finanțelor Publice (denumită
în continuare România sau Împrumutatul), reprezentată de ministrul finanțelor publice, domnul Gheorghe Pogea, și Banca Națională a României, acționând
în calitate de agent în numele Împrumutatului (denumită în continuare agentul Împrumutatului), reprezentată de guvernatorul Băncii Naționale a României,
domnul Mugur Constantin Isărescu.
Preambul
Având în vedere că:
(1) Regulamentul Consiliului (CE) nr. 332/2002 din 18 februarie 2002 de creare a unei facilități prin care să se asigure asistența financiară pe
termen mediu pentru balanțele de plăți ale statelor membre (JO L 53, 23.2.2002, p. 1) a împuternicit Comisia în numele CE să contracteze împrumuturi
de pe piața de capital sau de la instituțiile financiare în scopul acordării de împrumuturi unuia sau mai multor state membre care întâmpină dificultăți sau
sunt amenințate de astfel de dificultăți în legătură cu balanța lor de plăți curente sau cu mișcările de capital;
(2) România a solicitat asistență financiară pe termen mediu;
(3) Consiliul, prin Decizia sa 2009/459/CE din 6 mai 2009 (denumită în continuare Decizia) a hotărât să acorde României, în baza
Regulamentului (CE) nr. 332/2002 un împrumut în valoare maximă de 5.000.000.000 euro cu o scadență medie maximă de 7 ani. Împrumutul va fi
disponibilizat în maximum 5 rate;
(4) împrumutul este acordat în coroborare cu un împrumut de la Fondul Monetar Internațional (FMI) în valoare de 11,40 miliarde DST (aproximativ
12,95 miliarde euro), acordat în cadrul unui acord stand-by. Banca Mondială a fost, de asemenea, de acord să ofere un împrumut de 1 miliard euro, iar
BEI și BERD asigură un sprijin suplimentar în sumă totală de 1 miliard euro;
(5) împrumutul este condiționat de măsuri de politici economice menite să susțină durabilitatea balanței de plăți a României, după cum se
stabilește în art. 2 și 3 ale Deciziei;
(6) condițiile de politică economică ce vor fi respectate de România sunt prevăzute în Memorandumul de înțelegere semnat la data de 23 iunie
2009 între Comisie și România și Banca Națională a României și în memorandumurile de înțelegere ulterioare (adiționale), dacă există (denumite în
continuare în mod colectiv Memorandum de înțelegere);
(7) prima rată va fi eliberată la intrarea în vigoare a Memorandumului de înțelegere și a acestui acord de împrumut;
(8) eliberarea ratelor ulterioare primei rate va fi condiționată de decizia favorabilă a Comisiei, după consultarea cu Comitetul financiar și
economic, ce va avea la bază constatările verificărilor sale, conform căreia politica economică a României este în concordanță cu programul de ajustare
sau cu orice alte condiții prevăzute de Consiliu sau în Memorandumul de înțelegere;
(9) Comisia va lansa la timpul cuvenit, în numele CE și după acordul dat în scris de către Împrumutat în legătură cu condițiile principale descrise
aici, emisiuni de obligațiuni sau orice alte operațiuni financiare adecvate pentru sumele ce reprezintă principalul ratelor, încasările obținute din acestea
fiind apoi reîmprumutate Împrumutatului;
*) Traducere.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/1.VII.2009

(10) contractele aferente emisiunilor de obligațiuni sau oricăror altor operațiuni financiare adecvate, inclusiv un posibil swap al ratelor dobânzilor,
vor constitui parte integrantă a acestui acord, după cum se prevede în continuare;
(11) Banca Centrală Europeană va acționa ca agent al Împrumutătorului (denumită în continuare agentul Împrumutătorului);
(12) autoritățile Împrumutatului vor asigura măsurile corespunzătoare de combatere și luptă împotriva fraudei, corupției și a altor nereguli ce
afectează asistența;
(13) Comisia, inclusiv Serviciul Anti-fraudă, va avea dreptul de a efectua controale și inspecții la fața locului, iar Curtea Auditorilor va avea
dreptul de a efectua audituri, atunci când este cazul, la fața locului.
Prin urmare, părțile la prezentul acord au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
obligatoriu între Împrumutător și Împrumutat. Totuși, obligația
Împrumutătorului de a disponibiliza o tranșă va fi condiționată de obținerea
Suma împrumutului
fondurilor corespondente de pe piețele internaționale de capital.
1. Împrumutătorul va disponibiliza în favoarea Împrumutatului un Împrumutătorul va lansa, în numele CE, o emisiune de obligațiuni sau o
împrumut în sumă de până la 5.000.000.000 euro (cinci miliarde) în altă operațiune financiară pentru finanțarea sumei tranșei (operațiunea
maximum 5 rate (fiecare dintre acestea fiind denumită în continuare rata și financiară).
colectiv toate aceste rate fiind denumite în continuare împrumutul), în
3. După executarea operațiunii financiare, solicitarea de fonduri, avizul
condițiile și termenii definiți în Decizie, în memorandumul de înțelegere și de acceptare și copii ale contractului (contractelor) aferent fiecărei
în acest acord.
operațiuni financiare (denumite în continuare contracte de împrumut) vor
2. Suma principalului primei rate este în valoare de 1.500.000.000 euro constitui un contract de finanțare (denumit în continuare contract de
(un miliard cinci sute de milioane). Suma principalului fiecăreia dintre ratele finanțare) între Împrumutător și Împrumutat și vor fi parte integrantă a
ulterioare va fi prevăzută în memorandumul de înțelegere în conformitate acestui acord.
cu art. 3 din Decizie.
4. Sumele nete ale tranșei vor fi egale cu sumele obținute din
3. O rată poate fi constituită din una sau mai multe tranșe operațiunea financiară, mai puțin valoarea agregată a comisioanelor și
(denumită/denumite în continuare tranșa/tranșele).
costurilor aferente operațiunii financiare respective și pregătirii și executării
ei. Din sumele nete vor fi deduse de asemenea și costurile menționate în
ARTICOLUL 2
art. 7 paragraful 6, valoarea rezultată reprezentând suma ce va fi virată
Împrumutatului (denumită în continuare valoarea netă a tragerii).
Scadența
5. Valoarea netă a tragerii tranșei va fi transferată de către agentul
1. Scadența medie a împrumutului nu va depăși 7 ani. Aceasta se Împrumutătorului la data primirii ei (data tragerii) în contul în euro al
calculează în funcție de datele de tragere ale respectivelor tranșe, agentului Împrumutatului (BIC: NBORROBU) cont EUR 0D de la Banca de
utilizându-se formula prevăzută în paragraful 3.
Decontări Internaționale, Bazel (BIC: BISBCHBB) via Banque de France
2. Scadența medie a tranșelor unei rate va fi astfel stabilită încât (Safire),
Paris
(BIC:
BDFEFRPPCCT),
IBAN
scadența medie a împrumutului să fie, în orice moment, în concordanță cu FR7630001000640000005532338, Ref.: ăAsistență acordată României de
paragraful 1.
către CE pentru balanța de plăți”, sau în orice alt cont în euro indicat în scris
3. Pentru a calcula scadențele medii menționate în paragrafele 1 și 2 se de către agentul Împrumutatului agentului Împrumutătorului, o copie a
va folosi următoarea formulă:
acestei mențiuni fiind adresată Împrumutatului cu cel puțin două zile
Scadența medie a unei tranșe este perioada de timp dintre data tragerii lucrătoare înainte de data tragerii.
respectivei tranșe și media ponderată a rambursărilor sale de capital. Dacă
6. Obligația Împrumutătorului de a transfera valoarea netă a tragerii
R1, R2,..., Rn sunt rambursările de capital la momentele t1, t2,..., tn de la Împrumutatului pentru prima tranșă a primei rate va fi condiționată de:
data tragerii, scadența medie a tranșei este egală cu
(1) primirea de către Împrumutat a unei opinii juridice satisfăcătoare
pentru Împrumutător, emise de Ministerul Finanțelor Publice al
R1t1+R2t2+ +Rntn
Împrumutatului, în forma prevăzută în anexa nr. 3.
Data acestei opinii juridice nu va fi ulterioară datei solicitării de fonduri.
R1+R2+ +Rn
Împrumutatul se angajează să îl informeze imediat pe Împrumutător
dacă între data opiniei juridice și data tragerii intervine vreun eveniment ce
Scadența medie a împrumutului este media ponderată a scadenței ar putea face ca vreuna dintre afirmațiile din opinia juridică să devină
medii a tranșelor ce formează împrumutul la orice moment. Dacă M1, incorectă;
M2,...,Mm este scadența medie a tranșelor care au totalizat A1, A2,...,Am,
(2) primirea de către Împrumutător de la Ministerul Finanțelor Publice al
Împrumutatului a unui document oficial în care sunt indicate persoanele
atunci scadența medie a împrumutului este egală cu
autorizate să semneze solicitările de fonduri și deci să angajeze astfel în
mod valabil Împrumutatul în contracte de finanțare, care să conțină
M1A1+M2A2+ +MmAm
specimenele de semnătură ale acestor persoane;
A1+A2+ +Am
(3) semnarea de către Împrumutător, pe de o parte, și de către o bancă
sau un sindicat de bănci, pe de altă parte, a contractelor de împrumut și
ARTICOLUL 3
primirea de către agentul Împrumutătorului la data tragerii a sumelor
Trageri, valoarea netă a tragerii și condiționalități
obținute din operațiunea financiară de la bancă sau sindicatul de bănci
1. Odată ce Împrumutătorul a decis eliberarea unei rate în conformitate menționate;
(4) neapariția niciunei schimbări negative care ar putea prejudicia în
cu Decizia și cu memorandumul de înțelegere, Împrumutatul îi poate solicita
Împrumutătorului în scris, sub forma prevăzută în anexa nr. 1, o rată sau o mod substanțial, după părerea Împrumutătorului, ulterior consultării cu
tranșă din aceasta, dacă rata este formată din mai multe tranșe, și va Împrumutatul, capacitatea Împrumutatului de a-și respecta obligațiile de
propune și accepta anticipat, după consultarea cu Împrumutătorul, plată asumate prin acest acord, și anume de a asigura serviciul tranșei ce
va fi finanțată și rambursarea ei.
dimensiunea, scadența, rata maximă a dobânzii, caracterul fix sau variabil
7. Obligația Împrumutătorului de a transfera valoarea netă a tragerii
al acesteia, sumele nete minime și alte caracteristici aferente ratei sau Împrumutatului pentru oricare dintre tranșele ulterioare va fi condiționată
tranșei respective, considerate acceptabile de către Împrumutat (denumită de:
în continuare solicitare de fonduri). Ori de câte ori se face referire în acest
(1) angajamentul Împrumutatului de a-l informa pe Împrumutător
acord la o tranșă, aceasta se va considera a fi o rată atunci când respectiva imediat în cazul în care intervine vreun eveniment ce ar putea face ca
rată este constituită dintr-o singura tranșă.
vreuna dintre afirmațiile din opinia juridică primită de Împrumutător conform
2. În cadrul caracteristicilor solicitate de Împrumutat în solicitarea de paragrafului 6 (1) al acestui articol să devină incorectă;
fonduri, Împrumutătorul va transmite Împrumutatului un aviz utilizând
(2) semnarea de către Împrumutător, pe de o parte, și de către o bancă
formularul prevăzut în anexa nr. 2, în care se stabilesc principalele condiții sau un sindicat de bănci, pe de altă parte, a contractelor de împrumut și
aferente tranșei solicitate (denumit în continuare aviz de acceptare). Odată primirea de către agentul Împrumutătorului la data tragerii a sumelor
ce Împrumutătorul a transmis avizul de acceptare aferent solicitării de obținute din operațiunea financiară de la bancă sau sindicatul de bănci
fonduri, va exista, de la momentul transmiterii acestui aviz, un contract menționate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/1.VII.2009
(3) neapariția niciunei schimbări negative care ar putea prejudicia în
mod substanțial, după părerea Împrumutătorului, ulterior consultării cu
Împrumutatul, capacitatea Împrumutatului de a-și respecta obligațiile de
plată asumate prin acest acord, și anume de a asigura serviciul tranșei ce
va fi finanțată și rambursarea ei.
8. Tragerea unei tranșe nu va angaja, în nicio situație, niciuna dintre
părți la acordarea sau primirea cu împrumut a unei tranșe ulterioare.
Împrumutatul va solicita orice tranșă ulterioară de la Împrumutător în
conformitate cu acest articol. Împrumutătorul va lansa apoi procedura
prevăzută în acest articol.
9. Dreptul Împrumutatului de a solicita orice tranșă în baza acestui
acord expiră pe data de 6 mai 2012.
ARTICOLUL 4
Angajamente

1. Fiecare tranșă a împrumutului va constitui o obligație negarantată,
directă, necondiționată și generală a Împrumutatului și va avea același rang
(pari passu) ca toate celelalte împrumuturi și obligații negarantate prezente
și viitoare ce decurg din datoriile prezente sau viitoare ale acestuia, definite
în art. 8 paragraful 1 (g).
2. Împrumutatul se angajează ca, până la momentul la care întreaga
sumă a principalului prevăzut în acest acord de împrumut va fi fost integral
rambursată și toate dobânzile și sumele suplimentare, dacă există,
prevăzute în acest acord, vor fi fost integral plătite, cu excepția privilegiilor
enumerate în paragraful 4 al acestui articol, să nu garanteze prin
ipotecarea, garantarea sau acordarea altor privilegii asupra propriilor sale
active ori venituri nicio datorie externă prezentă sau viitoare și nicio garanție
ori asigurare de despăgubire acordată în legătură cu aceasta, decât dacă
și împrumutul beneficiază de același rang (pari passu) și pro rata într-o
astfel de garanție.
3. Împrumutatul se angajează să nu solicite reeșalonarea împrumutului
sau vreo scutire de datorie în legătură cu împrumutul și recunoaște că
Împrumutătorul va beneficia de aceeași calitate legală, aceleași imunități
și privilegii ca și cele acordate instituțiilor financiare internaționale.
Împrumutatul se angajează de asemenea ca, în afara privilegiilor prevăzute
în paragraful 4 al acestui articol, să nu acorde prioritate înaintea
Împrumutătorului niciunui alt creditor.
4. Împrumutatul, în respectarea angajamentelor asumate prin
paragraful 2, poate accepta numai următoarele privilegii:
(1) privilegii asupra unei proprietăți, acordate pentru garantarea prețului
de achiziție al acelei proprietăți și orice reînnoire sau prelungire a unui astfel
de privilegiu care este limitat la proprietatea ce a făcut inițial obiectul său și
care garantează orice reînnoire sau prelungire a finanțării asigurate inițial;
și
(2) privilegii asupra unor bunuri comerciale ce apar în cursul
operațiunilor bancare comerciale obișnuite (și care expiră cel târziu într-un
an de la acestea) pentru finanțarea importului sau exportului acestor bunuri
în sau din țara Împrumutatului; și
(3) privilegii prin care se asigură sau se garantează plata unor datorii
externe contractate exclusiv pentru a se asigura finanțarea unui proiect de
investiții bine definit, cu condiția ca proprietățile pentru care se aplică aceste
privilegii să fie proprietăți ce fac obiectul respectivei finanțări a proiectului
sau să fie venituri ori creanțe ce decurg din proiect; și
(4) orice alte privilegii existente la data semnării acestui acord, cu
condiția ca aceste privilegii să fie limitate la proprietățile afectate în prezent
de acestea și la proprietățile ce vor deveni afectate de astfel de privilegii în
baza unor contracte în vigoare la data semnării acestui acord și cu condiția
ca aceste privilegii să garanteze sau să asigure numai plata acelor obligații
astfel garantate ori asigurate la data acestuia sau orice refinanțare a acestor
obligații; și
(5) toate celelalte privilegii și drepturi statutare ce operează strict în
virtutea legii și ce nu pot fi evitate în mod justificat de către Împrumutat.
Sintagma finanțarea unui proiect folosită în acest articol înseamnă orice
finanțare a achiziției, construirii sau dezvoltării oricăror proprietăți ce au
legătură cu un proiect, dacă entitatea ce asigură acea finanțare agreează
în mod expres să privească proprietățile finanțate și veniturile generate de
exploatarea acestor proprietăți sau pierderile ori pagubele aferente acestora
ca fiind principala sursă de rambursare a sumelor avansate.

11

5. Împrumutatul se angajează să utilizeze valoarea netă a tragerii din
împrumut în conformitate cu Decizia și Memorandumul de înțelegere.
ARTICOLUL 5
Dobânda

1. Rata dobânzii pentru fiecare tranșă și termenele de plată a dobânzii
vor fi cele stabilite în contractele de împrumut corespondente.
Împrumutatul va transfera suma dobânzii datorate în contul menționat
în art. 7 paragraful 3, la data transferului. Dobânda se va plăti de la data
tragerii până la data-limită. Data transferului va fi respectată indiferent de
sărbătorile oficiale din România.
2. Dacă Împrumutătorul, datorită condițiilor de piață existente la
momentul lansării emisiunii de obligațiuni sau oricărei alte operațiuni
financiare, nu poate obține finanțare la nivelul ratelor maxime sau sub
nivelul ratelor maxime menționate în avizul de acceptare relevant, atunci
Împrumutătorul nu are obligația de a disponibiliza valoarea netă a tragerii
unei tranșe în favoarea Împrumutatului. Totuși, la solicitarea Împrumutatului,
Împrumutătorul îi poate propune Împrumutatului noi rate maxime ale
dobânzii având în vedere condițiile de piață existente.
3. La solicitarea Împrumutatului și dacă, după aprecierea
Împrumutătorului, circumstanțele permit o îmbunătățire a ratei dobânzii unei
tranșe, Împrumutătorul poate restructura condițiile financiare aplicabile
tranșei, cu condiția ca și contractele de împrumut relevante să permită o
astfel de restructurare sau ca Împrumutătorul să poată renegocia
contractele de împrumut în acest sens.
4. Dacă Împrumutatul nu își respectă obligația de a transfera principalul
sau dobânda datorată conform acestui acord la data transferului,
Împrumutatul va plăti dobânda suplimentară pentru suma respectivă (sau,
după caz, valoarea acesteia pentru perioada în care este datorată și
neplătită Împrumutătorului) de la data transferului până la data achitării
integrale, calculată prin raportare la perioade succesive de dobândă (fiecare
având durate pe care Împrumutătorul le poate selecta periodic, prima
perioadă începând la data relevantă a transferului și, ori de câte ori este
posibil, durata acestei perioade va fi de o săptămână), la cea mai mare
dintre următoarele:
a) rata pe an fiind valoarea agregată a:
(i) 2% pe an; și
(ii) rata EURIBOR pentru durata respectivă;
sau
b) 2% pe an plus rata dobânzii pentru respectiva tranșă, stabilită în
paragraful 1 al acestui articol.
Dacă obligația de plată continuă să nu fie îndeplinită, această rată se
va redetermina în conformitate cu prevederile acestui paragraf în ultima zi
a fiecărei asemenea perioade de dobândă și dobânda neplătită conform
acestui paragraf aferentă perioadelor de dobândă anterioare se va adăuga
sumei dobânzii datorate la sfârșitul fiecărei astfel de perioade de dobândă.
Dacă Împrumutatul nu își îndeplinește obligația de a achita alte costuri
sau cheltuieli datorate Împrumutătorului la data la care acestea devin
scadente conform acestui acord, Împrumutatul va plăti în plus toate
costurile și cheltuielile, inclusiv onorarii aferente serviciilor juridice, suportate
de Împrumutător datorită plății cu întârziere și determinate de Împrumutător.
Totodată, Împrumutatul se angajează să plătească Împrumutătorului
toate dobânzile adiționale și toate costurile și cheltuielile, inclusiv onorarii
aferente serviciilor juridice, suportate și datorate de Împrumutător ca
rezultat al nerespectării de către Împrumutat a oricărei obligații asumate
prin acest acord.
Agentul Împrumutătorului îl va informa pe Împrumutat cu privire la
detaliile privind calculul dobânzii și mai ales cu privire la referința utilizată
pentru stabilirea EURIBOR, dacă este cazul.
ARTICOLUL 6
Rambursarea și opțiunea de plată anticipată

1. Împrumutatul va rambursa suma principalului fiecărei tranșe la datele
și în condițiile stabilite în contractele de împrumut și care îi sunt comunicate
de către agentul Împrumutătorului.
Împrumutatul va transfera suma principalului datorat în contul menționat
în art. 7 paragraful 3 la data transferului. Data transferului va fi respectată
indiferent de sărbătorile oficiale din România.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/1.VII.2009

2. Împrumutătorul nu va include clauza de rambursare anticipată în
termenii și condițiile operațiunii financiare decât dacă Împrumutatul a
solicitat în mod explicit o astfel de clauză în solicitarea de fonduri. Termenii
și condițiile unei astfel de opțiuni de plată anticipată pentru Împrumutat vor
fi cele din opțiunea de plată anticipată corespondentă pentru Împrumutător
din contractele de împrumut. Dacă Împrumutatul dorește să își exercite
opțiunea, el îl va informa pe Împrumutător cu privire la decizia sa de a plăti
anticipat tranșa respectivă cu cel puțin o lună înainte de data-limită de
notificare a rambursării anticipate din contractele de împrumut.
În cazul unei rambursări anticipate, se va respecta data transferului.
ARTICOLUL 7
Plăți

1. Împrumutatul va transfera principalul și dobânda datorate, aferente
fiecărei tranșe, cu cel puțin 7 zile lucrătoare înaintea datei-limită
corespunzătoare (data transferului). Sumele transferate vor rămâne la
agentul Împrumutătorului până la data scadentă corespunzătoare.
Toate plățile ce vor fi efectuate de Împrumutat vor fi achitate fără taxe,
comisioane și fără orice alte deduceri pe toată durata acestui acord.
2. Împrumutatul declară că toate plățile și transferurile efectuate în baza
acestui acord, precum și acordul în sine nu fac obiectul niciunei taxe sau
impuneri de orice fel în țara Împrumutatului și nu vor face obiectul niciunei
taxe sau impuneri de orice fel pe toată durata acestui acord. Dacă totuși
Împrumutatul este obligat prin lege să procedeze la astfel de deduceri,
Împrumutatul va acoperi sumele suplimentare necesare astfel încât
Împrumutătorul să primească integral sumele precizate în acest acord.
3. Toate plățile vor fi făcute de Împrumutat în euro în contul în euro al
agentului Împrumutătorului în TARGET2, TARGET2 participant SWIFT-BIC:
ECBFDEFFBAC, TARGET2 titularul contului SWIFT-BIC ECBFDEFFBAC,
Ref.: ăAsistență acordată României de către CE pentru balanța de plăți”,
sau în orice alt cont indicat în scris de către agentul Împrumutătorului
agentului Împrumutatului, cu cel puțin 6 zile lucrătoare înainte de data
relevantă a transferului.
4. Agentul Împrumutătorului îl va informa pe Împrumutat și pe agentul
acestuia cu cel puțin 15 zile calendaristice înainte de data transferului în
legătură cu suma principalului și dobânda datorată și care trebuie plătită la
acea dată și în legătură cu detaliile (rata dobânzii, perioada de dobândă) ce
au stat la baza calculării dobânzii. Toate sumele datorate vor fi creditate în
contul agentului Împrumutătorului menționat în paragraful 3, până cel târziu
la 11,00 a.m., ora Frankfurtului, din data relevantă a transferului.
5. Împrumutatul va transmite agentului Împrumutătorului o copie a
instrucțiunilor sale de plată, cu cel puțin două zile lucrătoare înainte de data
relevantă a transferului.
6. Împrumutatul se angajează să plătească toate costurile și cheltuielile
efectuate și datorate de către Împrumutător în legătură cu pregătirea și
implementarea fiecărei tranșe și a operațiunilor financiare corespondente,
a contractelor de împrumut, precum și orice alte costuri și cheltuieli
efectuate și datorate de Împrumutător în legătură cu aceste operațiuni
financiare și orice costuri și cheltuieli aferente pe toată durata operațiunii
financiare. Aceste costuri și cheltuieli ce vor fi suportate de Împrumutat pot
include, printre altele, costuri aferente serviciilor juridice (cum ar fi costurile
efectuate pentru obținerea unor opinii juridice), costurile documentației de
împrumut, costurile ratingului, costurile de deplasare, dacă este cazul, și
comisioanele aferente serviciilor financiare ale operațiunilor financiare, taxe,
costuri de înregistrare și costuri de publicare, dacă există. Sumele
menționate mai sus vor fi plătite de către Împrumutat, cu excepția cazului
în care ele sunt deduse din sumele obținute în conformitate cu art. 3
paragraful 4, în termen de o lună de la notificarea de către Împrumutător,
această notificare fiind însoțită de documentele justificative.
7. a) Dacă Împrumutatul plătește o sumă pentru oricare dintre tranșe,
care este mai mică decât valoarea totală datorată și care trebuie plătită
conform acestui acord, Împrumutatul renunță prin prezentul la orice drept
pe care l-ar putea avea de a repartiza suma astfel plătită pentru sumele
datorate.
b) Suma astfel plătită în cadrul unei tranșe va fi utilizată pentru
acoperirea sumei datorate în următoarea ordine: mai întâi onorarii și
cheltuieli, apoi dobânda datorată pentru plata cu întârziere stabilită conform
art. 5 paragraful 4, în al treilea rând dobânda și în al patrulea rând

principalul, cu condiția ca aceste sume să fie datorate sau restante la plată
în data respectivă.
ARTICOLUL 8
Evenimente de neonorare a obligațiilor de plată
și de rambursare anticipată

1. Împrumutătorul poate declara, prin comunicare scrisă transmisă
Împrumutatului, că suma restantă din principalul împrumutului este datorată
și plătibilă imediat, împreună cu dobânda acumulată, dacă:
a) Împrumutatul nu își îndeplinește obligația de a transfera la data
transferului orice plată de principal și dobândă, integrală sau parțială, în
maniera și valuta agreate în acest acord, în legătură cu oricare dintre
tranșe; sau
b) Împrumutatul nu plătește la scadența stabilită orice plată de principal
și dobândă, integrală sau parțială, în maniera și valuta agreate în acest
acord, în legătură cu oricare dintre tranșe; sau
c) Împrumutatul nu își îndeplinește o obligație asumată prin acest acord,
alta decât cele conținute în Memorandumul de înțelegere, dar inclusiv
obligația stabilită în art. 4 paragraful 5, și această stare persistă timp de o
lună după ce Împrumutătorul comunică în scris situația Împrumutatului; sau
d) din orice motiv datorat unui act sau unei omisiuni a unei instituții ori
a unei persoane sau a altui organism ce are autoritatea legală în țara
Împrumutatului, se consideră că obligațiile Împrumutatului prevăzute în
acest acord nu sunt obligatorii pentru Împrumutat și nu sunt executorii
împotriva acestuia; sau
e) s-a stabilit că în legătură cu acest împrumut, Împrumutatul sau
agentul Împrumutatului s-a angajat în orice act de fraudă ori corupție sau
în orice altă activitate ilegală ce contravine intereselor financiare ale CE;
sau
f) există în cadrul oricărui acord de împrumut anterior între Împrumutat,
agentul Împrumutatului și Comunitatea Europeană, indiferent de sumă, sau
în cadrul oricărei datorii externe a Împrumutatului ce are o valoare agregată
a principalului mai mare de 50 de milioane euro o declarație de neonorare
a obligațiilor de plată conform definiției date în orice instrument ce
guvernează sau evidențiază acea datorie și ca rezultat al acestei declarații
de neonorare a obligațiilor de plată are loc o accelerare a datoriei
respective; sau
g) Împrumutatul nu își plătește în general datoriile externe atunci când
acestea ajung la scadență sau declară ori impune un moratoriu pe plata
datoriei externe a Împrumutatului sau a unei datorii externe asumate ori
garantate de acesta.
În sensul celor de mai sus, datorie externă a Împrumutatului înseamnă
orice datorie contractată, garantată sau altfel asigurată de către Împrumutat
ori de agentul Împrumutatului, care este fie:
(i) exprimată într-o altă valută decât moneda națională a
Împrumutatului; fie
(ii) obținută sau apărută (în orice valută) în afara țării Împrumutatului.
2. În eventualitatea unei încheieri anticipate a unui swap al ratei
dobânzii, dacă există, Împrumutatul, în loc să asigure serviciul obligațiilor de
plată în cadrul swapului, va asigura serviciul datoriei pentru emisiunea de
obligațiuni sau pentru altă operațiune financiară.
3. Împrumutătorul poate, fără a fi obligat să facă acest lucru, să își
exercite drepturile conform acestui articol și poate de asemenea să le
exercite numai parțial fără a prejudicia exercitarea în viitor a acestor
drepturi.
4. Împrumutatul va rambursa toate costurile, cheltuielile, onorariile și
pierderile de dobândă apărute și plătibile de către Împrumutător ca urmare
a unei rambursări anticipate a oricăreia dintre tranșe, conform acestui
articol. Pierderea de dobândă este diferența dintre rata dobânzii tranșei și
dobânda primită de CE din reinvestirea sumelor rambursate anticipat, pe
perioada cuprinsă între data rambursării anticipate și data la care avea
scadența operațiunea financiară sau la care aceasta poate fi încheiată
conform contractelor de împrumut.
ARTICOLUL 9
Angajamente referitoare la inspecții, combaterea fraudei
și audituri

1. Comisia, inclusiv Serviciul European Antifraudă, și Curtea Europeană
a Auditorilor vor avea dreptul să își trimită agenții proprii sau reprezentanții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/1.VII.2009
autorizați să efectueze orice controale tehnice ori financiare pe care le
poate considera necesare în vederea gestionării acestei asistențe.
2. Împrumutatul și agentul Împrumutatului vor furniza informațiile și
documentele relevante ce le pot fi solicitate în vederea acestor evaluări,
controale sau audituri și vor lua toate măsurile ce se impun pentru a facilita
activitatea persoanelor mandatate să le desfășoare. Împrumutatul și agentul
Împrumutatului se angajează să asigure accesul persoanelor menționate în
paragraful 1 la locurile și incintele în care sunt păstrate informațiile și
documentele relevante.
3. Împrumutatul și agentul Împrumutatului vor asigura investigarea și
acordarea unui tratament satisfăcător în toate cazurile de suspiciune ori
fraudă, corupție sau orice activitate ilegală efectivă ce au legătură cu
gestionarea asistenței CE pentru balanța de plăți, în detrimentul intereselor
financiare ale CE. Toate aceste cazuri, precum și măsurile aferente lor ce
au fost adoptate de autoritățile competente naționale vor fi raportate fără
întârziere Comisiei.
ARTICOLUL 10
Notificări

Toate notificările legate de acest acord vor fi valabile dacă sunt
transmise în scris și către:
Pentru Împrumutător:
Comisia Comunităților Europene
Direcția Generală Afaceri Economice și Financiare —
Unitatea L-3 — Managementul Programului Împrumuturi și IFI
L-2920 Luxemburg
În atenția: domnului Javier Garcia Lon, director de unitate
Tel.: (+352) 4301 36372
Fax: (+352) 4301 36599
Adresa SWIFT: EUCOLULL
Cu copie la agentul Împrumutătorului:
Banca Centrală Europeană
Kaiserstrasse 29
D-60311 Frankfurt pe Main
În atenția: directorului Diviziei de Servicii Operațiuni Financiare
Tel.: + 49 69 1344 7333
Fax: + 49 69 1344 6171
SWIFT BIC: ECBFDEFFBAC
Pentru Împrumutat:
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17
RO-050741 București
În atenția: domnului Ștefan Nanu
Tel.: + 4021 318 8689
Fax: + 4021 319 9818
SWIFT BIC: TREZROBU
Cu copie la agentul Împrumutatului:
Banca Națională a României
Str. Lipscani nr. 25
RO-030031 București
În atenția: doamnei Lia Tase
Tel.: + 4021 312 0120
Fax: + 4021 315 1255
SWIFT BIC: NBORROBU
Toate notificările vor fi transmise prin poștă cu confirmare de primire. În
caz de urgențe, acestea pot fi transmise prin fax, Swift sau prin curier la
adresele de mai sus și confirmate fără întârzieri inutile prin poștă cu
confirmare de primire. Notificările intră în vigoare de la primirea efectivă a
faxului, mesajului Swift sau scrisorii.
Toate documentele, informațiile și materialele ce vor fi furnizate în cadrul
acestui acord vor fi în limba engleză sau în limba țării Împrumutatului,
însoțite de o traducere autorizată în limba engleză, cu condiția ca, în acest

13

din urmă caz, varianta care prevalează în caz de divergență să fie
traducerea în limba engleză.
ARTICOLUL 11
Diverse

1. Dacă una sau mai multe dintre prevederile cuprinse în acest acord
este ori devine integral sau parțial nevalabilă, ilegală ori neaplicabilă în orice
sens, conform oricărei legi aplicabile, valabilitatea, legalitatea și
aplicabilitatea celorlalte prevederi din acest acord nu vor fi în niciun fel
afectate sau limitate. Prevederile ce sunt integral sau parțial nevalabile,
ilegale ori neaplicabile vor fi interpretate și deci implementate în spiritul și
sensul acestui acord.
2. Preambulul și anexele la acest acord, Decizia, Memorandumul de
înțelegere și contractele de finanțare încheiate după semnarea acestui
acord în legătură cu acest acord și contractele de împrumut incluzând, după
caz, unul sau mai multe acorduri de distribuție sau acorduri de subscriere,
acorduri de agenție ori acorduri de agenție fiscală, circulare de ofertă și
acorduri de swap constituie și vor constitui parte integrantă a acestui acord.
Împrumutătorul este total liber să recurgă la operațiuni financiare care
finanțează și tranșe din alte acorduri de împrumut. În acest caz, termenii
financiari din aceste contracte de împrumut se aplică Împrumutatului numai
proporțional cu tranșa sa.
3. Scopul acestui acord este acela de a stabili condițiile în care CE pune
la dispoziția Împrumutatului sumele obținute din operațiunile financiare
corespondente contractate de CE în acest scop. Prin urmare, Împrumutatul
și CE acceptă faptul că drepturile și obligațiile ce le revin sunt definite prin
referire la documentația de împrumut corespondentă, dacă în acest acord
nu se prevede altfel. În mod special, termenii contractelor de împrumut, ale
căror copii vor fi transmise Împrumutatului, vor fi aplicabili acestui acord.
Totuși, în cazul în care există vreun conflict între termenii acestui acord și
vreun contract de împrumut, vor prevala termenii acestui acord .
4. O zi lucrătoare înseamnă o zi în care este deschis pentru operare
sistemul de plăți TARGET2.
ARTICOLUL 12
Legea și jurisdicția ce guvernează acordul

1. Acest acord este guvernat de legea engleză și va fi interpretat în
conformitate cu aceasta.
2. Părțile se angajează să înainteze, conform art. 238 din Tratatul de
constituire a Comunității Europene (denumit în continuare Tratatul CE),
orice dispută ce poate apărea în legătură cu legalitatea, valabilitatea,
interpretarea sau îndeplinirea acestui acord jurisdicției exclusive a Curții de
Primă Instanță a Comunităților Europene (CPI) și arbitrajului acesteia, cu
drept de apel la Curtea de Justiție a Comunităților Europene (CEJ) prevăzut
în art. 225 din Tratatul CE.
Deciziile CEJ și ale CPI, după caz, vor fi obligatorii și aplicabile de către
părți, cu excepția cazurilor în care, în așteptarea soluționării unui apel de la
CPI, CEJ suspendă, prin scutire interimară, aplicarea unei decizii sau a
oricărei părți a unei decizii a CPI, și în cazul Comunității Europene, fără a
prejudicia aplicarea Protocolului privind privilegiile și imunitățile
Comunităților Europene.
3. Împrumutătorul poate aplica orice decizie obținută de la CEJ sau CPI,
prevăzută în acest acord, sau orice alte drepturi împotriva Împrumutatului
în instanțele din țara Împrumutatului.
ARTICOLUL 13
Intrarea în vigoare

1. După semnarea sa de către toate părțile, acest acord va intra în
vigoare la data la care Împrumutătorul primește notificarea oficială sub
forma opiniei juridice (anexa nr. 3 la acest acord) de la Împrumutat prin care
se confirmă că toate condițiile constituționale și legale necesare intrării în
vigoare a acestui acord și angajamentul valabil și irevocabil al
Împrumutatului față de toate obligațiile asumate de Împrumutat prin acest
acord au fost îndeplinite.
2. Acordul va intra în vigoare cel târziu la 6 luni după semnarea sa. Dacă
acordul nu a intrat în vigoare până la acea dată, părțile semnatare nu vor
mai fi angajate de acest acord .

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/1.VII.2009
ARTICOLUL 14

ARTICOLUL 15
Anexe

Semnarea Acordului

Acest acord se va semna de către fiecare parte în 4 exemplare originale
în limba engleză, fiecare dintre acestea constituind un instrument original.

Anexele la acest acord vor constitui parte integrantă a acestuia:
1. formular de solicitare de fonduri;
2. formular de aviz de acceptare;
3. formular de opinie juridică.

Semnat la Luxemburg la data de 23 iunie 2009 și la București la data de 18 iunie 2009.
ROMÂNIA,
acționând prin Ministerul Finanțelor Publice,
în calitate de Împrumutat,
reprezentată de
Gheorghe Pogea,
ministrul finanțelor publice

COMUNITATEA EUROPEANĂ,
reprezentată de Comisia Comunităților Europene,
în calitate de Împrumutător,
reprezentată de
Javier Garcia Lon,
șef de unitate

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI,
în calitate de agent al Împrumutatului,
reprezentată de
Mugur Constantin Isărescu,
guvernator al Băncii Naționale a României

Marjut Santoni,
șef adjunct de unitate

ANEXA Nr. 1

Antetul autorităților române
Prin fax și apoi prin poștă cu confirmare de primire:
Comisia Europeană
Direcția Generală Afaceri Economice și Financiare —
Unitatea L-3 — Managementul Programului Împrumuturi și IFI
L-2920 Luxemburg
Fax: +352 4301 36599
Copie la Banca Centrală Europeană
[Introduceți adresa]
Fax: [•]
Copie la Banca Națională a României
[Introduceți adresa]
Fax: [•]
Subiect: Asistența acordată României de către CE pentru balanța de plăți — Solicitare de fonduri pentru a [numărul tranșei [•] din] rata [•]
Stimați domni,
Facem referire la Acordul de împrumut încheiat între Comunitatea Europeană, în calitate de Împrumutător, și România, în calitate de Împrumutat,
pentru o sumă maximă de 5.000.000.000 euro, semnat la [•] 2009 (Acordul de împrumut) și intrat în vigoare în urma transmiterii către Împrumutător a
opiniei juridice a Împrumutatului din data de [•] 2009. Termenii definiți în Acordul de împrumut vor avea aceeași semnificație și în acest document.
1. Prin prezenta solicităm în mod irevocabil încheierea unui contract de finanțare pentru a [ [•] tranșă a] ratei [•] în baza și în conformitate cu
Acordul de împrumut, în termenii următori:
a) valoarea nominală a tranșei [/ratei] să fie [•] euro;
b) valoarea minimă netă a tragerii tranșei [/ratei] să fie de [•] euro;
c) rambursarea capitalului tranșei[/ratei] să fie:
Data (ani)

0

Rambursarea de capital
(€)

Rambursare

d) în consecințǎ, scadența medie a acestei tranșe[/rate] este fixată la [•] ani, iar scadența medie a împrumutului este de [•] ani, în conformitate
cu art. 2 din Acordul de împrumut.
2. Ca ratǎ a dobânzii solicităm o [rată fixă a dobânzii/rată variabilǎ a dobânzii].
3. [Rata fixă nominală a dobânzii nu va depăși [•] % pe an.]/[Rata variabilă nominală a dobânzii nu va depăși [•] luni EURIBOR plus [•] % pe an.]
Plățile de dobânzi se vor efectua la [•] luni după data tragerii, ultima având loc în aceeași dată în care are loc ultima rambursare de capital. În
cazul ratei variabile a dobânzii, frecvența plăților va coincide cu termenul EURIBOR-ului ales.
4. Baza de numǎrare a zilelor se va stabili în contractul de împrumut.
5. [Prin prezenta autorizăm în mod irevocabil Împrumutătorul să ia în considerare opțiunea utilizării swap-urilor de rate ale dobânzii pentru a
obține cele mai favorabile condiții financiare pentru această tranșă [/rată], dacă circumstanțele pieței impun acest lucru.]
6. Confirmăm și suntem de acord cǎ tragerea fondurilor se va face în conformitate cu și condiționat de:
a) emiterea de către Împrumutător a unui aviz de acceptare; și
b) convingerea în orice moment a Împrumutătorului că fondurile corespondente îi sunt puse la dispoziție de o contraparte de pe piețele
internaționale de capital, în termeni și condiții ce sunt acceptabile pentru el, și sunt în concordanță cu termenii stabiliți în această solicitare de fonduri și
în avizul de acceptare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/1.VII.2009

15

7. Confirmǎm, de asemenea, și suntem de acord că:
a) dupǎ transmiterea de către Împrumutǎtor a avizului de acceptare aferent acestei solicitǎri de fonduri, se va încheia în mod automat un
contract de finanțare între noi și Împrumutǎtor pentru tranșa [/rata] solicitatǎ. Ulterior, vom primi o copie a contractelor de împrumut relevante ce conțin
termenii și condițiile detaliate ale contractului de finanțare;
b) dacǎ noi, Împrumutatul, nu am solicitat în mod expres în aceastǎ solicitare de fonduri opțiunea de platǎ anticipatǎ, aceastǎ alegere este
definitivǎ pentru aceastǎ tranșǎ [/rată];
c) lista semnǎturilor autorizate sǎ angajeze în mod valabil Împrumutatul în contracte de finanțare transmisǎ de ministrul finanțelor publice pe
data de [•] rǎmâne valabilǎ și aplicabilǎ;
d) nu a intervenit niciun eveniment care sǎ facǎ incorectǎ vreuna dintre declarațiile date în opinia juridicǎ transmisǎ Împrumutǎtorului pe data
de [•].
Cu stimǎ,
ANEXA Nr. 2

COMISIA EUROPEANĂ
DIRECȚIA GENERALĂ AFACERI ECONOMICE ȘI FINANCIARE

Operațiuni financiare, managementul programului și legǎtura cu IFI
Prin fax și apoi prin poștǎ cu confirmare de primire:
[Introduceți datele de contact ale Împrumutatului]
Copie la Banca Centralǎ Europeanǎ
[Introduceți adresa]
Fax: [•]
Copie la Banca Naționalǎ a României
[Introduceți adresa]
Fax: [•]
[Copie la [•]
[Introduceți adresa]
Fax: [•] ]
Subiect: Asistența acordatǎ României de către CE pentru balanța de plǎți — aviz de acceptare a termenilor financiari pentru a [[•]
tranșǎ din] rata [•] de [•] euro
Stimați domni,
Facem referire la Acordul de împrumut încheiat între Comunitatea Europeanǎ, în calitate de Împrumutǎtor, și România, în calitate de Împrumutat,
pentru o sumǎ maximǎ de 5.000.000.000 euro semnat la [•] 2009 (Acordul de împrumut). Termenii definiți în Acordul de împrumut vor avea aceeași
semnificație și în acest document.
Confirmǎm prin prezenta cǎ am primit solicitarea dumneavoastrǎ de fonduri pentru a [[•] tranșǎ din] rata [•] pe data de [•].
Comunitatea Europeanǎ intenționeazǎ sǎ lanseze o operațiune financiarǎ pentru finanțarea mai sus menționatei tranșe[/rate] de [•] euro, în
conformitate cu termenii pe care i-ați agreat în solicitarea de fonduri și cu urmǎtorii:
Valoare nominalǎ
[•] euro
Data tragerii:
planificatǎ pentru [sǎptǎmâna]
Valoarea minimǎ netǎ a tragerii
[•] euro, așa cum este definitǎ în solicitarea dumneavoastrǎ de fonduri
Acest aviz este condiționat de capacitatea CE de a încheia operațiunea financiarǎ în termenii indicați mai sus. În cazul în care CE nu poate
obține acești termeni, atunci ea nu va avea nicio obligație de a disponibiliza fondurile. În aceastǎ situație, conform articolului 5 paragraful 2 din Acordul
de împrumut, Împrumutatul îi poate solicita Împrumutǎtorului sǎ propunǎ noi rate maxime ale dobânzii.
Vǎ asigurǎm cǎ în orice caz CE, în negocierile sale cu bǎncile, va face toate demersurile pentru a obține cel mai mic cost de finanțare.
Cu stimǎ,
Comunitatea Europeană
Comisia Europeană
ANEXA Nr. 3

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
DEPARTAMENTUL JURIDIC
(Va fi emisă cu antetul oficial al Ministerului)
[București, data]
Comisia Comunităților Europene
Direcția Generală Afaceri Economice și Financiare
Direcția L — Operațiuni financiare, managementul programului și legătura cu IFI
Unitatea L3 — Managementul Programului împrumuturi și IFI
L-2920 Luxemburg
Subiect: Acordul de împrumut încheiat între Comunitatea Europeană (în calitate de Împrumutător) și România (în calitate de
Împrumutat) și Banca Națională a României (în calitate de agent al Împrumutatului) pentru o sumă maximă de 5.000.000.000 euro
Stimați domni,
În calitatea mea de director al Departamentului Juridic al Ministerului Finanțelor Publice din România fac referire la Acordul de împrumut mai
sus menționat și la anexele acestuia ce constituie parte integrantă a lui (denumite împreună în continuare Acordul de împrumut), încheiat între România
(denumită în continuare Împrumutat) și Comunitatea Europeană (denumită în continuare Împrumutător) pe data de [•] 2009.
Garantez că am toată competența necesară pentru a emite această opinie juridică în legătură cu Acordul de împrumut în numele Împrumutatului.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 455/1.VII.2009

Am examinat originalele Acordului de împrumut. Am studiat, de asemenea, prevederile relevante din legile naționale și internaționale aplicabile
Împrumutatului și agentului său, mandatele semnatarilor și alte documente pe care le-am considerat necesare sau adecvate. De asemenea, am efectuat
și alte investigații și am analizat aspectele juridice pe care le-am considerat relevante pentru opinia exprimată prin prezenta.
Termenii utilizați și nedefiniți în această opinie vor avea semnificația stabilită în Acordul de împrumut.
Condiționat de cele de mai sus, opinia mea este că:
1. Conform prevederilor art. 4 alin. (1) lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, Guvernul, în numele României, este autorizat să contracteze obligații de natura datoriei publice
guvernamentale numai prin Ministerul Finanțelor Publice, ce are atribuțiile de a contracta direct, în numele statului, și de a rambursa împrumuturile de
stat, inclusiv costurile aferente acestora, în vederea susținerii balanței de plăți, și coroborat cu prevederile corespondente din Normele metodologice de
aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007 (denumite în
continuare Norme metodologice) și modificate ulterior prin Hotărârea Guvernului nr. 468/2009.
2. În temeiul celor menționate mai sus și luând în considerare prevederile art. 5 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2007
privind datoria publică și pe cele ale art. 29 alin. (2) din Legea nr. 312/2004 din 28 iunie 2004 privind Statutul Băncii Naționale a României, Ministerul
Finanțelor Publice, reprezentând Guvernul României, în numele României, și Banca Națională a României, acționând în calitate de agent în numele
României, au negociat și încheiat Acordul de împrumut cu Comunitatea Europeană (în calitate de Împrumutător) pentru o sumă maximă de
5.000.000.000 euro.
3. Conform prevederilor pct. 4.1.i) alin. 7 din Normele metodologice, Memorandumul de înțelegere și Acordul de împrumut au fost semnate în
mod corespunzător la [introduceți locul] pe data de [introduceți data] iunie 2009, în numele României, de domnul Gheorghe Pogea, ministrul finanțelor
publice, în calitate de reprezentant legal al României, în baza mandatului deplin nr. [ ] emis în data de [ ] de Ministerul Afacerilor Externe, cu aprobarea
domnului Traian Băsescu, Președintele României. Prin această semnare a Acordului de împrumut, Împrumutatul este angajat în mod valabil și irevocabil
să îndeplinească toate obligațiile ce îi revin prin acesta. În mod special, prevederile Acordului de împrumut referitoare la stabilirea de contracte de finanțare
în legătură cu tragerile sunt pe deplin valabile conform legii române.
4. În mod special, semnarea, transmiterea și derularea de către Împrumutat a Acordului de împrumut: (i) au fost autorizate în mod corespunzător
prin toate consimțămintele, autorizațiile și aprobările necesare; și (ii) nu au încălcat și nu vor încălca nicio prevedere sau decizie aplicabilă a niciunei
autorități competente.
5. Prin urmare, nimic din acest acord nu contravine sau nu limitează drepturile Împrumutatului de a efectua plăți punctuale și efective în valoare
egală cu orice sumă datorată pentru principal, dobândă sau alte comisioane conform Acordului de împrumut.
6. Acordul de împrumut este întocmit în forma juridică corectă, în conformitate cu legile României, având efect obligatoriu împotriva
Împrumutatului și agentului. Aplicarea dispozițiilor Acordului de împrumut nu contravine prevederilor obligatorii din legea română, ordinii publice din
România, tratatelor internaționale sau principiilor general acceptate de drept internațional pe care Împrumutatul este obligat să le respecte.
7. Pentru a se asigura legalitatea, valabilitatea și aplicabilitatea Acordului de împrumut nu este necesară depunerea, înregistrarea sau
evidențierea sa la nicio instanță sau autoritate din România.
8. Niciun fel de impozite, taxe, sau tarife impuse de România sau de orice autoritate fiscală a acesteia nu sunt datorate în legătură cu semnarea
și executarea Acordului de împrumut și nici în legătură cu vreo plată sau transfer de principal, dobândă, comisioane ori alte sume datorate conform
Acordului de împrumut.
9. Nu sunt necesare autorizații de control al schimbului și nu vor fi plătite niciun fel de taxe sau comisioane la transferul sumelor datorate
conform Acordului de împrumut.
10. Cosemnarea Acordului de împrumut de către domnul Mugur Constantin Isărescu, guvernatorul Băncii Naționale a României, îl angajează
în mod valabil și legal pe agent.
11. Alegerea legii engleze ca lege care să guverneze Acordul de împrumut este o alegere valabilă obligatorie pentru Împrumutat conform legii
române.
12. Împrumutatul a acceptat în mod legal, efectiv și irevocabil jurisdicția exclusivă a Curții de Justiție a Comunităților Europene și Curții de
Primă Instanță a Comunităților Europene în ceea ce privește Acordul de împrumut și orice decizie a acestor instanțe va fi definitivă și aplicabilă în România.
13. Nici Împrumutatul și niciuna dintre proprietățile sale nu sunt imune, pe motive de suveranitate sau pe alte motive, față de jurisdicția,
confiscarea — înainte sau după judecare — ori executarea în legătură cu orice acțiune sau procedură ce ține de Acordul de împrumut, cu excepția acelor
active ce aparțin proprietății publice a Împrumutatului, conform art. 136 din Constituția României, republicată, și art. 11 din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia.
14. Ratificarea Memorandumului de înțelegere și a Acordului de împrumut s-a făcut prin Ordonanța de urgență a Guvernului [introduceți nr. data]
în conformitate cu dispozițiile art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2007
privind datoria publică și ale pct. 4.1.i) alin. 8 din Normele metodologice.
Prin urmare, în conformitate cu cele mentionate, Guvernul României a aprobat Memorandumul de înțelegere și Acordul de împrumut prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. [ ] din data de [ ].
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. [ ] din data de [ ] prin care se ratifică Memorandumul de înțelegere și Acordul de împrumut a fost publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. [ ] din data de [ ] și transmisă spre ratificare Parlamentului României, în conformitate cu dispozițiile art. 115
alin. (5) din Constituția României, republicată.
15. Suma împrumutului, precizată în art. 1 din Acordul de împrumut, va fi primită de Împrumutat în rate, în conformitate cu Memorandumul de
înțelegere și în termenii și condițiile stabilite în Acordul de împrumut și în contractele de finanțare.
16. În concluzie, Acordul de împrumut a fost corect semnat și toate obligațiile Împrumutatului ce decurg din Acordul de împrumut sunt valabile,
obligatorii și aplicabile în termenii lor, nimic altceva nemaifiind necesar pentru ca acestea să creeze efecte.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 455/1.VII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|431775]
ISSN 1453—4495

