Anul 177 (XXI) — Nr. 458

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 2 iulie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
685. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 106/2002 privind etichetarea
alimentelor..................................................................
714. — Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2009 al Regiei Autonome ăImprimeria
Băncii Naționale a României” din subordinea Băncii
Naționale a României ................................................

2–3

408. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind modificarea anexei la Ordinul
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 397/2003 pentru aprobarea Nominalizării arealelor
viticole și încadrării localităților pe regiuni viticole,
podgorii și centre viticole ............................................
1.290. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru modificarea Ordinului
președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală nr. 101/2008 privind aprobarea modelului și
conținutului formularelor utilizate pentru declararea
impozitelor, taxelor și contribuțiilor cu regim de stabilire
prin autoimpunere sau reținere la sursă ....................

Hotărârea din 4 noiembrie 2008 în Cauza Gingis împotriva
României ....................................................................

23–26

ACTE ALE COMITETULUI INTERMINISTERIAL
DE FINANȚĂRI, GARANȚII ȘI ASIGURĂRI

3–8
104.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
127. — Ordin al viceprim-ministrului, ministrul administrației și
internelor, privind repartizarea pe proiecte a unor sume
în cadrul Programului ăElectrificare 2007—2009” ........

Pagina

9–11

— Hotărâre pentru aprobarea Normei privind
instituirea unei scheme de ajutor de stat destinate
facilitării accesului la finanțare în actuala perioadă de
criză economică și financiară, constând în garanții
acordate IMM-urilor și întreprinderilor mari
(NI-GAR-08-I/0) ..........................................................

27–30

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

14–22

444.

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale EMIASIG BROKER
DE ASIGURARE — S.R.L. ........................................

31

459.

12–13

— Decizie privind sancționarea cu interzicerea
temporară a activității de intermediere în asigurări a
Societății Comerciale ăSigma Broker de Asigurare” —
S.R.L. ........................................................................

31–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/2.VII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului
nr. 106/2002 privind etichetarea alimentelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 106/2002 privind etichetarea alimentelor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 147 din 27 februarie 2002,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La anexa nr. 1 ăNorme metodologice privind etichetarea alimentelor”,
la articolul 13 alineatul (3), litera e) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăe) Diverse tipuri de cidru, cidru din pere și alte băuturi
fermentate similare obținute din alte fructe decât din struguri, fie
că sunt spumoase sau spumante

1% vol.”;

2. La anexa nr. 2 ăNorme metodologice privind etichetarea nutrițională
a alimentelor”, la articolul 1 alineatul (4), după litera j) se introduce o nouă
literă, litera k), cu următorul cuprins:
ăk) fibre — polimeri glucidici compuși din 3 sau mai multe unități monomerice,
care nu sunt nici digerați și nici absorbiți în intestinul subțire uman și care aparțin
uneia dintre următoarele categorii:
— polimeri glucidici comestibili, prezenți în mod natural în produsele
alimentare consumate ca atare;
— polimeri glucidici comestibili care au fost obținuți din materii prime
alimentare prin mijloace fizice, enzimatice sau chimice și care au un efect fiziologic
benefic demonstrat prin dovezi științifice general acceptate;
— polimeri glucidici comestibili sintetici care au un efect fiziologic benefic
demonstrat prin dovezi științifice general acceptate.”
3. La anexa nr. 2, la articolul 5, după litera g) se introduc două noi litere,
literele h) și i), cu următorul cuprins:
ăh) fibre 2 kcal/g = 8 kJ/g
i) eritritol 0 kcal/g = 0 kJ/g.”
4. La anexa nr. 2, tabelul se modifică și va avea următorul cuprins:
ăTABEL

V I TA M I N E L E Ș I M I N E R A L E L E

care pot fi declarate și dozele zilnice recomandate
ale acestora (DZR)
Vitamina A (μg)
800
Clorură (mg)

800

Vitamina D (μg)

5

Calciu (mg)

800

Vitamina E (mg)

12

Fosfor (mg)

700

Vitamina K (μg)

75

Magneziu (mg)

375

Vitamina C (mg)

80

Fier (mg)

14

Tiamină (mg)

1,1

Zinc (mg)

10

Riboflavină (mg)

1,4

Cupru (mg)

1

Niacină (mg)

16

Mangan (mg)

2

Vitamina B6 (mg)

1,4

Fluorură (mg)

3,5

Acid folic (μg)

200

Seleniu (μg)

55

Vitamina B12 (μg)

2,5

Crom (μg)

40

Biotină (μg)
Acid pantotenic
(mg)
Potasiu (mg)

50

Molibden (μg)

50

6

Iod (μg)

150

2000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/2.VII.2009

3

NOTĂ:

În general, cantitatea care trebuie luată în considerare pentru a stabili ce
înseamnă cantitate semnificativă reprezintă 15 % din doza recomandată prevăzută
în prezentul tabel pentru 100 g sau 100 ml sau per ambalaj, în cazul în care acesta
conține numai o singură porție.”
Art. II. — Începând cu data de 31 octombrie 2012 se interzice
comercializarea alimentelor care nu respectă prevederile anexei nr. 2 la Hotărârea
Guvernului nr. 106/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. III. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data publicării în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
*
Prezenta hotărâre transpune prevederile art. 3 alin. (1) lit. c) din Directiva
87/250/CEE a Comisiei din 15 aprilie 1987 privind menționarea tăriei alcoolice în
volume în etichetarea băuturilor alcoolice destinate consumatorului final, publicată
în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L113/1987, și prevederile
Directivei 2008/100/CE a Comisiei din 28 octombrie 2008 de modificare a Directivei
90/496/CEE a Consiliului privind indicarea valorii nutritive pe etichetele produselor
alimentare în ceea ce privește dozele zilnice recomandate, coeficienții de
conversie pentru calculul valorii energetice și definițiile, publicată în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene (JOUE) nr. L 285/2008.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul întreprinderilor mici și mijlocii,
comerțului și mediului de afaceri,
Maria Pârcălăbescu,
secretar de stat
p. Președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Mihai Mohaci
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
Ministrul sănătății,
Ion Bazac
Ministrul agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Vasile Pușcaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 10 iunie 2009.
Nr. 685.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2009 al Regiei Autonome ăImprimeria
Băncii Naționale a României” din subordinea Băncii Naționale a României
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul
2009 al Regiei Autonome ăImprimeria Băncii Naționale a
României” din subordinea Băncii Naționale a României,
prevăzut în anexa ce face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome

ăImprimeria Băncii Naționale a României” reprezintă limite
maxime și nu pot fi depășite decât în cazuri justificate și numai
cu aprobarea Guvernului, la propunerea Băncii Naționale a
României, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice și al
Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale.
(2) În cazul în care în cursul execuției bugetare se
înregistrează depășiri sau nerealizări ale veniturilor totale

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/2.VII.2009

aprobate, Regia Autonomă ăImprimeria Băncii Naționale a
României” va putea efectua cheltuieli totale proporțional cu

gradul de realizare a veniturilor totale, cu încadrarea în
indicatorii de eficiență aprobați.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 17 iunie 2009.
Nr. 714.
ANEXĂ*)

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI
REGIA AUTONOMĂ ăIMPRIMERIA BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI”

Sediul/Adresa: str. Luica nr. 198—202, sectorul 4
Codul unic de înregistrare: 361242
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I P E A N U L 2 0 0 9

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/2.VII.2009

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/2.VII.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/2.VII.2009

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/2.VII.2009

NOTĂ

Rd. 22 ăsalarii” = fondul de salarii aferent personalului angajat pe bază de contract individual de
muncă + indemnizații A.G.A., C.A., și cenzorilor + alte drepturi bănești asimilate salariilor, potrivit
reglementărilor legale în vigoare
Rd. 22 = Rd. 84
Rd. 82 și 83 nu cuprind persoanele care au contracte de mandat, încheiate conform legislației în
vigoare (ex.: directorul general)
Rd. 86 = indemnizațiile A.G.A., C.A., cenzorilor și alte drepturi bănești asimilate salariilor, potrivit
reglementărilor legale în vigoare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/2.VII.2009

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind repartizarea pe proiecte a unor sume în cadrul Programului ăElectrificare 2007—2009”
Având în vedere prevederile paragrafului al cincilea din anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 328/2007 pentru aprobarea
Programului ăElectrificare 2007—2009” privind alimentarea cu energie electrică a localităților neelectrificate și înființarea Unității
de management al programului, cu modificările ulterioare,
luând în considerare Hotărârea nr. 1 din 18 iunie 2009 a Comisiei interministeriale de coordonare a Programului
ăElectrificare 2007—2009”,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările ulterioare,
viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă repartizarea sumei de 7.233.000 lei pe
proiecte, în cadrul Programului ăElectrificare 2007—2009”,
potrivit anexei care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Sumele prevăzute se transferă bugetelor locale de
la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Administrației și
Internelor, și se utilizează pentru finanțarea cheltuielilor

necesare execuției obiectivelor de investiții prevăzute în cererile
de finanțare, selectate în condițiile legii.
Art. 3. — Ordonatorii principali de credite răspund de modul
de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare, a
sumei alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica

București, 25 iunie 2009.
Nr. 127.
ANEXĂ
Nr.
crt.

Județul

Unitatea administrativ-teritorială

Denumirea obiectivului

Sume alocate
— lei —

1

Arad

Comuna Ghioroc

Extinderea rețelelor de alimentare cu energie electrică —
comuna Ghioroc, județul Arad

98.000

2

Bihor

Municipiul Marghita

Extinderea rețelei electrice din municipiul Marghita

3

Bihor

Comuna Sântandrei

Extinderea rețelelor electrice în localitatea Sântandrei,
Str. Plopului, comuna Sântandrei

4

Bihor

Comuna Sântandrei

Extinderea rețelelor electrice în localitatea Palota din
comuna Sântandrei

5

Bihor

Comuna Sântandrei

Extinderea rețelelor electrice în localitatea Sântandrei,
Str. Morii, comuna Sântandrei

53.000

6

Bihor

Comuna Sântandrei

Extinderea rețelelor electrice în localitatea Sântandrei,
Str. Bujac, comuna Sântandrei

89.000

7

Bistrița-Năsăud

Comuna Coșbuc

Electrificarea unor grupuri de case în comuna Coșbuc

40.000

8

Bistrița-Năsăud

Comuna Chiuza

Electrificarea unui grup de case în Chiuza

17.000

9

Bistrița-Năsăud

Comuna Chiochiș

Electrificarea unui grup de case în localitatea Bozieș, zona
Fărcasfei

36.000

10

Bistrița-Năsăud

Comuna Șintereag

Electrificarea unui grup de case în zona ăValea Rosua”,
comuna Șintereag, județul Bistrița-Năsăud

11

Bistrița-Năsăud

Comuna Rodna

Alimentare cu energie electrică în zona Putinei, localitatea
Rodna

12

Buzău

Comuna Mărăcineni

Extindere electrificare în satul Căpățânești

13

Buzău

Comuna Râmnicelu

Extindere electrificare în satul Știubei, comuna Râmnicelu

24.000

14

Călărași

Comuna Lehliu

Extindere alimentare cu energie electrică în satul Săpunari,
comuna Lehliu

70.000

173.000
77.000
180.000

240.000
75.000
130.000

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/2.VII.2009

Nr.
crt.

Județul

Unitatea administrativ-teritorială

Denumirea obiectivului

Sume alocate
— lei —

15

Călărași

Comuna Dichiseni

Extindere rețea JT în localitatea Coslogeni,
comuna Dichiseni, județul Călărași

16
17

Călărași
Călărași

Comuna Cuza Vodă
Comuna Cuza Vodă

18

Constanța

Orașul Cernavodă

19

Dolj

Comuna Cârcea

20
21
22

Dolj
Dolj
Dolj

Comuna Bucovăț
Comuna Malu Mare
Comuna Podari

23

Dolj

24

Galați

25

Galați

Comuna Amărăștii de
Jos
Comuna Slobozia
Conachi
Comuna Cosmești

Extindere electrificare în comuna Cuza Vodă, satul Ceacu
Extindere electrificare în comuna Cuza Vodă, satul
Călărașii Vechi
Alimentare cu energie electrică de joasă tensiune zona
lotizare cartierul Cochirleni
Alimentare cu energie electrică (extindere) în comuna
Cârcea, satul Cârcea
Electrificare (extindere) în comuna Bucovăț, satul Bucovăț
Extindere rețea JT în comuna Malu Mare, satul Preajba
Extindere rețea JT în comuna Podari, satele Podari, Livezi
și Braniște
Extindere rețea JT în comuna Amărăștii de Jos, satul
Ocolna
Extinderea rețelelor electrice în comuna Slobozia Conachi

26

Galați

Comuna Drăgănești

27

Galați

Comuna Munteni

28

Galați

Comuna Suceveni

29

Galați

Comuna Grivița

30

Gorj

Comuna Polovragi

31

Harghita

Comuna Gălăuțaș

32

Harghita

Comuna Păuleni Ciuc

33

Hunedoara

Municipiul Lupeni

34

Hunedoara

Comuna Beriu

35

Hunedoara

Comuna Ilia

36

Maramureș

Orașul Târgu Lăpuș

37

Maramureș

Orașul Tăuții-Măgherăuș

38

Mureș

Comuna Ideciu de Jos

Extinderea rețelelor electrice în orașul Târgu Lăpuș și în
satele aparținătoare
Extinderea rețelelor electrice în localitatea TăuțiiMăgherăuș—zona Cartier Tineri
Electrificarea cătunului Bulei, comuna Ideciu de Jos

39

Satu Mare

Comuna Tarna Mare

Extindere LEA 0.4 kV în localitatea Tarna Mare

53.000

40

Satu Mare

Comuna Viile Satu Mare

40.000

41

Satu Mare

Comuna Viile Satu Mare

42

Suceava

Comuna Calafindești

43

Suceava

Comuna Verești

Extindere LEA 0.4 kV în localitatea Viile Satu Mare,
Str. Cireșilor, Str. Primăverii, Str. Muzicanților
Extindere LEA 0.4 kV în localitatea Viile Satu Mare,
str. Rozsa
Extinderea rețelelor electrice în comuna Calafindești,
județul Suceava
Extinderea rețelelor electrice în comuna Verești, județul Suceava

Alimentare cu energie electrică abonați și iluminat public în
satele Cosmești Deal și Băltăreți, comuna Cosmești
Extinderea rețelelor electrice în localitatea Malul Alb,
comuna Drăgănești
Alimentare cu energie electrică în cartierele Sera și
Stadion, satul Munteni, și în cartierele Est și Vest, satul
Țigănești, comuna Munteni
Alimentarea cu energie electrică a Gospodăriei de apă din
satul Rogojeni, comuna Suceveni, județul Galați
Alimentarea cu energie electrică a locuințelor din localitățile
Grivița și Călmățui
Alimentare cu energie electrică în satul de vacanță Cheile
Oltețului, comuna Polovragi, județul Gorj
Electrificare în Gălăuțaș
Extinderea rețelei de JT în zona Păuleni-Ciuc—Șoimeni,
județul Harghita
Realizarea rețelei de alimentare cu energie electrică în
municipiul Lupeni, stațiunea turistică Straja
Extinderea rețelei electrice în satul Căstău, comuna Beriu,
județul Hunedoara
Extinderea rețelelor de distribuție pentru alimentarea cu
energie electrică în satele Ilia, Bacea, Valea Lungă,
comuna Ilia, județul Hunedoara

105.000
90.000
70.000
40.000
100.000
100.000
80.000
150.000
90.000
160.000
110.000
320.000
80.000

250.000
50.000
180.000
100.000
33.000
96.000
85.000
250.000

280.000
120.000
75.000

10.000
50.000
50.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/2.VII.2009
Nr.
crt.

Județul

Unitatea administrativ-teritorială

44

Suceava

Comuna Hârtop

45

Suceava

Comuna Ilișești

46

Suceava

Comuna Ciprian
Porumbescu

47

Suceava

Comuna Moldovița

48

Suceava

Comuna Vatra Moldoviței

49

Suceava

Comuna Grămești

50

Timiș

51

Tulcea

Comuna Becicherecu
Mic
Comuna Grindu

52

Tulcea

Comuna Somova

53

Vaslui

Comuna Lipovăț

54

Vaslui

Comuna Stănilești

55

Vaslui

Comuna Viișoara

56

Vâlcea

Comuna Bujoreni

57

Vrancea

Orașul Odobești

58

Vrancea

Comuna Milcovul

59

Vrancea

Comuna Tulnici

60

Vrancea

Comuna Răstoaca

61

Vrancea

Comuna Tănăsoaia

62

Vrancea

Comuna Urechești

63

Vrancea

Comuna Năruja

64

Vrancea

Comuna Spulber

65

Vrancea

Comuna Fitionești

66

Vrancea

Comuna Cârligele

67

Vrancea

68
69

Denumirea obiectivului

Extinderea rețelelor electrice în comuna Hârtop, județul
Suceava
Extinderea rețelelor electrice în zonele Cimitir, Ratoș și
Bâtcuța din comuna Ilișești, județul Suceava
Extinderi de rețele electrice în zonele Casa Memorială
Ciprian Porumbescu, Tusiti, Cățelu, Canton silvic, comuna
Ciprian Porumbescu, județul Suceava

11
Sume alocate
— lei —

64.000
90.000
100.000

Extinderea rețelelor electrice în comuna Moldovița, județul
Suceava
Extinderea rețelelor electrice în comuna Vatra Moldoviței,
județul Suceava
Extinderea rețelelor electrice în comuna Grămești, județul
Suceava
Extinderea, modernizarea iluminatului public și extinderea
rețelelor 0,4kV
Extindere electrificare linie electrică aeriană JT în
localitatea Grindu
Alimentare cu energie electrică zona lotizări 17 loturi
locuințe, localitatea Parcheș
Extinderea rețelei electrice în satul Fundu Văii, comuna
Lipovăț, județul Vaslui
Extinderea rețelei electrice JT în satele Stănilești,
Chersăcosu și Pogănești, comuna Stănilești, județul Vaslui
Extinderea rețelei electrice de JT în zona PTA 2, satul
Viișoara, comuna Viișoara, județul Vaslui
Extinderea rețelei electrice în comuna Bujoreni, județul
Vâlcea

250.000

Extinderea rețelei electrice în ansamblul de locuințe pentru
tineri din satul Unirea, orașul Odobești
Extinderea rețelei electrice pentru alimentare cu energie
electrică locuințe din satele Milcovul și Lamotești
Extinderea rețelei electrice de distribuție

110.000

Extinderea rețelelor electrice de distribuție în comuna
Răstoaca, județul Vrancea
Extinderea rețelelor electrice pentru alimentarea cu energie
electrică în locuințele din satele Tănăsoaia, Feldioara,
Covrag, comuna Tănăsoaia, județul Vrancea

90.000

100.000
70.000
70.000
157.000
18.000
90.000
45.000
17.000
100.000

90.000
80.000

93.000

Extinderea rețelei de 20 kV posturi trafo și coloană
principală de 0,4 kV comuna Urechești, județul Vrancea
Extinderea rețelei electrice pentru alimentare cu energie
electrică în locuințele din comuna Năruja, județul Vrancea
Extinderea rețelelor electrice în satul Țipău, comuna
Spulber, județul Vrancea

220.000

Alimentarea cu energie electrică cătunul Moșinoaiele,
comuna Fitionești, județul Vrancea
Extinderea rețelei electrice pentru alimentarea cu energie
electrică în locuințele din satul Cârligele, Dălhăuți, comuna
Cârligele, județul Vrancea

100.000

Comuna Suraia

Extinderea rețelei electrice pentru alimentarea cu energie
electrică în locuințele din satul Suraia, comuna Suraia,
județul Vrancea

100.000

Vrancea

Comuna Soveja

240.000

Vrancea

Comuna Vidra

Extinderea rețelelor electrice de distribuție în comuna
Soveja, județul Vrancea
Extinderea zonelor de locuințe în comuna Vidra, județul
Vrancea. Alimentarea cu energie electrică și post trafo

150.000
70.000

90.000

110.000

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/2.VII.2009

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea anexei la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 397/2003
pentru aprobarea Nominalizării arealelor viticole și încadrării localităților pe regiuni viticole,
podgorii și centre viticole
Văzând Referatul de aprobare nr. 343 din 19 mai 2009 al Oficiului Național al Viei și Vinului,
având în vedere prevederile art. 4 alin. (1) și art. 9 alin. (1) din Legea viei și vinului în sistemul organizării comune a pieței
vitivinicole nr. 244/2002, republicată, precum și prevederile art. 111 lit. a) din Normele metodologice de aplicare a Legii viei și
vinului în sistemul organizării comune a pieței vitivinicole nr. 244/2002, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.134/2002,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. I. — Anexa la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației
și pădurilor nr. 397/2003 pentru aprobarea Nominalizării arealelor
viticole și încadrării localităților pe regiuni viticole, podgorii și

centre viticole, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 513 și 513 bis din 16 iulie 2003, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:

1. Poziția 0.41 Centrul Viticol Ulmu — Călărași va avea următorul cuprins:

—

0.41. Ulmu

Ulmu

Ulmu, Chirnogi, Făurei

—

Călărași

Călărași

Dorobanții

Dorobanții, Boșneagu

—

Mănăstirea

Mănăstirea, Coconi, Sultana

—

Frăsinet

Frăsinet, Curătești, Tăriceni, Luptători,
Frăsinetu de Jos, Dănești

—

Crivăț

—

Cuza Vodă

Cuza Vodă, Călărașii Vechi, Ceacu

—

Căscioarele

Căscioarele

—

Sărulești

Sărulești, Măgureni, Polcești, Săndulița,
Sărulești-Gară, Sătucu, Solacolu

—

Dragoș Vodă

Dragoș Vodă, Bogdana, Socoalele

—

Dragalina

Dragalina, Constantin Brâncoveanu,
Drajna Nouă

—

Ștefan Vodă

Ștefan Vodă

—

Frumușani

Frumușani, Postăvari, Orăști, Pădurișu,
Pasărea, Pițigaia

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/2.VII.2009
2. Poziția 19.3 Urlați – Ceptura Prahova va avea următorul cuprins:

Oraș Urlați

Urlați, Arioneștii Noi, Arioneștii Vechi, Cherba,
Mărunțiș, Orzoaia de Jos, Orzoaia de Sus,
Valea Bobului, Valea Crângului, Valea Nucetului,
Valea Pietrei, Valea Seman, Valea Urloii, Jercălăi,
Valea Mieilor

—

—

Ceptura

Ceptura de Jos, Ceptura de Sus,
Malu Roșu, Rotari, Șoimești

—

Fântânele

Fântânele

Vadu Săpat

Vadu Săpat, Bozieni, Ghinoaica,
Ungureni

19.3. Urlați —
Ceptura Prahova

3. Poziția 19.9 Zorești — Buzău va avea următorul cuprins:

—

Vernești

Vernești, Nișcov, Săsenii Noi, Săsenii Vechi, Săsenii pe Vale,
Câriomănești, Nenciu, Zorești, Cândești

—

19.9. Zorești —
Buzău

Ulmeni

Vâlcele

4. Poziția 26 Miniș — Măderat se modifică și va avea următorul cuprins:

Oraș Lipova

Barațca, Păuliș

Ghioroc

Miniș, Ghioroc, Cuvin

Covăsinț

Covăsinț

Dorobanți

Dorobanți

—

Șiria

Șiria, Galșa, Mâsca

Oraș Pâncota

Pâncota, Măderat

—

—

Târnova

Târnova, Drauț

Oraș Ineu

Ineu, Mocrea

—

—

26.3. Dealul Viilor

Păuliș

Curtici

26.2. Măderat — Arad

—

—

26. Miniș —
Măderat

Radna

—

26.1. Miniș — Arad

Lipova

Șilindia

Șilindia, Satu Mic,
Luguzău

—

Șagu

Șagu, Cruceni, Fiscut,
Firiteaz, Hunedoara
Timișană

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu

București, 24 iunie 2009.
Nr. 408.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/2.VII.2009

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru modificarea Ordinului președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 101/2008
privind aprobarea modelului și conținutului formularelor utilizate pentru declararea impozitelor,
taxelor și contribuțiilor cu regim de stabilire prin autoimpunere sau reținere la sursă
Având în vedere prevederile art. 81 și ale art. 228 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare, prevederile referitoare la obligațiile declarative prevăzute de Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale de Administrare Fiscală,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală nr. 101/2008 privind aprobarea modelului
și conținutului formularelor utilizate pentru declararea
impozitelor, taxelor și contribuțiilor cu regim de stabilire prin
autoimpunere sau reținere la sursă, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 70 din 30 ianuarie 2008, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Anexa nr. 1 ă100 Declarație privind obligațiile de plată
la bugetul de stat, cod 14.13.01.99/bs” se modifică și se
înlocuiește cu anexa nr. 1.
2. Anexa nr. 6 ă120 Decont privind accizele, cod
14.13.01.03” se modifică și se înlocuiește cu anexa nr. 2.
3. Anexa nr. 8 ăInstrucțiuni de completare a formularului
100 «Declarație privind obligațiile de plată la bugetul de
stat», cod 14.13.01.99/bs” se modifică și se înlocuiește cu
anexa nr. 3.

Art. II. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. III. — (1) Prevederile art. I pct. 1 și 3 se aplică începând
cu obligațiile aferente trimestrului II 2009.
(2) Formularul prevăzut la art. I pct. 2 se utilizează pentru
declararea obligațiilor aferente anului 2009.
Art. IV. — Direcția generală proceduri pentru administrarea
veniturilor, Direcția generală de reglementare a colectării
creanțelor bugetare, Direcția generală de tehnologia informației,
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili,
direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. V. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar
București, 26 iunie 2009.
Nr. 1.290.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/2.VII.2009

15
ANEXA Nr. 1*)
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 101/2008)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/2.VII.2009
ANEXA Nr. 2*)
(Anexa nr. 6 la Ordinul nr. 101/2008)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/2.VII.2009

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/2.VII.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/2.VII.2009

19
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 8 la Ordinul nr. 101/2008)

INSTRUCȚIUNI

de completare a formularului 100 ăDeclarație privind obligațiile de plată la bugetul de stat”, cod 14.13.01.99/bs
I. Depunerea declarației
Declarația privind obligațiile de plată la bugetul de stat se
completează și se depune de către contribuabilii cărora le revin,
potrivit legislației în vigoare, obligațiile declarative și de plată
pentru impozitele și taxele cuprinse în Nomenclatorul obligațiilor
de plată la bugetul de stat, prevăzut în anexa nr. 15.
1. Termenul de depunere a declarației:

— până la data de 25 inclusiv a lunii următoare perioadei de
raportare, potrivit pct. 1.1—1.3;
— la alte termene, astfel cum este prevăzut pentru obligațiile
de plată de la pct. 1.4 lit. a)—d).
1.1. Lunar, pentru obligațiile de plată reprezentând:
a) impozit reținut la sursă, conform legislației specifice privind
impozitul pe venitul persoanelor fizice: impozit pe veniturile din
salarii [cu excepțiile prevăzute la pct. 1.2 lit. g) și pct. 1.3],
impozit pe veniturile din drepturi de proprietate intelectuală,
impozit pe veniturile din activitatea de expertiză contabilă și
tehnică, judiciară și extrajudiciară, impozit pe veniturile din
activități desfășurate în baza contractelor/convențiilor civile
încheiate potrivit Codului civil, cu excepțiile prevăzute la pct. 1.2
lit. g) și pct. 1.3, impozit pe veniturile din vânzarea bunurilor în
regim de consignație, impozit pe veniturile din activități
desfășurate în baza contractelor de agent, comision sau mandat
comercial, impozit pe veniturile din dividende distribuite
persoanelor fizice, impozit pe veniturile din dobânzi, impozit pe
câștigul din transferul dreptului de proprietate asupra titlurilor de
valoare, impozit pe câștigul din operațiuni de vânzarecumpărare de valută la termen, pe bază de contract, precum și
din orice alte operațiuni de acest gen, altele decât cele cu
instrumente financiare tranzacționate pe piețe autorizate și
supravegheate de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare,
impozit pe veniturile din pensii, impozit pe veniturile din premii și
din jocuri de noroc, impozit pe veniturile din transferul
proprietăților imobiliare din patrimoniul personal, impozit pe
veniturile din activități agricole, impozit pe alte venituri ale
persoanelor fizice;
b) impozit la țițeiul din producția internă;
c) impozit pe dividende distribuite persoanelor juridice;
d) impozit pe veniturile obținute din România de nerezidenți,
persoane fizice/juridice, conform titlului V din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, sau
conform convențiilor de evitare a dublei impuneri, încheiate de
România cu alte state;
e) vărsăminte de la persoanele juridice pentru persoanele cu
handicap neîncadrate, conform Legii nr. 448/2006 privind
protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
f) taxa de timbru social asupra jocurilor de noroc.
1.2. Trimestrial, pentru obligațiile de plată reprezentând:
a) plăți anticipate, în contul impozitului pe profit anual,
datorate de societăți comerciale bancare, persoane juridice
române, și sucursalele din România ale băncilor, persoane
juridice străine;
b) impozit pe profit, datorat de persoane juridice române,
altele decât cele prevăzute la lit. a);
c) impozit pe profit din asociere, datorat de persoane fizice;

d) impozit pe profit datorat de persoane juridice străine, altele
decât cele prevăzute la lit. a): impozit pe profit datorat de
persoane juridice străine care desfășoară activitate prin
intermediul unui sediu permanent în România, impozit pe profit
din asociere fără personalitate juridică, impozit pe profit datorat
de persoane juridice străine care vând/cesionează proprietăți
imobiliare situate în România sau titluri de participare deținute la
o persoană juridică română, conform art. 13 lit. b), c) și d) din
Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare;
e) impozit pe veniturile microîntreprinderilor;
f) impozit pe veniturile microîntreprinderilor din asociere,
datorat de persoane fizice;
g) impozitul pe veniturile din salarii, precum și impozitul
reținut la sursă potrivit art. 52 alin. (1) lit. d) din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, în cazul
contribuabililor persoane juridice plătitoare de impozit pe
veniturile microîntreprinderilor, potrivit titlului IV din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare,
asocierilor fără personalitate juridică constituite între persoane
fizice și persoanelor fizice care au calitatea de angajator;
h) redevențe miniere și petroliere;
i) facilitățile fiscale prevăzute la art. 38 alin. (1) și (8) din
Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare.
1.3. Semestrial, pentru obligațiile de plată reprezentând
impozit pe veniturile din salarii și impozit reținut la sursă, potrivit
art. 52 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare, datorate de către asociații, fundații sau
alte entități fără scop patrimonial, cu excepția instituțiilor publice.
1.4. Alte termene:
a) până la data de 25 decembrie inclusiv a anului în curs
pentru anul următor, pentru obligațiile de plată reprezentând
taxa pentru activitatea de prospecțiune, explorare și exploatare
a resurselor minerale, cuprinsă la poziția 29 din Nomenclatorul
obligațiilor de plată la bugetul de stat;
b) până la data de 25 a lunii în care este prevăzută obligația
de plată, conform legii, pentru taxa pe jocuri de noroc cuprinsă
la pozițiile 26 și 27 din Nomenclatorul obligațiilor de plată la
bugetul de stat;
c) până la data de 25 a lunii următoare celei în care este
prevăzut termenul legal de depunere a bilanțului contabil, dacă
prin legi speciale nu se prevede altfel, pentru obligația de plată
reprezentând vărsăminte din profitul net al regiilor autonome,
societăților și companiilor naționale, conform Ordonanței
Guvernului nr. 64/2001 privind repartizarea profitului la
societățile naționale, companiile naționale și societățile
comerciale cu capital integral sau majoritar de stat, precum și la
regiile autonome, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 769/2001, cu modificările și completările ulterioare, prevăzută
la poziția 32 din Nomenclatorul obligațiilor de plată la bugetul de
stat;
d) până la termenul de plată prevăzut de lege, pentru
următoarele obligații de plată: impozitul pe dividende, în cazul în
care dividendele distribuite nu au fost plătite până la sfârșitul
anului în care s-au aprobat situațiile financiare anuale; impozitul
pe veniturile din dobânzi, în cazul veniturilor realizate în baza
contractelor civile; impozitul pe câștigul din transferul dreptului
de proprietate asupra titlurilor de valoare, în cazul societăților
închise, și din transferul părților sociale; impozitul pe veniturile
din lichidarea unei persoane juridice.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/2.VII.2009

2. Organul fiscal competent

Declarația privind obligațiile de plată la bugetul de stat se
depune la organul fiscal în a cărui evidență fiscală contribuabilul
este înregistrat ca plătitor de impozite și taxe. În cazul sediului
secundar înregistrat ca plătitor de impozit pe veniturile din
salarii, declarația privind impozitul pe veniturile din salarii,
corespunzător activității sediului secundar, se depune la organul
fiscal în a cărui evidență fiscală este înregistrat sediul secundar.
3. Modul de depunere

Declarația privind obligațiile de plată la bugetul de stat se
completează cu ajutorul programului de asistență.
Formularul se depune în format hârtie, semnat și ștampilat
conform legii, cu codificarea informației prin cod de bare.
Contribuabilii mari depun formularul prin mijloace electronice
de transmitere la distanță, prin intermediul Sistemului Electronic
Național, în conformitate cu prevederile legale.
Contribuabilii care dețin certificat digital pot depune
formularul prin mijloace electronice de transmitere la distanță,
pe site-ul Ministerului Finanțelor Publice, portalul Agenției
Naționale de Administrare Fiscală.
II. Completarea declarației
1. Perioada de raportare

În rubrica ăLuna” se înscrie cu cifre arabe numărul lunii la
care se referă obligația sau numărul ultimei luni a perioadei de
raportare, după caz (de exemplu: 07 pentru luna iulie sau 06
pentru trimestrul II).
Anul pentru care se completează declarația se înscrie cu
cifre arabe cu 4 caractere (de exemplu: 2009).
2. Secțiunea A ăDate de identificare a plătitorului”

În caseta ăCod de identificare fiscală” se completează codul
de identificare fiscală atribuit contribuabilului, conform legii,
înscriindu-se cifrele cu aliniere la dreapta.
În cazul asocierilor fără personalitate juridică pentru care,
potrivit legii, există obligația înregistrării fiscale se completează
codul de înregistrare fiscală atribuit asocierii, conform legii.
În cazul asocierilor fără personalitate juridică pentru care,
potrivit legii, nu există obligația înregistrării fiscale se
completează codul de identificare fiscală al persoanei
desemnate, care îndeplinește, potrivit legii, obligațiile declarative
ale asociaților.
În situația în care declarația se completează de către
împuternicitul/reprezentantul fiscal, desemnat potrivit legii, se
înscriu codul de identificare fiscală atribuit de organul fiscal
competent persoanei ale cărei obligații sunt îndeplinite, precum
și datele de identificare ale acesteia, iar la rubrica
ăFuncția/Calitatea” din formular se înscrie ăÎmputernicit”.
În cazul în care contribuabilul este înregistrat în scopuri de
taxă pe valoarea adăugată, în prima căsuță se înscrie prefixul
RO.
În rubrica ăDenumire” se înscriu, după caz, denumirea sau
numele și prenumele plătitorului de impozite și taxe.
Rubricile privind adresa se completează, după caz, cu datele
privind adresa domiciliului fiscal al plătitorului sau adresa
sediului secundar care are calitatea de plătitor de impozit.
3. Secțiunea B ăDate privind creanța fiscală”

Pentru fiecare impozit și taxă prevăzute în Nomenclatorul
obligațiilor de plată la bugetul de stat, pentru care există obligații
declarative în perioada de raportare, se completează în același
formular câte un tabel generat cu ajutorul programului de
asistență, înscriindu-se sumele reprezentând obligațiile
constituite în perioada de raportare la care se referă declarația,
în conformitate cu instrucțiunile de mai jos.

În situația în care în perioada de raportare nu au rezultat
sume datorate/de plată/de recuperat pentru impozitele și taxele
cuprinse în vectorul fiscal, la rubrica ăSuma datorată/de plată” se
înscrie cifra 0 (zero).
Necompletarea tabelului din secțiunea B, pentru impozitul
sau taxa pentru care există obligație declarativă potrivit legii,
echivalează cu nedeclararea obligației respective.
Corectarea obligațiilor declarate eronat în formular se face
prin depunerea formularului 710 ăDeclarație rectificativă”, cod
14.13.01.00/r, conform procedurii în vigoare.
Coloana ăDenumire creanță fiscală”: se înscrie denumirea
obligației de plată, conform Nomenclatorului obligațiilor de plată
la bugetul de stat prevăzut în anexa nr. 15, datorată în perioada
de raportare.
Coloana ăSuma”:
Rândul 1 ăSuma datorată”: se înscrie suma reprezentând
impozitul/taxa datorat/datorată în perioada de raportare,
conform legii.
Rândul 1.1 ăImpozit minim”: se înscrie suma reprezentând
impozitul minim datorat pentru perioada de raportare, prevăzut
la art. 18 alin. (3) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare.
Acest rând se completează pentru obligațiile prevăzute la
pozițiile 2, 4 și 6 din Nomenclatorul obligațiilor de plată la bugetul
de stat, de către persoanele juridice române și persoanele
juridice străine care desfășoară activitatea prin intermediul unui
sediu permanent în România, numai în cazul în care suma
înscrisă la rândul 1 din formular reprezentând impozit pe profit
stabilit în conformitate cu dispozițiile titlului II din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, respectiv
impozitul pe veniturile microîntreprinderilor stabilit în
conformitate cu dispozițiile titlului IV din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare, este mai mică decât suma
impozitului minim datorat, potrivit instrucțiunilor de la pct. 3.2
alin. (1) și pct. 3.3 alin. (1) din anexă.
În această situație se vor completa atât rândul 1 ăSuma
datorată”, cât și rândul 1.1 ăImpozit minim” din formular.
Rândul 2 ăSuma de plată”: se înscrie suma de la rândul 1
sau rândul 1.1, după caz.
Rândul 3 ăSuma de recuperat”: se completează numai în
cazul asocierilor fără personalitate juridică prevăzute la art. 28
din Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare,
pentru asociații persoane juridice străine și persoane fizice.
Rândul ăTotal obligații de plată”: se înscrie suma
reprezentând obligații de plată la bugetul de stat pentru perioada
de raportare, respectiv totalul sumelor declarate, înscrise la
rândul 2 ăSuma de plată”, pentru fiecare impozit/taxă.
Suma înscrisă la rândul ăTotal obligații de plată” se plătește
în contul unic corespunzător.
3.1. (1) Pentru impozitele și taxele cuprinse la pozițiile 1, 5,
7—32 și 35 din Nomenclatorul obligațiilor de plată la bugetul de
stat prevăzut în anexa nr. 15, formularul se completează astfel:
Rândul 1 ăSuma datorată”: se înscrie suma reprezentând
impozitul/taxa datorat/datorată în perioada de raportare,
conform legii.
Rândul 2 ăSuma de plată”: se înscrie suma de la rândul 1.
(2) Pentru plățile anticipate în contul impozitului pe profitul
anual, prevăzute la poziția nr. 1 din Nomenclatorul obligațiilor de
plată la bugetul de stat, datorate de contribuabilii prevăzuți la
art. 34 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare, societăți comerciale bancare, persoane

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/2.VII.2009
juridice române și sucursalele din România ale băncilor,
persoane juridice străine, formularul se completează trimestrial,
după cum urmează:
Rândul 1 ăSuma datorată”: se înscrie suma reprezentând o
pătrime din impozitul pe profit datorat pentru anul precedent,
actualizat cu indicele de inflație (decembrie față de luna
decembrie a anului anterior), calculată în conformitate cu
prevederile art. 34 alin. (6) și (16) din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
Contribuabilii care în anul 2008 au înregistrat pierdere fiscală
au obligația de a declara trimestrial plăți anticipate în contul
impozitului pe profit în sumă de o pătrime din impozitul minim
anual, prevăzut la art. 18 alin. (3) din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
Contribuabilii nou-înființați au obligația de a declara
trimestrial plăți anticipate în contul impozitului pe profit, la nivelul
impozitului minim anual aferent primei tranșe de venituri totale,
prevăzută la art. 18 alin. (3) din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare, recalculat în mod
corespunzător pentru perioada impozabilă respectivă.
Rândul 2 ăSuma de plată”: se înscrie suma de la rândul 1.
(3) În cazul în care autoritățile și instituțiile publice,
persoanele juridice, publice sau private au optat pentru
achiziționarea de produse sau servicii realizate prin propria
activitate a persoanelor cu handicap angajate în unitățile
protejate autorizate, pe bază de parteneriat, pentru obligația
prevăzută la poziția 25 ăVărsăminte de la persoane juridice
pentru persoanele cu handicap neîncadrate” din Nomenclatorul
obligațiilor de plată la bugetul de stat, formularul se completează
după cum urmează:
— în situația în care valoarea achizițiilor este în sumă
echivalentă cu suma datorată la bugetul de stat în condițiile
prevăzute la art. 78 alin. (3) lit. a) din Legea nr. 448/2006,
republicată, cu modificările ulterioare, în luna de raportare nu
există obligația declarării poziției 25 ăVărsăminte de la
persoanele juridice pentru persoanele cu handicap
neîncadrate”;
— în situația în care valoarea achizițiilor este mai mică decât
echivalentul sumei datorate la bugetul de stat în condițiile
prevăzute la art. 78 alin. (3) lit. a) din Legea nr. 448/2006, cu
modificările ulterioare, în luna de raportare, la
poziția 25 ăVărsăminte de la persoanele juridice pentru
persoanele cu handicap neîncadrate” se declară diferența dintre
echivalentul sumei datorate bugetului de stat și valoarea
produselor și serviciilor achiziționate;
— în situația în care valoarea achizițiilor este mai mare decât
echivalentul sumei datorate la bugetul de stat în condițiile
prevăzute la art. 78 alin. (3) lit. a) din Legea nr. 448/2006, cu
modificările ulterioare, poziția 25 ăVărsăminte de la persoanele
juridice pentru persoanele cu handicap neîncadrate” nu se
declară în luna de raportare, iar diferența de sume se reportează
în lunile următoare prin diminuarea obligației de plată.
3.2. (1) Pentru obligațiile de la pozițiile 2—4 din
Nomenclatorul obligațiilor de plată la bugetul de stat, prevăzut în
anexa nr. 15, datorate de contribuabilii prevăzuți la art. 34
alin. (1) lit. b) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare, formularul se completează astfel:
Rândul 1 ăSuma datorată”: se înscrie suma reprezentând
impozitul pe profit stabilit pentru perioada de raportare, calculată
ca diferență între impozitul pe profit stabilit, cumulat de la
începutul anului, la sfârșitul perioadei de raportare și impozitul

21

pe profit stabilit, cumulat de la începutul anului, la sfârșitul
perioadei precedente celei de raportare, în situația în care pe
cumulat, în perioada de raportare, s-a înregistrat profit
impozabil.
În situația în care în perioada de raportare s-a înregistrat
pierdere fiscală sau scăderea profitului impozabil, la rândul 1 din
formular se va înscrie cifra 0 (zero).
Contribuabilii care desfășoară activități de natura barurilor de
noapte, cluburilor de noapte, discotecilor, cazinourilor sau
pariurilor sportive, inclusiv persoanele juridice care realizează
aceste venituri în baza unui contract de asociere, stabilesc
impozitul pe profit potrivit art. 18 alin. (1) din Legea nr. 571/2003,
cu modificările și completările ulterioare.
Rândul 1.1 ăImpozit minim”: se înscrie suma reprezentând
impozitul minim datorat pentru perioada de raportare, prevăzut
la art. 18 alin. (3) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare.
ATENȚIE!

Rândul 1.1 ăImpozit minim” din formular se completează
pentru pozițiile 2 și 4 din Nomenclatorul obligațiilor de plată la
bugetul de stat de către persoanele juridice române și
persoanele juridice străine care desfășoară activitatea prin
intermediul unui sediu permanent în România.
Rândul 1.1 nu se completează pentru pozițiile 2, 3 și 4 de
către contribuabilii prevăzuți la art. 13 lit. c)—e), art. 15, art. 18
alin. (1) și art. 38 din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare, cei înființați în cursul anului, cei aflați în
inactivitate temporară înscrisă în registrul comerțului, conform
prevederilor art. 237 din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cei a căror inactivitate temporară încetează
în cursul anului 2009.
Acest rând se completează numai în cazul în care suma
înscrisă la rândul 1 din formular, reprezentând impozit pe profit
stabilit în conformitate cu dispozițiile titlului II din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, este mai
mică decât impozitul minim datorat. În această situație se vor
completa atât rândul 1 ăSuma datorată”, cât și rândul 1.1
ăImpozit minim” din formular.
Stabilirea impozitului minim trimestrial și compararea
impozitului pe profit trimestrial cu impozitul minim trimestrial în
vederea stabilirii sumei de plată se fac în conformitate cu
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2009 cu
privire la rectificarea bugetară pe anul 2009 și reglementarea
unor măsuri financiar-fiscale, aprobată prin Legea nr. 227/2009,
și a prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 488/2009 pentru
completarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 44/2004.
Rândul 2 ăSuma de plată”: se înscrie suma de la rândul 1
sau, după caz, suma de la rândul 1.1, în situația în care
impozitul minim calculat prevăzut la art. 18 alin. (3) din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, este mai
mare decât impozitul pe profit stabilit în conformitate cu
dispozițiile titlului II din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare, înscris la rândul 1.
(2) Formularul nu se completează pentru impozitul pe profit
de către următorii contribuabili:
— organizațiile nonprofit;
— contribuabilii care obțin venituri majoritare din cultura
cerealelor și plantelor tehnice, pomicultură și viticultură.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/2.VII.2009

(3) Pentru trimestrul IV, contribuabilii prevăzuți la art. 34
alin. (1) lit. b) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare, completează în formular, pentru
impozitul pe profit, o sumă egală cu impozitul calculat și
evidențiat pentru trimestrul III al aceluiași an fiscal, în
conformitate cu prevederile art. 34 alin. (10) din aceeași lege.
Pentru trimestrul IV 2009 în formular, la rândul 1 ăSuma
datorată” se va prelua suma înscrisă la rândul 2 ăSuma de plată”
din declarația pentru trimestrul III 2009.
ATENȚIE!

Rândul 1.1 ăImpozit minim” din formular nu se completează
pentru trimestrul IV.
Contribuabilii prevăzuți la art. 34 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, care
definitivează până la data de 15 februarie închiderea exercițiului
financiar anterior, nu completează formularul pentru impozitul
pe profit pentru trimestrul IV, în conformitate cu prevederile
art. 34 alin. (11) din lege.
(4) Declararea impozitului pe profit pentru veniturile obținute
de persoanele juridice străine din proprietăți imobiliare și din
vânzarea-cesionarea titlurilor de participare deținute la o
persoană juridică română:
a) în situația în care plătitorul de venit nu este o persoană
juridică română sau un sediu permanent din România al unei
persoane juridice străine, obligația declarării impozitului pe profit
revine persoanei juridice străine care realizează veniturile
menționate la alin. (1) al art. 30 din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare, respectiv reprezentantului
fiscal/împuternicitului desemnat pentru îndeplinirea acestei
obligații;
b) în situația în care plătitorul de venit este o persoană
juridică română sau un sediu permanent din România al unei
persoane juridice străine, obligația declarării impozitului pe profit
pentru persoana juridică străină care realizează veniturile
menționate la alin. (1) al art. 30 din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare, revine plătitorului de venit.
(5) Declararea impozitului pe profit în cazul asocierilor fără
personalitate juridică:
a) în cazul asociaților persoane fizice, impozitul pe profit
datorat la nivelul tuturor asociaților persoane fizice se declară la
poziția nr. 3 din Nomenclatorul obligațiilor de plată la bugetul de
stat prevăzut în anexa nr. 15;
b) în cazul asociaților persoane juridice străine, impozitul pe
profit datorat la nivelul tuturor asociaților persoane juridice
străine se declară la poziția nr. 4 din Nomenclatorul obligațiilor
de plată la bugetul de stat prevăzut în anexa nr. 15.
La declararea impozitului pe profit, în cazul asocierilor fără
personalitate juridică, pentru asociații persoane juridice străine
și persoane fizice, rândul 3 ăSuma de recuperat” se
completează, dacă este cazul, după cum urmează:
Rândul 3 ăSuma de recuperat”: se înscrie suma
reprezentând impozit pe profit de recuperat pentru perioada de
raportare, în situația în care în perioada de raportare s-a
înregistrat pe cumulat pierdere fiscală sau scăderea profitului
impozabil.
3.3. (1) Pentru impozitul pe veniturile microîntreprinderilor,
de la poziția 6 din Nomenclatorul obligațiilor de plată la bugetul
de stat prevăzut în anexa nr. 15, formularul se completează,
după cum urmează:

Rândul 1 ăSuma datorată”: se înscrie suma reprezentând
impozitul pe veniturile microîntreprinderilor, stabilit pentru
perioada de raportare, conform titlului IV din Legea nr. 571/2003,
cu modificările și completările ulterioare.
Rândul 1.1 ăImpozit minim”: se înscrie suma reprezentând
impozitul minim datorat pentru perioada de raportare, prevăzut
la art. 18 alin. (3) din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare.
Acest rând se completează numai în cazul în care suma
înscrisă la rândul 1 ăSuma datorată” din formular reprezentând
impozit pe veniturile microîntreprinderilor, stabilit în conformitate
cu dispozițiile titlului IV din Legea nr. 571/2003, cu modificările
și completările ulterioare, este mai mică decât impozitul minim
datorat.
În această situație se vor completa atât randul 1 ăSuma
datorată”, cât și rândul 1.1 ăImpozit minim” din formular.
Stabilirea impozitului minim trimestrial și compararea
impozitului pe veniturile microîntreprinderilor trimestrial cu
impozitul minim trimestrial în vederea stabilirii sumei de plată se
fac în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 34/2009, aprobată prin Legea nr. 227/2009, și cu
prevederile Hotărârii Guvernului nr. 488/2009.
Rândul 2 ăSuma de plată”: se înscrie suma de la rândul 1
sau, după caz, suma de la rândul 1.1, în situația în care
impozitul minim prevăzut la art. 18 alin. (3) din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, este mai
mare decât impozitul pe veniturile microîntreprinderilor, stabilit în
conformitate cu dispozițiile titlului IV din Legea nr. 571/2003, cu
modificările și completările ulterioare, înscris la rândul 1.
(2) Microîntreprinderile care realizează în cursul anului
venituri mai mari decât plafonul prevăzut de lege sau ponderea
veniturilor realizate din consultanță și management în veniturile
totale este de peste 50% inclusiv, potrivit art. 1071 din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, au
obligația declarării impozitului pe profit, începând cu trimestrul în
care s-a depășit oricare dintre limitele prevăzute de lege, potrivit
instrucțiunilor prevăzute la pct. 3.2.
În această situație, la rândul 1 ăSuma datorată” se înscrie
suma reprezentând diferența dintre impozitul pe profit calculat
de la începutul anului până la sfârșitul perioadei de raportare,
conform legii, și impozitul pe venit declarat în cursul anului.
Indiferent de perioada în care se face depășirea limitelor
prevăzute de lege, pentru calculul profitului anual și al
impozitului pe profit se vor aplica prevederile art. 34 alin. (10) și
(11), după caz, din Legea nr. 571/2003, cu modificările și
completările ulterioare.
3.4. Contribuabilii care beneficiază de facilități fiscale, în
conformitate cu dispozițiile art. 38 alin. (1) și (8) din Legea
nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare, declară
impozitul pe profit scutit la pozițiile 33 sau 34, după caz, din
Nomenclatorul obligațiilor de plată la bugetul de stat prevăzut în
anexa nr. 15.
Sumele se înscriu la rândul 1 ăSuma datorată” din formular,
fără completarea rândului 2 ăSuma de plată”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/2.VII.2009

23

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI

HOTĂRÂREA
din 4 noiembrie 2008

în Cauza Gingis împotriva României
(Cererea nr. 35.955/02)
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a treia), statuând în cadrul unei camere formate din: Josep Casadevall,
președinte, Elisabet Fura-Sandström, Corneliu Bîrsan, Boštjan M. Zupančič, Alvina Gyulumyan, Egbert Myjer, Luis López Guerra,
judecători, și din Santiago Quesada, grefier de secție,
după ce a deliberat în camera de consiliu la data de 14 octombrie 2008,
pronunță următoarea hotărâre, adoptată la această dată:
PROCEDURA

1. La originea cauzei se află o cerere (nr. 35.955/02)
îndreptată împotriva României, prin care 2 cetățeni ai acestui
stat, domnul Orhan Geauzar și doamna Mariana Geauzar
(reclamanții), au sesizat Curtea la data de 15 august 2002, în
temeiul art. 34 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale (Convenția). În anul 1992, ei și-au
modificat numele în Rifat Orhan Gingis și, respectiv, Joanna
Marianna Gingis.
2. Reclamanții au fost reprezentați în fața Curții de domnul
Gheorghe Rusen, avocat în Buzău. Prin scrisoarea din data de
18 mai 2008, transmisă ulterior schimbului de observații între
părți, reclamanții au informat grefa că nu mai sunt reprezentați
de domnul Gheorghe Rusen. Guvernul român (Guvernul) este
reprezentat de agentul său, domnul Răzvan-Horațiu Radu, din
cadrul Ministerului Afacerilor Externe.
3. La data de 25 ianuarie 2007, Curtea a hotărât să comunice
cererea Guvernului. Potrivit prevederilor art. 29 § 3 din
Convenție, aceasta a hotărât, de asemenea, să se analizeze
simultan admisibilitatea și temeinicia cauzei.
ÎN FAPT

I. Circumstanțele cauzei
4. Reclamanții, soț și soție, s-au născut în anul 1948 și,
respectiv, în anul 1955, și locuiesc în New Jersey (Statele Unite).
5. Prin Decizia din 24 martie 1987 a consiliului municipal,
dată în temeiul Decretului nr. 223/1974, statul a naționalizat
apartamentul nr. 25 care aparținea reclamanților, cu motivarea
că aceștia au părăsit țara pentru a-și stabili reședința în
străinătate. Apartamentul era situat în Constanța, str. Mircea cel
Bătrân nr. 172, bl. MD 14, sc. B, et. 3, și era compus din
3 camere și dependințe, având suprafața totală de 65,03 m2.
6. La data de 12 septembrie 1996, statul a vândut
apartamentul în cauză terților D.M. și D.N., care locuiau acolo în
calitate de chiriași (cumpărătorii).
1. Acțiunea în revendicare
7. În anul 1998, reclamanții au sesizat Judecătoria Constanța
(judecătoria) cu o acțiune în revendicare îndreptată împotriva
cumpărătorilor și a consiliului municipal.
8. Prin Sentința din data de 27 octombrie 1999, instanța a
respins acțiunea, reținând că statul avea un titlu asupra
apartamentului.

9. Prin Decizia din data de 22 martie 2000, Tribunalul
Constanța (tribunalul) a admis apelul reclamanților și a admis
acțiunea, statuând că preluarea apartamentului de către stat nu
a fost conformă cu legea, în măsura în care decizia de
naționalizare nu le-a fost comunicată reclamanților.
10. Cumpărătorii au formulat recurs în fața Curții de Apel
Constanța (curtea de apel).
11. Prin Decizia definitivă din data de 8 noiembrie 2000,
curtea de apel a admis recursul și a respins acțiunea, statuând
că titlul statului asupra apartamentului în cauză era valabil, dat
fiind faptul că din probele administrate reieșea că reclamanții
luaseră cunoștință de decizia menționată mai sus.
2. Acțiunea în revendicare și în anularea contractului de
vânzare-cumpărare
12. În cursul anului 2002, reclamanții au învestit tribunalul cu
soluționarea unei acțiuni în revendicare și în anularea
contractului de vânzare-cumpărare îndreptate împotriva
cumpărătorilor și a primăriei.
13. La data de 14 ianuarie 2003, tribunalul a constatat că nu
era competent să se pronunțe asupra acțiunii în anularea
contractului și, prin urmare, și-a declinat competența în favoarea
judecătoriei. La data de 11 martie 2003, tribunalul a decis
suspendarea judecării acțiunii în revendicarea apartamentului
până la soluționarea definitivă a acțiunii în anularea contractului.
Din documentele depuse la dosar nu reiese dacă analiza cauzei
a fost reluată până astăzi.
14. Prin sentința din data de 21 iunie 2004, judecătoria a
respins acțiunea, statuând că naționalizarea apartamentului a
fost ilegală, reținând însă buna-credință a cumpărătorilor. În
ceea ce privește caracterul ilegal al naționalizării, instanța a
statuat astfel:
ăFaptul că în considerentele Deciziei civile nr. 1.550/2000
(din 8 noiembrie 2000) a Curții de Apel Constanța s-a reținut
valabilitatea deciziei de preluare a imobilului litigios în
proprietatea statului nu împiedică reexaminarea titlului statului.
În procesul inițial, acest titlu a fost cercetat, în cadrul unei acțiuni
în revendicare pe cale incidentală, iar posibilitatea cercetării în
același mod a valabilității titlului statului în prezenta cauză este
dincolo de orice îndoială (...), care a prevăzut în mod expres
criteriile în raport de care bunurile dobândite de stat în perioada
1945—1989 au ca fundament un titlu valabil de proprietate, și
anume: respectarea Constituției, a tratatelor internaționale la

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/2.VII.2009

care România era parte și a legilor în vigoare la data preluării lor
de către stat.
Decretul nr. 223/1974, în baza căruia a fost emisă decizia de
preluare a imobilului ce a aparținut reclamanților, era inadmisibil
contrar legii supreme — Constituția din 1965 (...).
Pentru toate aceste considerente, se reține că statul nu are
un titlu valabil asupra imobilului în cauză, măsura de preluare în
baza Decretului nr. 223/1974 având în mod vădit caracter
abuziv.”
15. Sentința a fost confirmată prin deciziile din 21 decembrie
2004 și 21 decembrie 2005 ale Curții de Apel Constanța, care a
respins apelul și recursul reclamanților.
3. Cererea în restituirea apartamentului în temeiul Legii
nr. 10/2001
16. În anul 2001, reclamanții au solicitat primăriei restituirea
apartamentul în temeiul Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic
al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989.
17. La data de 9 martie 2007, primăria a informat Guvernul
că notificarea reclamanților nu a fost încă analizată, întrucât
aceștia nu au depus anumite documente la dosar, și că aceasta
le-a trimis în aceeași zi o adresă reclamanților pentru a le
solicita.
18. Prin adresa din data de 20 aprilie 2007, primăria a
informat Guvernul că a solicitat informații din partea autorităților
despre apartamentul în cauză.
II. Dreptul și practica internă pertinente
19. Prevederile legale și jurisprudența internă relevante sunt
descrise în cauzele Brumărescu împotriva României ([MC],
nr. 28.342/95, §§ 31—44, CEDO 1999-VII), Străin și alții
împotriva României (nr. 57.001/00, §§ 19—27, CEDO 2005-VII),
Păduraru împotriva României (nr. 63.252/00, §§ 23—53,
1 decembrie 2005) și Tudor împotriva României (nr. 29.035/05,
§§ 15—20, 17 ianuarie 2008).
ÎN DREPT

I. Asupra pretinsei încălcări a art. 1 din Protocolul nr. 1 la
Convenție
20. Reclamanții susțin că au suferit o încălcare a dreptului
lor de proprietate asupra apartamentului în litigiu din cauza
vânzării acestuia către chiriași și a refuzului instanțelor naționale
de a anula contractul de vânzare-cumpărare. Ei consideră că
statul nu putea vinde bunul, deoarece naționalizarea acestuia a
fost ilegală. Ei invocă art.1 din Protocolul nr. 1, care prevede
următoarele:
ăOrice persoană fizică sau juridică are dreptul la respectarea
bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa decât
pentru cauză de utilitate publică și în condițiile prevăzute de lege
și de principiile generale ale dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor de
a adopta legile pe care le consideră necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții sau a
amenzilor.”
A. Asupra admisibilității

21. Guvernul ridică mai multe excepții de inadmisibilitate.
22. Astfel, el invocă nerespectarea termenului de 6 luni în
ceea ce privește prima acțiune în revendicare.
23. De asemenea, Guvernul invocă și excepția de
inadmisibilitate a unei eventuale cereri întemeiate pe a doua

acțiune în revendicare, considerând că reclamanții nu au sesizat
Curtea cu o astfel de cerere, ci doar au informat-o despre
existența procedurii respective.
24. Tot referitor la cea de-a doua procedură, el susține că
cererea este prematură, în măsura în care procedura nu era
soluționată definitiv la nivel național în momentul sesizării Curții,
în condițiile în care aceasta nu poate fi sesizată decât după
epuizarea căilor de atac interne. În plus, reclamanții nu au
solicitat reluarea examinării acțiunii în revendicare după
soluționarea definitivă a acțiunii în anularea contractului. Rezultă
că procedura în discuție este încă pendinte.
25. În continuare, Guvernul invocă excepția incompatibilității
ratione materiae, estimând că, în absența recunoașterii dreptului
lor de proprietate printr-o hotărâre judecătorească definitivă,
reclamanții nu dispuneau de un ăbun” în sensul art. 1 din
Protocolul nr. 1. În acest sens, el arată că, în cadrul primei
proceduri, acțiunea reclamanților a fost respinsă cu motivarea că
naționalizarea a fost conformă cu legea. În opinia Guvernului,
faptul că instanțele naționale au reținut, în cea de-a doua
procedură și în considerentele hotărârilor lor, caracterul ilegal al
naționalizării nu este suficient pentru a le oferi reclamanților o
speranță legitimă cu privire la restituirea bunului respectiv,
deoarece, în dreptul român, numai dispozitivul unei hotărâri
judecătorești beneficiază de autoritate de lucru judecat.
26. Reclamanții contestă argumentele Guvernului. Ei
consideră că au epuizat căile de atac interne și precizează că
dreptul lor de proprietate asupra apartamentului în litigiu nu a
fost niciodată anulat. În ceea ce privește acțiunea în revendicare
introdusă de reclamanți, a cărei examinare a fost suspendată în
așteptarea soluționării acțiunii în anularea contractului, ei
consideră că acțiunea respectivă a rămas fără obiect, având în
vedere concluziile instanțelor.
27. În ceea ce privește excepția întemeiată pe nerespectarea
termenului de 6 luni invocată în legătură cu prima procedură,
Curtea observă că cererea a fost comunicată Guvernului, sub
aspectul art. 1 din Protocolul nr. 1, numai în legătură cu cea de-a
doua procedură, și anume acțiunea în revendicare și în anularea
contractului de vânzare-cumpărare, astfel cum a fost soluționată
prin Decizia din data de 21 decembrie 2005 a Curții de Apel
Constanța. Prin urmare, Curtea consideră că nu este necesar să
se pronunțe asupra excepției Guvernului.
28. În ceea ce privește excepția de inadmisibilitate pe care
Guvernul o întemeiază pe faptul că reclamanții nu au formulat
nicio cerere în legătură cu cea de-a doua procedură, Curtea
observă că părțile interesate au învederat încălcarea dreptului
lor de proprietate din cauza vânzării apartamentului lor și a
refuzului instanțelor naționale de a anula contractul de vânzarecumpărare. Prin urmare, această excepție trebuie respinsă.
29. Referitor la excepția caracterului prematur al cererii, în
partea referitoare la cea de-a doua procedură, Curtea
achiesează la opinia Guvernului potrivit căreia această
procedură nu era încă soluționată la nivel național în momentul
în care ea a fost sesizată. Ținând cont totuși de faptul că
procedura respectivă a fost soluționată definitiv prin Decizia din
data de 21 decembrie 2005 a Curții de Apel Constanța, Curtea
respinge excepția Guvernului. În plus, ea apreciază că, în speță,
faptul că reclamanții nu au solicitat reluarea examinării acțiunii
în revendicare după soluționarea definitivă a acțiunii în anularea
contractului de vânzare-cumpărare nu este decisiv.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/2.VII.2009
30. În ceea ce privește excepția de incompatibilitate ratione
materiae, Curtea consideră că aceasta este strâns legată de
fondul capătului de cerere pe care reclamanții îl întemeiază pe
art. 1 din Protocolul nr. 1, astfel încât ea trebuie conexată cu
fondul. De altfel, Curtea constată că acest capăt de cerere nu
este vădit neîntemeiat în sensul art. 35 § 3 din Convenție și că
nu este afectat de niciun alt motiv de inadmisibilitate. Așadar,
trebuie declarat admisibil.
B. Asupra fondului

31. Guvernul acordă o importanță deosebită prevederilor
Legii nr. 10/2001, astfel cum au fost modificate prin Legea
nr. 247/2005 privind reforma în domeniile proprietății și justiției,
precum și unele măsuri adiacente, al căror obiectiv este
accelerarea procedurii de restituire a bunurilor naționalizate și,
în situațiile în care o astfel de restituire se dovedește a fi
imposibilă, acordarea unei despăgubiri constând în acțiuni la un
organism de plasare a valorilor mobiliare, ăProprietatea”,
organizat sub forma unei societăți pe acțiuni. În opinia
Guvernului, reparația prevăzută de legislația română
corespunde exigențelor jurisprudenței Curții.
32. Reclamanții insistă asupra faptului că apartamentul lor a
fost naționalizat abuziv și apoi vândut chiriașilor, care au fost de
rea-credință. De aceea, ei consideră că instanțele naționale au
refuzat pe nedrept să anuleze contractul de vânzare-cumpărare.
Referitor la notificarea vizând restituirea bunului în temeiul Legii
nr. 10/2001, ei susțin că primăria a amânat analizarea acestei
cereri de o manieră excesivă.
33. Curtea arată că Judecătoria Constanța a stabilit
caracterul ilegal al naționalizării bunului prin Sentința sa din
21 iunie 2004. Prin urmare, ea apreciază că această constatare
a ilegalității care, de altfel, nu a fost infirmată de o instanță
superioară are ca efect recunoașterea, în mod indirect și cu
efect retroactiv, a dreptului de proprietate al reclamanților asupra
bunului în cauză. În plus, Curtea constată că acest drept nu era
revocabil și că nu a fost nici contestat, nici infirmat până astăzi
(vezi, printre multe altele, Străin și alții menționată mai sus,
§ 38; Sebastian Taub împotriva României, nr. 58.612/00, § 37,
12 octombrie 2006; Gabriel împotriva României, nr. 35.951/02,
§§ 25—26, 8 martie 2007; Aldea împotriva României,
nr. 36.992/03, § 24, 24 ianuarie 2008). Având în vedere cele de
mai sus, Curtea apreciază că argumentul Guvernului conform
căruia ilegalitatea naționalizării nu a fost reținută în dispozitivul
sentinței, ci în motivele sale, nu poate determina o abordare
diferită în speță.
34. Prin urmare, Curtea apreciază că reclamanții aveau un
bun în sensul art. 1 din Protocolul nr. 1.
35. Ea reamintește că a examinat în mai multe rânduri cauze
care ridicau probleme similare cu cele ale speței de față și că a
constatat încălcarea art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție (vezi,
printre altele, Porteanu împotriva României, nr. 4.596/03,
§§ 32—35, 16 februarie 2006). Curtea reafirmă în special că, în
contextul legislativ român care reglementează acțiunile în
revendicare imobiliară și restituirea bunurilor naționalizate de
regimul comunist, vânzarea de către stat a bunului altuia către
terți de bună-credință, chiar dacă aceasta a fost anterioară
confirmării în justiție în mod definitiv a dreptului de proprietate al
altuia, reprezintă o privare de bunuri (Porteanu, menționată mai
sus, § 32). O astfel de privare, combinată cu lipsa totală a
despăgubirilor, este contrară art. 1 din Protocolul nr. 1 (Străin,
menționată mai sus, §§ 39, 43 și 59). În plus, nici Legea

25

nr. 10/2001, nici Legea nr. 247/2005 care o modifică nu iau în
considerare prejudiciul suferit din cauza absenței îndelungate a
acordării despăgubirilor, de către persoane care, la fel ca
reclamanții, au fost lipsite de bunurile lor (Porteanu, menționată
mai sus, § 34).
36. După ce a analizat toate elementele ce i-au fost supuse
atenției, Curtea consideră că Guvernul nu a expus niciun fapt
sau argument care să poată conduce la o concluzie diferită în
cazul de față.
37. Ținând cont de jurisprudența sa în materie, Curtea
apreciază că, în speță, zădărnicirea dreptului de proprietate al
reclamanților asupra bunului lor, asociată cu o lipsă totală de
despăgubire, i-a făcut pe aceștia să suporte o sarcină
disproporționată și excesivă, incompatibilă cu dreptul la
respectarea bunului lor, garantat de art.1 din Protocolul nr. 1.
38. Prin urmare, Curtea respinge excepția Guvernului și
constată că a avut loc încălcarea art. 1 din Protocolul nr. 1.
II. Asupra pretinsei încălcări a art. 6 § 1 din Convenție
39. Sub aspectul art. 6 § 1 din Convenție, reclamanții se
plâng de procedurile judiciare desfășurate la nivel național,
considerându-le inechitabile. În această privință, ei consideră că
instanțele naționale nu au apreciat corect probele administrate
și că nu au dat dovadă de imparțialitate.
40. Ținând cont de toate elementele aflate în posesia sa și în
măsura în care este competentă să fie sesizată cu pretențiile
formulate, Curtea nu a reținut nicio încălcare a drepturilor
garantate de art. 6 § 1 din Convenție.
41. Rezultă că acest capăt de cerere trebuie respins ca vădit
neîntemeiat, în conformitate cu prevederile art. 35 §§ 3 și 4 din
Convenție.
III. Asupra aplicării art. 41 din Convenție
42. Conform art. 41 din Convenție,
ăÎn cazul în care Curtea declară că a avut loc o încălcare a
Convenției sau a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al
înaltei părți contractante nu permite decât o înlăturare
incompletă a consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă
părții lezate, dacă este cazul, o reparație echitabilă.”
A. Prejudiciu

43. Reclamanții solicită, cu titlu de daune materiale,
restituirea apartamentului ori, dacă acest lucru nu este posibil,
suma de 100.000 EUR pentru valoarea de circulație a bunului;
în plus, ei solicită suma de 8.000 EUR pentru ăcontravaloarea
lipsei de folosință a bunului” din momentul introducerii primei
acțiuni în revendicare până în prezent.
44. Guvernul arată că reclamanții nu au prezentat niciun
raport de expertiză asupra apartamentului. Acesta depune un
raport de expertiză din luna septembrie 2007, conform căruia
valoarea apartamentului este de 45.647 EUR.
45. În ceea ce privește suma solicitată pentru lipsa de
folosință a bunului, Guvernul invită Curtea să respingă această
cerere.
46. De asemenea, acesta arată că părțile interesate nu au
solicitat nicio sumă cu titlu de daune morale. El consideră, prin
urmare, că nu ar trebui să li se acorde nicio sumă cu acest titlu.
47. Față de circumstanțele speței, Curtea apreciază că
restituirea apartamentului nr. 25, situat în Constanța, str. Mircea
cel Bătrân nr. 172, bl. MD 14, sc. B, et.3, i-ar repune pe
reclamanți, pe cât posibil, într-o situație echivalentă cu cea în
care s-ar fi aflat dacă cerințele art. 1 din Protocolul nr. 1 nu ar fi
fost încălcate.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/2.VII.2009

48. Dacă statul pârât nu procedează la această restituire în
cel mult 3 luni de la data rămânerii definitive a prezentei hotărâri,
Curtea hotărăște ca Guvernul să le plătească părților interesate,
cu titlu de daune materiale, o sumă care să corespundă valorii
actuale a bunului.
49. În speță, în ceea ce privește stabilirea cuantumului
acestei sume, Curtea observă că Guvernul a prezentat un raport
de expertiză care permite stabilirea valorii apartamentului.
Conform acestui raport, această valoare este de 45.647 EUR.
Deoarece reclamanții nu au furnizat niciun raport de expertiză,
Curtea estimează valoarea de circulație actuală a bunului la
suma de 46.000 EUR.
50. În ceea ce privește suma solicitată pentru lipsa de
folosință a bunului, Curtea reamintește că ea nu poate specula
asupra posibilității unei închirieri a bunului în discuție și asupra
profitabilității acesteia (Buzatu împotriva României (reparație
echitabilă), nr. 34.642/97, § 18, 27 ianuarie 2005) și că ea a
dispus restituirea bunului, cu titlu de satisfacție echitabilă în baza
art. 41 din Convenție. Prin urmare, ea respinge această cerere.
51. Curtea observă alături de Guvern că reclamanții nu au
solicitat nicio sumă cu titlu de daune morale.
B. Cheltuieli de judecată

52. Reclamanții solicită suma de 5.000 EUR pentru
cheltuielile angajate la nivel intern și în fața Curții și consideră că

această sumă cuprinde onorariile de avocat, cheltuielile de
transport și pentru telefon, precum și cheltuielile de traducere și
fotocopiere a documentelor. Ei depun la dosar anumite
documente justificative.
53. Guvernul arată că reclamanții au prezentat documente
justificative pentru o sumă totală de aproximativ 1.017 EUR și
că, în orice caz, din aceste documente justificative nu reiese clar
care erau procedurile la care se referă.
54. Curtea reamintește că un reclamant nu poate obține
rambursarea cheltuielilor sale de judecată decât în măsura în
care li s-au stabilit realitatea, necesitatea și caracterul rezonabil.
În speță, ținând cont de criteriile menționate mai sus și de
documentele justificative furnizate de reclamanți, precum și de
gradul relativ redus de complexitate al cauzei de față, Curtea
consideră rezonabil să le acorde părților interesate suma de
450 EUR, cu titlu de cheltuieli.
C. Dobânzi moratorii

55. Curtea consideră potrivit ca rata dobânzii moratorii să se
bazeze pe rata dobânzii facilității de împrumut marginal a Băncii
Centrale Europene, majorată cu 3 puncte procentuale.

P E N T R U A C E S T E M O T I V E,

În unanimitate,
C U R T E A:

1. conexează cu fondul excepția preliminară a Guvernului întemeiată pe incompatibilitatea ratione materiae și o respinge;
2. declară cererea admisibilă în ceea ce privește capătul de cerere întemeiat pe art. 1 din Protocolul nr. 1 și inadmisibilă
în rest;
3. hotărăște că a avut loc încălcarea art. 1 din Protocolul nr. 1;
4. hotărăște:
a) ca statul pârât să le restituie reclamanților apartamentul nr. 25 situat în Constanța, str. Mircea cel Bătrân nr. 172, bl. MD 14,
sc. B, et. 3, în cel mult 3 luni de la data rămânerii definitive a prezentei hotărâri, conform art. 44 § 2 din Convenție;
b) ca, în lipsa acestei restituiri, statul pârât să le plătească ambilor reclamanți, în același termen de 3 luni, suma de 46.000 EUR
(patruzeci și șase mii euro), la care se adaugă orice sumă care ar putea fi datorată cu titlu de impozit, cu titlu de daune materiale;
c) ca, în orice caz, statul pârât să le plătească ambilor reclamanți, în același termen, suma de 450 EUR (patru sute cincizeci
euro) plus orice sumă care ar putea fi datorată cu titlu de impozit de către reclamanți, cu titlu de cheltuieli;
d) ca sumele menționate la lit. b) și c) să fie convertite în moneda statului pârât la cursul de schimb valabil la data plății;
e) ca, începând de la expirarea termenului menționat mai sus și până la efectuarea plății, aceste sume să se majoreze cu
o dobândă simplă având o rată egală cu cea a facilității de împrumut marginal a Băncii Centrale Europene valabilă în această
perioadă, majorată cu 3 puncte procentuale;
5. respinge cererea de satisfacție echitabilă în rest.
Întocmită în limba franceză, apoi comunicată în scris la data de 4 noiembrie 2008, în conformitate cu prevederile art. 77
paragrafele 2 și 3 din regulament.
Josep Casadevall,
președinte

Santiago Quesada,
grefier

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/2.VII.2009

27

ACTE ALE COMITETULUI INTERMINISTERIAL
D E F I N A N Ț Ă R I, G A R A N Ț I I Ș I A S I G U R Ă R I
COMITETUL INTERMINISTERIAL DE FINANȚĂRI, GARANȚII ȘI ASIGURĂRI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei privind instituirea unei scheme de ajutor de stat
destinate facilitării accesului la finanțare în actuala perioadă de criză economică și financiară,
constând în garanții acordate IMM-urilor și întreprinderilor mari (NI-GAR-08-I/0)
În baza Hotărârii Guvernului nr. 534/2007 privind înființarea, atribuțiile, competențele și modul de funcționare ale
Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări și reglementarea operațiunilor de finanțare, garantare și asigurare
efectuate de Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A. în numele și în contul statului, cu modificările și completările
ulterioare, luând în analiză propunerea pentru aprobarea Normei privind instituirea unei scheme de ajutor de stat destinate facilitării
accesului la finanțare în actuala perioadă de criză economică și financiară, constând în garanții acordate IMM-urilor și
întreprinderilor mari (NI-GAR-08-I/0), și ținând seama de:
• Legea nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Băncii de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.,
republicată;
• Nota de aprobare nr. 485 din 12 iunie 2009 întocmită de Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.;
• discuțiile și propunerile formulate în ședința din data de 18 iunie 2009 de către membrii Comitetului Interministerial de
Finanțări, Garanții și Asigurări,
Comitetul Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări, întrunit în plenul ședinței din ziua de 18 iunie 2009,
h o t ă r ă ș t e:
Articol unic. — Se aprobă Norma privind instituirea unei
scheme de ajutor de stat destinate facilitării accesului la
finanțare în actuala perioadă de criză economică și financiară,

constând în garanții acordate IMM-urilor și întreprinderilor mari
(NI-GAR-08-I/0), conform anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

Președintele Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări,
Bogdan Drăgoi
București, 18 iunie 2009.
Nr. 104.

ANEXĂ

NORMĂ
privind instituirea unei scheme de ajutor de stat destinate facilitării accesului la finanțare
în actuala perioadă de criză economică și financiară, constând în garanții acordate IMM-urilor
și întreprinderilor mari (NI-GAR-08-I/0)
Prezenta normă a fost elaborată în conformitate cu Legea
nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Băncii de ExportImport a României EXIMBANK — S.A., republicată, Hotărârea
Guvernului nr. 534/2007 privind înființarea, atribuțiile,
competențele și modul de funcționare ale Comitetului
Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări și reglementarea
operațiunilor de finanțare, garantare și asigurare efectuate de
Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A. în
numele și în contul statului, cu modificările și completările
ulterioare, Comunicarea Comisiei Europene referitoare la Cadrul
comunitar temporar pentru măsurile de ajutor de stat de sprijinire
a accesului la finanțare în contextul actualei crize financiare și
economice, subcapitolul 4.3 ăAjutor sub formă de garanții” și cu
Decizia Comisiei Europene C (2009)4501 din 5 iunie 2009.
CAPITOLUL I
Obiectul normei
Art. 1. — Prezenta normă instituie o schemă transparentă de
ajutor de stat, prin care Banca de Export-Import a României
EXIMBANK — S.A. (denumită în continuare EximBank)
1

Publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. C 83/2009.

garantează, în numele și în contul statului, creditele bancare
acordate întreprinderilor mici și mijlocii și întreprinderilor mari
pentru investiții și/sau pentru activitatea curentă, valoarea
garanției nedepășind 90% din valoarea creditului pe întreaga
durată de creditare.
Art. 2. — Schema de ajutor de stat este actul în baza căruia
pot fi acordate alocări specifice individuale întreprinderilor
definite în mod general și abstract, conform principiului stabilit în
Regulamentul (CE) nr. 659/1999 al Consiliului din 22 martie
1999 de stabilire a normelor de aplicare a articolului 93 din
Tratatul CE, cu modificările si completările ulterioare.
Art. 3. — Acordarea ajutoarelor de stat în cadrul acestei
scheme se face cu respectarea criteriilor privind ajutorul de stat
prevăzute în Comunicarea Comisiei Europene referitoare la
Cadrul comunitar temporar pentru măsurile de ajutor de stat de
sprijinire a accesului la finanțare în contextul actualei crize
financiare și economice (versiunea consolidată)1, în scopul
deblocării accesului la finanțare al operatorilor economici și
asigurării continuității în desfășurarea activității acestora.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/2.VII.2009

Art. 4. — Autoritatea responsabilă de administrarea schemei
de ajutor de stat este EximBank, în calitate de furnizor de ajutor
de stat.
CAPITOLUL II
Definiții
Art. 5. — În cadrul prezentei norme, următorii termeni se
definesc astfel:
a) ajutor de stat — orice măsură care îndeplinește criteriile
prevăzute la art. 87(1) din Tratatul CE;
b) întreprinderi mici și mijlocii (IMM) — acele întreprinderi
care au mai puțin de 250 de angajați și care au fie o cifră de
afaceri anuală netă care nu depășește echivalentul în lei a
50 milioane euro, fie un rezultat anual al bilanțului contabil care
nu depășește echivalentul în lei a 43 milioane euro;
— în cadrul categoriei IMM, întreprindere mijlocie —
întreprinderea care are între 50 și 249 de salariați și realizează
o cifră de afaceri anuală netă de până la 50 milioane euro,
echivalentul în lei, sau un rezultat anual al bilanțului contabil care
nu depășește echivalentul în lei a 43 milioane euro;
— în cadrul categoriei de IMM, întreprindere mică —
întreprinderea care are între 10 și 49 de salariați și a cărei cifră
de afaceri anuală netă sau rezultatul anual al bilanțului contabil
nu depășește echivalentul în lei a 10 milioane euro;
— în cadrul categoriei de IMM, microîntreprindere —
întreprinderea care are mai puțin de 10 salariați și a cărei cifră
de afaceri sau rezultat anual al bilanțului contabil nu depășește
echivalentul în lei a 2 milioane euro.
Calculul cifrei de afaceri și al numărului de salariați se face
ținându-se cont de statutul întreprinderii, respectiv întreprindere
autonomă, legată sau parteneră, astfel cum sunt acestea
definite în Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și
dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și
completările ulterioare, care a preluat prevederile anexei la
Recomandarea CE din 6 mai 2003 privind definiția
microîntreprinderilor, a întreprinderilor mici și mijlocii, publicată
în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 124 din 20 mai 2003;
c) întreprinderi mari — întreprinderi care nu îndeplinesc
criteriile pentru a fi considerate IMM;
d) întreprindere în dificultate — în conformitate cu art. 1(7)
din Regulamentul (CE) nr. 800/2008 al Comisiei din 6 august
2008 de declarare a anumitor categorii de ajutoare compatibile
cu piața comună în aplicarea articolelor 87 și 88 din tratat
(Regulament general de exceptare pe categorii de ajutoare),
publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 214 din
9 august 2008, (în cazul IMM-urilor) și în conformitate cu pct. 2.1
din Liniile directoare privind ajutorul de stat pentru salvarea și
restructurarea întreprinderilor aflate în dificultate2 (în cazul
întreprinderilor mari), o întreprindere este considerată în
dificultate în următoarele situații:
(i) în cazul unei societăți cu răspundere limitată, atunci
când se constată pierderea a mai mult de jumătate din
capitalul social și a mai mult de un sfert din capital în
ultimele 12 luni;
(ii) în cazul unei societăți în care cel puțin o parte din
asociați răspunde nelimitat de datoriile întreprinderii,
atunci când s-a pierdut mai mult de jumătate din
capitalul propriu, așa cum reiese din evidențele
contabile ale societății, și când mai mult de un sfert din
acest capital s-a pierdut în decursul ultimelor 12 luni;
(iii) în cazul oricărei întreprinderi, indiferent de forma
juridică, care întrunește condițiile prevăzute de
legislația națională, pentru a face obiectul procedurilor
colective de insolvență.
2

Publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene OJ C nr. 244/2004.

Chiar în cazul în care niciuna dintre condițiile prevăzute la
pct. (i), (ii) sau (iii) nu este îndeplinită, o întreprindere poate fi
considerată în dificultate când prezintă simptome precum: cifra
de afaceri în scădere, înregistrează pierderi, acumulează datorii,
scade fluxul de numerar, cresc stocurile, există exces de
capacitate etc. Un IMM cu o vechime de mai puțin de 3 ani de
la înființare nu este considerat a fi în dificultate în această
perioadă, cu excepția cazului în care îndeplinește condițiile de
la pct. (iii);
e) garanție — angajament asumat de EximBank materializat
într-o scrisoare de garanție, conform căruia EximBank se
angajează să plătească băncii finanțatoare o parte din pierderea
suportată ca urmare a producerii riscului de credit;
f) banca finanțatoare — banca comercială care acordă
creditul de investiții sau capital de lucru operatorului economic.
CAPITOLUL III
Bugetul și durata schemei
Art. 6. — Pentru facilitatea acordată conform schemei de
ajutor de stat instituită prin prezenta normă, EximBank
acționează în numele și în contul statului.
Art. 7. — Fondul pentru garanțiile acordate conform schemei
are un cuantum total de 250 milioane lei în anul 2009 și
200 milioane lei în anul 2010. Bugetul total al schemei pe
perioada de implementare 2009—2010 este de 20,34 milioane
lei, defalcat pe ani, astfel:
2009

2010

Ajutor de stat — milioane lei

11,3

9,04

Număr estimat de beneficiari

100

80

Art. 8. — EximBank acordă garanții la credite pentru investiții
sau capital de lucru, conform prezentei scheme, până la data
de 31 decembrie 2010. Reducerea primei de garantare se aplică
pe o perioadă de 2 ani de la data acordării garanției.
CAPITOLUL IV
Descrierea garanției
Art. 9. — În cadrul schemei se acordă facilități sub formă de
garanții ce pot acoperi maximum 90% din valoarea unui credit
nou pentru investiții și/sau capital de lucru, acordat de o bancă
comercială. Solicitanții pot beneficia de o reducere a primei de
garantare pentru o perioadă de maximum 2 ani de la data
acordării garanției.
Art. 10. — Ajutorul de stat acordat în baza prezentei scheme
constă în diferența dintre prima de garantare stabilită conform
prevederilor art. 25 și prima de garantare redusă (cu 25% în
cazul IMM-urilor și cu 15% în cazul întreprinderilor mari) stabilită
conform art. 26 și plătită de către beneficiarul creditului în primii
2 ani de garantare.
Art. 11. — Garanția se acordă numai în completarea
garanțiilor reale/personale constituite de operatorul economic la
creditul pe care îl contractează de la banca comercială.
Art. 12. — Schema se aplică beneficiarilor care depun o
cerere de garantare până cel târziu în data de 30 octombrie
2010, iar garanția va fi acordată de către EximBank până cel
târziu la data de 31 decembrie 2010.
Art. 13. — Durata creditului garantat nu trebuie să
depășească 6 ani în cazul creditelor pentru investiții și 4 ani în
cazul creditelor pentru capital de lucru. Valoarea garanției se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/2.VII.2009
reduce pro rata pe măsura îndeplinirii obligațiilor de către
operatorul economic.
Art. 14. — Valoarea maximă a creditului pentru care se
acordă garanția nu trebuie să depășească totalul cheltuielilor cu
salariile ale operatorului economic (inclusiv cheltuielile cu
asigurările sociale și costul cu personalul care lucrează în
locațiile societății, dar care este oficial pe statul de plată al unor
subcontractanți) pentru anul 2008. În cazul operatorilor
economici înființați la sau după 1 ianuarie 2008, valoarea
maximă a creditului nu trebuie să depășească valoarea estimată
a cheltuielilor anuale cu salariile însumate pentru primii 2 ani de
activitate.
Art. 15. — Perioada de valabilitate a garanției poate fi maxim
durata creditului plus o perioadă de până la 30 de zile
calendaristice.
Art. 16. — Garanția se acordă în moneda creditului.
CAPITOLUL V
Beneficiari și criterii de eligibilitate
Art. 17. — Beneficiarii schemei de ajutor instituite prin
prezenta normă sunt persoane juridice care își desfășoară
activitatea pe teritoriul României, respectiv IMM-uri și
întreprinderi mari care nu erau în dificultate financiară la data
de 1 iulie 2008, dar care se află în dificultate financiară la
momentul solicitării garanției, ca urmare a apariției crizei
economico-financiare mondiale.
Art. 18. — Nu sunt eligibile pentru acordarea garanției
creditele acordate pentru:
a) producția de armament;
b) jocuri de noroc;
c) producția de alcool și tutun;
d) tranzacții imobiliare (construirea/achiziționarea de bunuri
imobile în scopul vânzării/închirierii).
Art. 19. — În cazul în care operatorul economic face obiectul
unui ordin de recuperare a unui ajutor declarat incompatibil aflat
în curs de executare, acesta nu este eligibil pentru acordarea
garanției până la rambursarea integrală a ajutorului de recuperat
și a eventualelor dobânzi aferente. În acest caz se vor prezenta
documentele justificative privind efectuarea plății.
CAPITOLUL VI
Documentația și analiza garanțiilor
Art. 20. — Pentru a beneficia de măsura de ajutor de stat
prevăzută de prezenta normă, operatorii economici transmit la
EximBank o cerere de garantare, însoțită în principal de:
a) documentația juridică (act constitutiv, certificat de
înregistrare la ORC, certificat constatator, în original etc.);
b) documentația financiară (situațiile financiare aprobate,
aferente ultimelor două exerciții financiare încheiate, situații
financiare la data de 1 iulie 2008, ultima balanță de verificare
încheiată, informații privind categoria de performanță financiară
stabilită de către banca finanțatoare etc.);
c) documentație comercială (detalii ale proiectului de investiții —
studiu de fezabilitate, plan de afaceri, studiu de piață, proiectul
contractului de credit etc.);

29

d) declarație pe propria răspundere privind încadrarea în
categoria firmelor în dificultate financiară;
e) declarație pe propria răspundere privind încadrarea în
categoria de IMM (după caz);
f) declarația referitoare la ajutoarele de minimis și alte
ajutoare de stat primite, pentru aceleași costuri eligibile, cu
menționarea bazei legale.
Art. 21. — Cererea de garantare completată, însoțită de
documentele justificative, se depune la sediul unităților teritoriale
EximBank, care vor înregistra cererile într-un registru unic.
Unitățile teritoriale au dreptul să solicite informații și documente
suplimentare atunci când elementele cuprinse în cererea de
garantare și în documentația furnizată nu sunt suficiente pentru
stabilirea condițiilor specifice ale operațiunii de garantare.
Art. 22. — Cererile de garantare vor fi analizate și aprobate,
în limita bugetului anual alocat schemei de ajutor de stat, în
funcție de data și numărul înregistrării documentelor prevăzute
la art. 21, cu parcurgerea următoarelor etape:
a) analiza documentației juridice;
b) analiza economico-financiară, inclusiv a documentației
comerciale;
c) determinarea categoriei de performanță financiară —
categoria de performanță financiară astfel obținută se va
compara cu cea calculată de banca finanțatoare și se va lua în
considerare categoria de performanță financiară cea mai slab
cotată;
d) analiza condițiilor de creditare;
e) analiza riscurilor implicate de operațiunea de garantare.
Art. 23. — Pe baza rezultatelor analizei, EximBank propune
spre aprobare acordarea de garanții în baza prezentei scheme,
pe principiul ăprimul venit, primul servit”, operatorilor economici
aflați în dificultate financiară ca urmare a efectelor crizei
economico-financiare și care prezintă un plan de afaceri/investiții
destinat îmbunătățirii performanțelor economice în scopul
depășirii stării de dificultate.
CAPITOLUL VII
Prima de garantare
Art. 24. — Suportarea riscului de către stat se remunerează
printr-o primă corespunzătoare aferentă sumei garantate,
luându-se în considerare caracteristicile garanției și ale creditului
aferent (valoarea și durata tranzacției, garanții colaterale oferite
de către operatorul economic împrumutat, precum și
antecedentele care influențează evaluarea ratei de recuperare,
probabilitatea ca operatorul economic să înceteze plata
creditului din cauza situației financiare în care se află, a
sectorului de activitate din care face parte și a perspectivelor
sale).
Art. 25. — Pe durata perioadei de garantare, operatorii
economici care nu se aflau în dificultate la data de 1 iulie 2008,
dar care se află la momentul solicitării garanției în dificultate ca
urmare a crizei, pot beneficia de garanția statului ce acoperă
maximum 90% dintr-un credit nou, contractat pentru investiții
și/sau capital de lucru, plătind o primă anuală (ăprima safe
harbour”) calculată pe baza ratingului (categoriei de performanță
financiară) fiecărui operator economic stabilit la momentul

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/2.VII.2009

acordării ajutorului și a nivelului de colateralizare a creditului3,
după cum urmează:
% p.a.
Nivel de colateralizare

Categoria
de performanță
financiară

Ridicat

Normal

Scăzut

A

0,55

0,8

0,8

B

0,8

1

1

C

1

2

2

D

2

3,8

6,3

E

6,3

6,3

9,8

Art. 26. — În primii 2 ani de garantare, beneficiarului garanției
i se acordă reduceri în ceea ce privește plata primei de
garantare față de valorile din tabelul de mai sus, după cum
urmează:
— de 25% din prima anuală safe harbour ce trebuie plătită,
în cazul IMM-urilor;
— de 15% din prima anuală safe harbour ce trebuie plătită,
în cazul întreprinderilor mari.
Art. 27. — În cazul IMM-urilor și întreprinderilor mari pentru
care nu se poate stabili categoria de performanță financiară,
cum ar fi întreprinderi cu un obiectiv specific de activitate sau
întreprinderi noi, prima de garantare safe harbour poate fi de
minimum 3,8% p.a., dar nu poate fi mai mică decât prima care
s-ar aplica în cazul companiei/companiilor-mamă. Și în astfel de
cazuri se aplică o reducere (de 25% pentru IMM-uri, respectiv
15% pentru întreprinderi mari) a primei de garantare în primii
2 ani de la acordarea garanției.
CAPITOLUL VIII
Aprobarea și administrarea garanțiilor
Art. 28. — Pe baza rezultatelor analizei, EximBank stabilește
condițiile de acordare a garanției și le supune spre aprobare
Comitetului Interministerial pentru Finanțări, Garanții și Asigurări.
Ulterior aprobării, EximBank încheie cu banca finanțatoare și
societatea comercială o convenție de garantare prin care se
stabilesc drepturile și obligațiile părților, inclusiv modalitatea de
calcul și plată a primei de garantare.
Art. 29. — EximBank va monitoriza derularea garanției, pe
baza informațiilor transmise de banca finanțatoare.
Art. 30. — Banca finanțatoare are dreptul la plata valorii de
executare a garanției o singură dată de la producerea riscului de
credit, în termenii și condițiile prevăzute în Convenția de
garantare încheiată între EximBank, banca finanțatoare și
operatorul economic. Cererea de executare trebuie transmisă
la EximBank în cadrul perioadei de valabilitate a garanției.
Art. 31. — Valoarea de executare a garanției se stabilește
prin aplicarea procentului garantat la soldul creditului
(principalul).
Art. 32. — (1) După plata valorii de executare a garanției,
EximBank va lua toate măsurile necesare pentru recuperarea
sumelor plătite din fondurile statului, atât împotriva operatorului
economic, cât și împotriva oricărei alte persoane asupra căreia
operatorul economic și-a transferat obligațiile.
(2) Recuperarea prin executare silită se efectuează prin
corpul executorilor fiscali al EximBank, conform prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură

fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare, sau
prin alte legi speciale.
CAPITOLUL IX
Regula de cumul
Art. 33. — Ajutorul de stat acordat în baza prezentei norme
nu va fi cumulat cu ajutorul de minimis acordat în baza
Regulamentului (CE) nr. 1.998/2006 al Comisiei din
15 decembrie 2006 privind aplicarea articolelor 87 și 88 din
tratat ajutoarelor de minimis, pentru aceleași costuri eligibile.
Art. 34. — Operatorii economici pot beneficia de ajutor de
stat în baza prezentei norme numai după deducerea din această
sumă a ajutorului de minimis primit pentru același obiectiv după
data de 1 ianuarie 2008.
Art. 35. — Ajutoarele de stat acordate în baza prezentei
norme pot fi cumulate cu alte ajutoare de stat în sensul art. 87
alin. (1) din Tratatul CE, indiferent dacă acestea provin din
fonduri naționale sau comunitare (inclusiv împrumuturi de la
Banca Europeană de Investiții), cu condiția ca asemenea cumul
să nu depășească intensitatea maximă admisibilă prevăzută de
regulamentele aplicabile.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
Art. 36. — EximBank se obligă să păstreze toate informațiile
referitoare la garanțiile acordate conform prezentei scheme,
pentru o perioadă de 10 ani, inclusiv cele privind îndeplinirea
criteriilor de eligibilitate și cele conform cărora operatorii
economici nu erau companii în dificultate la data de 1 iulie 2008.
Aceste informații vor putea fi transmise Comisiei, la cererea
acesteia.
Art. 37. — EximBank va monitoriza respectarea condițiilor
prevăzute în prezenta normă pe toată perioada de derulare a
schemei. În situația în care se constată nerespectarea
obiectivelor pentru care au fost contractate creditele pentru care
a fost solicitată garanția statului în baza prezentei norme,
EximBank va întreprinde toate demersurile necesare pentru
recuperarea ajutorului acordat, inclusiv a dobânzilor aferente,
calculate conform prevederilor comunitare în vigoare.
Art. 38. — Recuperarea ajutorului de stat se realizează
conform prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 117/2006 privind procedurile naționale în domeniul ajutorului
de stat, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 137/2007.
Art. 39. — Beneficiarii de ajutor de stat au obligația să țină o
evidență specifică a tuturor ajutoarelor primite atât în baza
prezentei norme, cât și a altor scheme de ajutor de stat.
Art. 40. — EximBank va transmite o raportare anuală
Consiliului Concurenței cu privire la implementarea prezentei
scheme, în forma prevăzută de Regulamentul privind
procedurile de monitorizare a ajutoarelor de stat, pus în aplicare
prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 175/20074.
Art. 41. — În scopul aplicării prezentei norme, EximBank
emite proceduri care se supun aprobării Comitetului
Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări.

3 A se vedea Comunicarea Comisiei privind revizuirea metodei de stabilire a ratelor de referință și de scont, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. C 14 din 19 ianuarie 2008.
4 Publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436 din 28 iunie 2007.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/2.VII.2009

31

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
EMIASIG BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 10 iunie 2009, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale EMIASIG BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker
de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială EMIASIG BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul București,
str. Cluceru Sandu nr. 4, bl. 29C, sc. B, parter, ap. 45, sectorul 2,
nr. de ordine în registrul comerțului J40/10.811/19.06.2008, cod
unic de înregistrare 24076014/19.06.2008, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare având ca obiect de activitate
numai activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor
Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau în reasigurări personalul propriu, conform
Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 17 iunie 2009.
Nr. 444.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea cu interzicerea temporară a activității de intermediere în asigurări
a Societății Comerciale ăSigma Broker de Asigurare” — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/1.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în procesul-verbal al ședinței din data
de 25 mai 2009, în cadrul căreia a fost analizată Nota nr. IX.244 din 18 mai 2009 privind controlul efectuat la Societatea Comercială
ăSigma Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul în municipiul București, Aleea Băiuț nr. 7, bl. M31, sc. A, et. 1, ap. 11, sectorul 6,
J40/10224/18.11.1999, CUI 12431040, RBK-419/2.07.2007, reprezentată legal prin domnul Păun Mihail Artur, administrator,
a constatat următoarele:
1. Din analiza contului 462 ăCreditori diverși”, evidențiat în balanța de verificare aferentă lunii decembrie 2008, rezultă că
a fost înregistrată (total rulaj) în debitul contului suma de 4.428.830,67 lei, iar în credit suma de 6.637.316,44 lei, rezultând astfel
un sold creditor de 2.208.485,77 lei.
În consecință, la data de 31 decembrie 2008 valoarea primelor intermediate și nedecontate de către Societatea Comercială
ăSigma Broker de Asigurare” — S.R.L. cu asiguratorii este în sumă totală de 2.208.485,77 lei.
Fapta constituie contravenție potrivit art. 63 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 136/1995 privind asigurările și reasigurările în
România, cu modificările și completările ulterioare.
2. În vederea clarificării modului în care Societatea Comercială ăSigma Broker de Asigurare” — S.R.L. a încasat și a
decontat primele de asigurare cu o societate de asigurare, au fost solicitate prin notele înregistrate la societate cu nr. 456 din
10 aprilie 2009 și nr. 475 din 13 aprilie 2009, următoarele documente: procese-verbale de predare-primire de către broker a
documentelor cu regim special, bonuri de consum, borderouri de depunere a primelor de asigurare, OP-uri de virare a primelor de
asigurare, facturi de comision, Nota privind înregistrarea în contabilitate a modului de lucru cu societatea de asigurări, Nota privind
situația primelor intermediate și a comisioanelor încasate (pe luna/an/clase de asigurări).
Intermediarul în asigurări a prezentat doar o parte din documentele solicitate și menționate mai sus.
De asemenea, s-a solicitat brokerului să comunice motivele pentru care nu s-au aplicat prevederile Ordinului președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.129/2005 pentru aprobarea reglementărilor contabile conforme cu directivele
europene specifice domeniului asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare, conturile contabile în care au fost înregistrate
primele de asigurare încasate, aferente polițelor intermediate pentru societățile de asigurări cu care are încheiate contracte,

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 458/2.VII.2009

conturile contabile în care au fost înregistrate facturile de comision, aferente polițelor intermediate pentru societățile de asigurări
cu care are încheiate contracte.
Societatea Comercială ăSigma Broker de Asigurare” — S.R.L. nu a dat curs solicitărilor formulate de autoritatea de
supraveghere.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. c) și m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
3. Au fost constatate diferențe între datele înscrise în Jurnalul asistenților în brokeraj și în Registrul personalului propriu
și datele transmise la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării dreptului asiguraților și al promovării stabilității activității de
asigurare în România, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 25 mai 2009, sancționarea
cu interzicerea temporară a exercitării activității Societății Comerciale ăSigma Broker de Asigurare” — S.R.L. până la data depunerii
primelor de asigurare la asiguratori și stabilirea în sarcina societății a unor obligații.
Drept care
SE DECIDE:

Art. 1. — Se sancționează cu interzicerea temporară a
exercitării activității Societatea Comercială ăSigma Broker de
Asigurare” — S.R.L., cu sediul în municipiul București, Aleea
Băiuț nr. 7, bl. M31, sc. A, et. 1, ap. 11, sectorul 6, nr. de
înregistrare în registrul comerțului J40/10224/18.11.1999, CUI
12431040, RBK-419/2.07.2007, reprezentată legal prin domnul
Păun Mihail Artur, administrator, până la data depunerii primelor
de asigurare la asiguratori, în conformitate cu prevederile
art. 63 alin. (2) lit. d) din Legea nr. 136/1995, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 39 alin. (3) lit. d) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Având în vedere constatările de la pct. 3 din
prezenta decizie, în termen de 30 de zile de la data primirii
deciziei, Societatea Comercială ăSigma Broker de Asigurare” —

S.R.L. are obligația de a actualiza Jurnalul asistenților în
brokeraj și în Registrul personalului propriu.
Art. 3. — (1) Împotriva prezentei decizii, Societatea
Comercială ăSigma Broker de Asigurare” — S.R.L. poate face
plângere la Curtea de Apel București, în termen de 30 de zile de
la comunicarea acesteia, în conformitate cu prevederile art. 40
alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu
suspendă, pe timpul soluționării acesteia, executarea măsurii
sancționatorii, în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2) din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 22 iunie 2009.
Nr. 459.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 458/2.VII.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|431805]
ISSN 1453—4495

