Anul 177 (XXI) — Nr. 467

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 7 iulie 2009

SUMAR

Nr.
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 750 din 12 mai 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 14 alin. (1) și
ale art. 15 din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004 ..............................................................
Decizia nr. 752 din 12 mai 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 36 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice ........................
Decizia nr. 794 din 19 mai 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1) din
Hotărârea Guvernului nr. 1.550/2004 privind
efectuarea operațiunilor de evaluare în vederea
recalculării pensiilor din sistemul public, stabilite în
fostul sistem al asigurărilor sociale de stat potrivit
legislației anterioare datei de 1 aprilie 2001, în
conformitate cu principiile Legii nr. 19/2000 ..............
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere privind viitorul Rețelei de sănătate din Europa
de Sud-Est în cadrul Procesului de cooperare în
Europa de Sud-Est (2008 și mai departe) ....................
Memorandum de înțelegere privind viitorul Rețelei de
sănătate din Europa de Sud-Est în cadrul Procesului
de cooperare în Europa de Sud-Est (2008 și mai
departe) ....................................................................
743. — Hotărâre privind modificarea anexei nr. 16 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului ....................................................................
752. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil, aflat în
proprietatea publică a statului, din administrarea
Serviciului de Informații Externe în administrarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, precum și
transmiterea unor construcții aflate în proprietatea
privată a statului din administrarea Serviciului de
Informații Externe în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, în vederea executării
de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. a lucrării de utilitate
publică ăFluidizare trafic pe DN 1 km 8+100—
km 17+100 și centura rutieră în zona de nord a
municipiului București — obiect 6 — continuizarea
centurii rutiere existente a municipiului București cu
pasaj superior peste calea ferată la Otopeni” ............

Pagina

Nr.
753.

Pagina
— Hotărâre privind modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.079/2007 pentru
reglementarea parcului auto, precum și a consumului
de carburanți al autoturismelor Ministerului Justiției, ale
unor instituții subordonate acestuia și ale
instanțelor judecătorești ............................................

19

754.

— Hotărâre privind aprobarea amendamentului
convenit între Guvernul României, prin Ministerul
Finanțelor Publice, și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, prin scrisoarea semnată
la Washington la 16 aprilie 2009 și la București la
4 mai 2009, la Acordul de împrumut dintre România și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului privind
învățământul rural, semnat la București la 23 mai
2003 ..........................................................................

20–21

765.

— Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
proprietatea publică a statului și administrarea
Serviciului de Protecție și Pază în proprietatea privată
a statului și administrarea Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului ........................................................

22

2–3

4–5

5–6

654.

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
7–13

23–28

440.

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru modificarea art. 1 lit. b) din
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 623/2002 privind stabilirea zonelor de cultură a
hameiului, recunoscute pentru certificarea denumirii
de origine....................................................................

29

— Ordin al președintelui Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor privind unele măsuri de
informare a consumatorilor de către operatorii
economici care desfășoară activități de schimb
valutar ........................................................................

29–30

851.
17–18

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind aprobarea listei cu cheltuieli
eligibile pentru proiectele finanțate în cadrul
Programului Operațional pentru Pescuit 2007—2013

448.

14–16

392.

— Ordin al ministrului afacerilor externe privind
intrarea în vigoare a unor tratate internaționale ........

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/7.VII.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 750
din 12 mai 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 14 alin. (1) și ale art. 15
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Antonia Constantin
— procuror
Claudia-Margareta Krupenschi
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor ăart. 14 și ale art. 15” din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăEEC Invest Imobiliare” — S.R.L. din București în
Dosarul nr. 32.397/3/2008 al Tribunalului București — Secția a
IX-a de contencios administrativ și fiscal, cauză ce face obiectul
Dosarului nr. 83D/2009 al Curții Constituționale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul nr. 178D/2009,
având ca obiect aceeași excepție de neconstituționalitate,
ridicată de același autor în Dosarul nr. 32.399/3/2008 al aceleiași
instanțe de judecată.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Președintele Curții, văzând identitatea de obiect a acestor
cauze, din oficiu, pune în discuție problema conexării lor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
propunerea de conexare a cauzelor.
Curtea, în temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 178D/2009 la
Dosarul nr. 83D/2009, care a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate. Contrar susținerilor autorilor excepției,
dispozițiile art. 14 și ale art. 15 din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004 stabilesc cu precizie condițiile în care
judecătorul poate dispune suspendarea actului administrativ
atacat, astfel că acestea nu pot genera arbitrariu în luarea
acestei măsuri. În plus, Curtea Europeană a Drepturilor Omului
a statuat în jurisprudența sa, de exemplu Cauza Rekveny
împotriva Ungariei, 1999, că o prea mare strictețe sau rigiditate
a unui text de lege nu este de dorit, acesta fiind caracterizat
printr-un anumit grad de generalitate. Totodată, Curtea s-a
pronunțat asupra unor probleme asemănătoare celor sesizate
de autorii prezentei excepții prin deciziile nr. 804/2007 și
nr. 219/2009.

Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor ăart. 14 și ale art. 15” din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004.
Excepțiile de neconstituționalitate au fost ridicate de
Societatea Comercială ăEEC Invest Imobiliare” — S.R.L. din
București într-o cauză având ca obiect o ordonanță
președințială, respectiv într-o cauză având ca obiect anularea
unui act administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, având un
conținut similar, autorul acesteia susține că textele de lege
criticate, care nu prevăd cazuri sau condiții restrictive de
admisibilitate a cererii de suspendare a unui act administrativ
emis în beneficiul altei persoane, afectează grav libera inițiativă
și activitatea economică a unei persoane juridice și înfrâng
principiile egalității și al echitabilității procesului. Astfel, la simpla
cerere a unui terț și pe calea unei proceduri sumare, magistratul
este liber să aprecieze în mod subiectiv sau pe considerente de
oportunitate asupra efectelor unui act administrativ emis de o
autoritate publică, beneficiarul neavând alt mijloc de apărare
decât dovedirea legalității respectivului act.
Tribunalul București — Secția a IX-a de contencios
administrativ și fiscal și-a exprimat opinia în sensul
constituționalității textelor de lege criticate, astfel cum s-a
pronunțat și Curtea Constituțională prin deciziile sale
nr. 108/2007 și nr. 673/2005. În plus, în Dosarul nr. 178D/2009,
instanța de judecată adaugă că textele de lege criticate conțin ca
și condiții de admitere a cererii de suspendare a executării
actului administrativ dovada cazului bine justificat, adică acele
împrejurări de fapt și de drept care sunt de natură să creeze o
îndoială serioasă în privința legalității actului administrativ,
precum și justificarea pagubei iminente, astfel că posibilitatea
legală a instanței de a dispune suspendarea executării unui act
a cărui nelegalitate este vădită și a cărui executare este
prejudiciabilă terților nu contravine textelor constituționale
invocate în motivarea excepției.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 14 și ale
art. 15 din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004 sunt
constituționale, în același sens pronunțându-se și Curtea
Constituțională, de exemplu prin deciziile nr. 8/2008 și
nr. 791/2008. Consideră, totodată, că prevederile art. 45 și ale
art. 135 din Constituție, invocate, nu au incidență în cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 15 octombrie 2008 și din 17 noiembrie
2008 pronunțate în dosarele nr. 32.397/3/2008, respectiv
nr. 32.399/3/2008, Tribunalul București — Secția a IX-a de
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/7.VII.2009
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
astfel cum rezultă din motivarea scrisă a autorului acesteia,
dispozițiile art. 14 alin. (1) [și nu ale întregului art. 14, cum se
indică în dispozitivul încheierii de sesizare] și ale art. 15 din
Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.154 din 7 decembrie
2004, astfel cum au fost modificate și completate de art. I
pct. 20, 21 și 22 din Legea nr. 262/2007 pentru modificarea și
completarea Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 510 din
30 iulie 2007. Textele de lege criticate au următorul conținut:
Art. 14. — Suspendarea executării actului: ă(1) În cazuri bine
justificate și pentru prevenirea unei pagube iminente, după
sesizarea, în condițiile art. 7, a autorității publice care a emis
actul sau a autorității ierarhic superioare, persoana vătămată
poate să ceară instanței competente să dispună suspendarea
executării actului administrativ unilateral până la pronunțarea
instanței de fond. În cazul în care persoana vătămată nu
introduce acțiunea în anularea actului în termen de 60 de zile,
suspendarea încetează de drept și fără nicio formalitate.”
Art. 15. — Solicitarea suspendării pe cale principală: ă(1)
Suspendarea executării actului administrativ unilateral poate fi
solicitată de reclamant, pentru motivele prevăzute la art. 14, și
prin cererea adresată instanței competente pentru anularea, în
tot sau în parte, a actului atacat. În acest caz, instanța poate
dispune suspendarea actului administrativ atacat, până la
soluționarea definitivă și irevocabilă a cauzei. Cererea de
suspendare se poate formula odată cu acțiunea principală sau
printr-o acțiune separată, până la soluționarea acțiunii în fond.
(2) Dispozițiile art. 14 alin. (2)—(7) se aplică în mod
corespunzător.
(3) Hotărârea dată cererii de suspendare este executorie de
drept, iar introducerea recursului, potrivit art. 14 alin. (4), nu
suspendă executarea.
(4) În ipoteza admiterii acțiunii de fond, măsura suspendării,
dispusă în condițiile art. 14, se prelungește de drept până la
soluționarea definitivă și irevocabilă a cauzei, chiar dacă
reclamantul nu a solicitat suspendarea executării actului
administrativ în temeiul alin. (1).”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textele
de lege menționate contravin dispozițiilor constituționale ale

3

art. 16 alin. (2) potrivit cărora ăNimeni nu este mai presus de
lege”, art. 21 alin. (3) care garantează dreptul părților la un
proces echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen
rezonabil, art. 45 — Libertatea economică și ale art. 135 alin. (1)
și alin. (2) lit. a), care consacră principiile economiei României
ca economie de piață și instituie obligația statului de a asigura
libertatea comerțului, protecția concurenței loiale și crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție. Este invocat, de asemenea, art. 6 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
referitor la dreptul la un proces echitabil.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că aceasta urmează să fie respinsă ca
neîntemeiată, deoarece dispozițiile art. 14 alin. (1) și ale art. 15
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004 au mai fost
examinate pe calea excepției de neconstituționalitate prin
raportare la aceleași norme fundamentale și din prisma unor
critici de neconstituționalitate asemănătoare. În acest sens sunt
relevante Decizia nr. 804 din 27 septembrie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 715 din 23 octombrie
2007, și Decizia nr. 939 din 19 decembrie 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 74 din 31 ianuarie
2007, prin care Curtea a reținut, în esență, că ănereglementarea,
prin textul legal criticat, a cazurilor în care poate fi solicitată
suspendarea executării unui act administrativ unilateral nu
încalcă dreptul persoanei vătămate printr-un astfel de act la un
proces echitabil ori la soluționarea cauzei într-un termen
rezonabil. Posibilitatea reclamantului de a solicita suspendarea
executării actului administrativ unilateral prin cererea adresată
instanței pentru anularea actului nu creează, prin ea însăși, nicio
discriminare. Instanța de judecată va putea dispune
suspendarea fără ca una dintre părți să fie privilegiată, iar
cealaltă, dezavantajată, ținând seama de toate garanțiile
procesuale de care se bucură părțile. Curtea a mai reținut că
dispozițiile legale criticate nu împiedică, sub nicio formă,
soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil, deoarece
suspendarea actului administrativ atacat poate fi dispusă de
instanța de judecată numai până la soluționarea definitivă și
irevocabilă a cauzei”.
De vreme ce în prezenta cauză nu au fost aduse critici noi
față de cele deja analizate în jurisprudența constituțională în
materie, atât soluția pronunțată prin deciziile indicate, cât și
argumentele care au fundamentat-o își păstrează valabilitatea.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 14 alin. (1) și ale art. 15 din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, excepție ridicată de Societatea Comercială ăEEC Invest Imobiliare” — S.R.L. din București în dosarele
nr. 32.397/3/2008, respectiv nr. 32.399/3/2008 ale Tribunalului București — Secția a IX-a de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 mai 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/7.VII.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 752
din 12 mai 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 36 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Antonia Constantin
— procuror
Claudia-Margareta Krupenschi
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 36 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
excepție ridicată de Vasile Ispas în Dosarul nr. 1.855/259/2008
al Judecătoriei Mizil.
La apelul nominal răspunde personal autorul excepției,
lipsind partea Inspectoratul Județean de Poliție Prahova, față de
care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții
Constituționale acordă cuvântul părții prezente pentru susținerea
excepției de neconstituționalitate. Aceasta susține că dispozițiile
de lege criticate, impunând obligația purtării centurii de siguranță
în timpul circulației pe drumurile publice, contravin prevederilor
art. 26 alin. (2) din Constituție, referitoare la dreptul persoanei de
a dispune de ea însăși, în sensul că privează conducătorul auto
de dreptul de a aprecia singur măsurile ce se impun, în funcție
de condițiile concrete de trafic, pentru propria sa siguranță. Mai
mult, afirmă că există studii științifice care pun la îndoială
importanța purtării centurii de siguranță pentru salvarea de vieți
omenești în caz de accident auto și că, dimpotrivă, aceasta a
împiedicat luarea unor măsuri rapide de salvare, dovedindu-se,
de multe ori, chiar fatală. În plus, din moment ce o persoană a
obținut permisul de conducere auto, conform art. 21 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002, se presupune
că aceasta are aptitudinea psihică, mentală și fizică de a aprecia
și a contracara pericolul în care se află. Mai adaugă că ar fi util
să existe posibilitatea completării unei declarații pe propria
răspundere de către cei care nu doresc, din varii motive, să
poarte centura de siguranță. Depune la dosar, ca probă a
susținerilor sale, un compact disc conținând imagini și declarații
despre un accident auto și solicită, pentru toate cele arătate,
admiterea excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, indicând în acest
sens deciziile nr. 1.172/2007 și nr. 689/2006 ale Curții
Constituționale, prin care aceasta a reținut, în esență, că
dispozițiile legale criticate materializează obligația pozitivă a
statului de a lua măsuri active pentru protejarea vieții și
integrității fizice și psihice a persoanei.

Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Vasile
Ispas într-o cauză având ca obiect soluționarea unei plângeri
contravenționale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textul de lege criticat, obligând conducătorii
de autovehicule și persoanele care ocupă locuri prevăzute prin
construcție cu centuri sau dispozitive de siguranță omologate
trebuie să le poarte în timpul circulației pe drumurile publice,
contravine dreptului persoanei fizice de a dispune de ea însăși,
în contextul în care și art. 21 alin. (1) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 195/2002 impune obligația conducătorilor de
autovehicule să posede cunoștințe și îndemânarea necesară și
să fie apți din punct de vedere medical și psihologic. Așadar, se
consideră că persoana care a obținut un permis de conducere
este capabilă să ia decizia de a folosi unde și când crede de
cuviință mijlocul de siguranță apreciat ca fiind cel mai bun pentru
propria protecție. În plus, nu se pot invoca rațiuni privind
siguranța circulației pe drumurile publice, ocrotirea vieții,
integrității corporale și a sănătății persoanelor participante la
trafic, prevăzute la art. 1 alin. (2) din ordonanța de urgență, atât
timp cât există și alte activități care afectează valorile
enumerate, dar care nu sunt sancționate în sine, ci doar prin
raportare la rezultatul lor (de exemplu, fumatul sau consumul de
alcool).
Judecătoria Mizil opinează în sensul netemeiniciei
excepției. Textul criticat instituie una dintre măsurile luate de stat
pentru îndeplinirea obligațiilor sale pozitive legate de intervenția
activă în garantarea dreptului la viață și a dreptului la integritate
fizică și psihică. Măsura contestată reprezintă, totodată,
consecința preluării și aplicării în țara noastră a exigențelor
Uniunii Europene în materie, respectiv Directiva Consiliului din
16 decembrie 1991 privind utilizarea obligatorie a centurilor de
siguranță și a sistemelor de fixare a copiilor în scaune în
vehicule.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 36 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice sunt constituționale. Acestea
reprezintă măsuri de ordin legislativ menite să asigure
protejarea vieții, sănătății și integrității fizice a persoanelor, care,
așa cum a reținut Curtea Constituțională prin Decizia
nr. 689/2007, nu contravin prevederilor art. 26 alin. (2) din Legea
fundamentală.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 22 decembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 1.855/259/2008, Judecătoria Mizil a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 36 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile
publice.

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile autorului excepției, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/7.VII.2009
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 36 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 670 din
3 august 2006, cu următorul conținut:
Art. 36 alin. (1): ă(1) Conducătorii de autovehicule și
persoanele care ocupă locuri prevăzute prin construcție cu
centuri sau dispozitive de siguranță omologate trebuie să le
poarte în timpul circulației pe drumurile publice, cu excepția
cazurilor prevăzute în regulament.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textul de
lege menționat contravine dispozițiilor art. 26 alin. (2) din

5

Constituție, potrivit cărora ăPersoana fizică are dreptul să
dispună de ea însăși, dacă nu încalcă drepturile și libertățile
altora, ordinea publică sau bunele moravuri”.
Analizând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
Constituțională constată că dispozițiile art. 36 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice au mai fost examinate din prisma
respectării prevederilor art. 26 alin. (2) din Legea fundamentală
și a unor critici asemănătoare. Prin Decizia nr. 689 din
11 septembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 717 din 23 octombrie 2007, Curtea, pentru
argumentele acolo reținute, care își mențin valabilitatea și în
prezenta cauză, a respins excepția de neconstituționalitate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 36 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Vasile Ispas în Dosarul nr. 1.855/259/2008 al Judecătoriei
Mizil.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 mai 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 794
din 19 mai 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1)
din Hotărârea Guvernului nr. 1.550/2004 privind efectuarea operațiunilor de evaluare
în vederea recalculării pensiilor din sistemul public, stabilite în fostul sistem al asigurărilor sociale
de stat potrivit legislației anterioare datei de 1 aprilie 2001, în conformitate
cu principiile Legii nr. 19/2000
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Benke Károly
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Hotărârea Guvernului

nr. 1.550/2004 privind efectuarea operațiunilor de evaluare în
vederea recalculării pensiilor din sistemul public, stabilite în
fostul sistem al asigurărilor sociale de stat potrivit legislației
anterioare datei de 1 aprilie 2001, în conformitate cu principiile
Legii nr. 19/2000, excepție ridicată de Constantin Bogescu în
Dosarul nr. 3.428/89/2008 al Tribunalului Vaslui — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public care apreciază că
excepția de neconstituționalitate este inadmisibilă.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/7.VII.2009
C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 8 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 3.428/89/2008, Tribunalul Vaslui — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.550/2004 privind efectuarea operațiunilor de evaluare
în vederea recalculării pensiilor din sistemul public,
stabilite în fostul sistem al asigurărilor sociale de stat
potrivit legislației anterioare datei de 1 aprilie 2001, în
conformitate cu principiile Legii nr. 19/2000, excepție ridicată
de Constantin Bogescu într-o cauză având ca obiect
soluționarea contestației împotriva unei decizii prin care s-a
dispus recuperarea unui debit încasat în mod nelegal cu titlu de
pensie.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
apreciază că prevederile legale criticate sunt neconstituționale
în raport cu dispozițiile art. 44 din Constituție și ale art. 1 din
Protocolul adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Tribunalul Vaslui — Secția civilă apreciază excepția de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilă.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de neconstituționalitate este inadmisibilă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 16 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.550/2004 privind efectuarea operațiunilor de evaluare în
vederea recalculării pensiilor din sistemul public, stabilite în
fostul sistem al asigurărilor sociale de stat potrivit legislației
anterioare datei de 1 aprilie 2001, în conformitate cu principiile
Legii nr. 19/2000, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 897 din 1 octombrie 2004.
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile art. 44 din Constituție și ale art. 1 din Protocolul
adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
constată că aceasta pune în discuție neconstituționalitatea unei
prevederi dintr-o hotărâre de guvern. Or, potrivit art. 146 lit. d)
din Constituție și art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, numai
ordonanțele sau legile pot fi obiect al controlului de
constituționalitate pe cale de excepție. În consecință, controlul
constituționalității hotărârilor de guvern nu este de competența
Curții Constituționale, cenzurarea eventualei nelegalități a
acestora revenind instanțelor judecătorești.
Pentru motivele expuse mai sus, Curtea urmează să
respingă ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate
ridicată.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.550/2004 privind efectuarea operațiunilor de evaluare în vederea recalculării pensiilor din sistemul public, stabilite în fostul
sistem al asigurărilor sociale de stat potrivit legislației anterioare datei de 1 aprilie 2001, în conformitate cu principiile Legii
nr. 19/2000, excepție ridicată de Constantin Bogescu în Dosarul nr. 3.428/89/2008 al Tribunalului Vaslui — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 mai 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/7.VII.2009

7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere privind viitorul Rețelei de sănătate din Europa
de Sud-Est în cadrul Procesului de cooperare în Europa de Sud-Est (2008 și mai departe)
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Memorandumul de înțelegere privind
viitorul Rețelei de sănătate din Europa de Sud-Est în cadrul
Procesului de cooperare în Europa de Sud-Est (2008 și mai
departe), încheiat între ministerele sănătății din Republica
Albania, Bosnia și Herțegovina, Republica Bulgaria, Republica
Croația, Republica Moldova, Republica Muntenegru, România,
Republica Serbia și Fosta Republică Iugoslavă a Macedoniei,
ca document politic, de cooperare între ministerele sănătății din
statele participante la Procesul de cooperare în Europa de SudEst.

Art. 2. — Contribuția financiară anuală, aferentă participării
României la bugetul Secretariatului Rețelei de sănătate din
Europa de Sud-Est, în valoare de 36.000 euro, se asigură de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Sănătății, din fondurile
aprobate anual cu această destinație.
Art. 3. — În eventualitatea în care România va găzdui
Secretariatul Rețelei de sănătate din Europa de Sud-Est, va fi
respectată legislația în vigoare din România privind taxele și
impozitele pentru achiziții și servicii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ion Bazac
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Mazuru,
secretar de stat
București, 3 iunie 2009.
Nr. 654.
Rețeaua de sănătate din Europa de Sud-Est
Acțiunea de dezvoltare a sănătății în Europa de Sud-Est
MEMORANDUM DE ÎNȚELEGERE
privind viitorul Rețelei de sănătate din Europa de Sud-Est în cadrul Procesului de cooperare
în Europa de Sud-Est (2008 și mai departe)*)
PREAMBUL

Ministerele sănătății din Republica Albania, Bosnia și Herțegovina, Republica Bulgaria, Republica Croația, Republica
Moldova, Republica Muntenegru, România, Republica Serbia și Fosta Republică Iugoslavă a Macedoniei, denumite în continuare
membri ai Rețelei de sănătate din Europa de Sud-Est (ESE),
confirmând faptul că dezvoltarea pozitivă în ESE din ultima decadă și nevoia de a proteja realizările importante ale Pactului
de Stabilitate pentru Europa de Sud-Est necesită dezvoltarea unui cadru de cooperare, realizat și condus în principal la nivel
regional, cu sprijin continuu din partea comunității internaționale,
recunoscând cooperarea regională drept cel mai important factor în susținerea stabilității politice și a recuperării economice
în regiune, facilitarea construirii siguranței și un instrument de sprijin pentru integrarea europeană și euroatlantică,
înțelegând importanța cooperării regionale în sănătate în ceea ce privește aspirațiile membrilor ESE pentru integrarea și
aderarea la Uniunea Europeană și, de asemenea, importanța contribuției acesteia la dezvoltarea economică a acestora,
reamintind că Rețeaua de sănătate din ESE a acționat timp de 6 ani, veghind asupra implementării proiectelor tehnice
regionale în domeniul sănătății publice, și că această cooperare regională în sănătate a fost formalizată cu acordul și angajamentul
miniștrilor sănătății din statele membre ale ESE cu privire la prevederile angajamentelor de la Dubrovnik și Skopje, avizate la
primul forum al miniștrilor sănătății în 2001 și, respectiv, la cel de-al doilea forum al miniștrilor sănătății în 2005,
reamintind că statutul Rețelei de sănătate din ESE a fost adoptat la Skopje, la cel de-al doilea forum al miniștrilor sănătății
în 2005,
*) Traducere din limba engleză.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/7.VII.2009

recunoscând sprijinul politic, tehnic și financiar și importantele resurse umane furnizate în vederea asigurării funcționării
Rețelei de sănătate din ESE, de la înființarea acesteia, ca urmare a Angajamentului de la Dubrovnik și Skopje, de către Biroul
Regional pentru Europa al Organizației Mondiale a Sănătății, Consiliul Europei, Banca pentru Dezvoltare a Consiliului Europei și
Pactul de Stabilitate pentru Europa de Sud-Est,
recunoscând colaborarea strânsă, implicarea și contribuția în cadrul Rețelei de sănătate din ESE a unui număr de state
europene, în special Belgia, Franța, Grecia, Ungaria, Italia, Norvegia, Slovenia, Suedia, Elveția și Marea Britanie,
recunoscând faptul că în prezent cooperarea regională în ESE în domeniul sănătății publice se află într-o fază importantă,
în care schimbările în organizarea politică și apariția unor noi entități, în special Consiliul de Cooperare Regională și intrarea în
Uniunea Europeană a două state membre ale Rețelei de sănătate din ESE (Bulgaria și România), obligă Rețeaua de sănătate din
ESE să se adapteze la noile realități,
au convenit următoarele:
TITLUL I

TITLUL II

Viziune, scop și principii ale Rețelei de sănătate din ESE

Membri și parteneri

ARTICOLUL I

ARTICOLUL IV

Viziune

1. Rețeaua de sănătate din ESE va continua să coordoneze
și să mențină cooperarea regională în sectorul sănătății publice
în vederea accelerării reformelor din sistemele de sănătate ale
statelor membre din Europa de Sud-Est, contribuind astfel la
dezvoltarea economică și socială în secolul XXI.
2. Capacitățile instituționale și organizaționale viitoare vor fi
construite pe baza resurselor instituționale, umane și de
cunoștințe din regiunea sud-est europeană, transformând treptat
Rețeaua de sănătate din ESE într-un mecanism viabil,
autocentrat, capabil să servească scopurile avizate de miniștrii
sănătății din ESE în cadrul Angajamentului de la Dubrovnik din
2001 și Angajamentului de la Skopje din 2005.
ARTICOLUL II
Scop

Scopul Rețelei de sănătate din ESE este acela de a
îmbunătăți sănătatea oamenilor din regiunea ESE și de a
susține autoritatea și controlul țărilor din regiune în ceea ce
privește implementarea acțiunilor concertate în domeniile
prioritare de sănătate definite de ministerele sănătății din țările
membre ale Europei de Sud-Est.
ARTICOLUL III
Principii

1. Colaborarea în cadrul Rețelei de sănătate din ESE se va
baza în continuare pe următoarele principii:
1.1. autoritatea regională;
1.2. parteneriatul;
1.3. transparență și responsabilitate;
1.4. complementaritate;
1.5. sustenabilitate;
1.6. implicare egală și activă a tuturor statelor membre din
ESE;
1.7. distribuirea activităților și resurselor pe baza unei
evaluări a nevoilor țărilor;
1.8. descentralizarea activităților și resurselor;
1.9. eficiența.

Membri și parteneri

1. Rețeaua de sănătate din ESE este inițiativa comună a
ministerelor sănătății din Republica Albania, Bosnia și
Herțegovina, Republica Bulgaria, Republica Croația, Republica
Moldova, Republica Muntenegru, România, Republica Serbia și
Fosta Republică Iugoslavă a Macedoniei (denumite în
continuare statele membre ale ESE).
2. Rețeaua de sănătate din ESE va colabora cu celelalte
state și organizații de integrare, precum și cu organizații
guvernamentale și neguvernamentale internaționale și
regionale, denumite în continuare colectiv drept parteneri.
Aceștia pot deveni state partenere sau organizații după
acceptarea deciziilor relevante și a statutelor Rețelei de sănătate
din ESE și după aprobarea Rețelei de sănătate din ESE.
3. Rețeaua de sănătate din ESE va căuta opinia avizată și
suportul unui număr mare de instituții precum Organizația
Mondială a Sănătății, Consiliul Europei, Consiliul Băncii
Europene pentru Dezvoltare, Consiliul pentru Cooperare
Regională, Comisia Europeană, Banca Europeană de Investiții
și Organizația Mondială pentru Migrare, cu care aceasta a avut
colaborări de succes și perspectiva reală a unor activități
comune.
4. Statele membre ale ESE sunt de acord să se angajeze din
punct de vedere politic și financiar pentru o perioadă minimă de
5 ani.
TITLUL III
Structura organizațională
ARTICOLUL V
Prevederi generale

1. Structura organizațională a Rețelei de sănătate din ESE,
conform statutului, este compusă din guvernare și conducere
(președinție, Comitetul executiv, ședințe regionale),
administrație (Secretariat) și structurile tehnice (comitetele
directoare ale proiectelor regionale în domeniile de sănătate
publică, birourile de conducere regionale și directorii, birourile
proiectelor de țară și directorii acestora).
2. Rolurile și responsabilitățile președinției, Comitetului
executiv, ședințelor regionale, Secretariatului, birourilor
proiectelor regionale și birourilor proiectelor de țară funcționează
pe baza prevederilor Angajamentului de la Skopje din 2005 și a
Statutului Rețelei de sănătate din ESE.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/7.VII.2009
3. Limba Rețelei de sănătate din ESE, a Secretariatului și
celorlalte organisme este limba engleză.
ARTICOLUL VI
Administrare și conducere: președinție, Comitetul executiv și
ședințele regionale

1. Președinția va fi deținută de unul dintre ministerele
sănătății din statele membre. Acesta va fi numit prin rotație la
fiecare 6 luni în ordinea alfabetică a statelor și va funcționa
conform principiului ătroika” (foștii, actualii și viitorii președinți
formează o echipă). Statul membru al ESE care deține
președinția Rețelei de sănătate din ESE va găzdui o ședință
regională a Rețelei și o ședință a Comitetului său executiv.
2. Ședințele regionale ale Rețelei de sănătate din ESE vor
include un membru reprezentant la nivel înalt, denumit
coordonator național de sănătate, și un suplinitor numit de
ministerul sănătății al fiecărui stat, membru al ESE sau partener
și va fi deschisă pentru câte un reprezentant din fiecare
organizație parteneră. Coordonatorii naționali de sănătate și
suplinitorii vor avea putere de decizie și/sau influență în luarea
deciziilor la nivelul viceministrului și/sau conform celor ordonate
de respectivul ministru al sănătății.
3. Comitetul executiv va fi compus din 5 membri:
3 reprezentanți ai statelor membre ale ESE, un reprezentant al
statelor partenere și un membru numit de comun acord de
organizațiile de integrare interesate și de organizațiile
guvernamentale și neguvernamentale regionale. Membrii
Comitetului executiv vor fi aleși de Rețeaua de sănătate din ESE
dintre membrii săi pe baza meritului personal, pe o perioadă de
2 ani. În cazul în care un membru se retrage sau este retras
înainte de finalizarea termenului de funcționare a Comitetului
executiv, Rețeaua de sănătate din ESE va fi responsabilă pentru
numirea unui înlocuitor, în cadrul următoarei sale ședințe
regionale. Reprezentanții organizațiilor de integrare și ai
organizațiilor guvernamentale și neguvernamentale regionale și
internaționale au dreptul de a participa la ședințe în calitate de
observatori cu dreptul de a interveni în discuții.
4. Rețeaua de sănătate din ESE poate alege consilieri pentru
Comitetul executiv pe baza meritelor personale ale acestora, cu
un mandat ce are drept scop consolidarea și îmbunătățirea
muncii Comitetului executiv și a Rețelei de sănătate din ESE.
5. Comitetul executiv va numi un președinte, un suplinitor și
un raportor, pe o perioadă de 2 ani. Raportorul va acționa, de
asemenea, în calitate de raportor al ședințelor regionale
semianuale ale Rețelei de sănătate din ESE.
6. Rolurile și responsabilitățile președinției și Comitetului
executiv sunt prevăzute în Statutul Rețelei de sănătate din ESE.
ARTICOLUL VII
Administrație: Secretariat

1. Secretariatul va asigura suport administrativ pentru
președinția și Comitetul executiv ale Rețelei de sănătate din
ESE.
2. Rolurile și responsabilitățile Secretariatului sunt reflectate
în anexa nr. 1 la prezentul memorandum de înțelegere, conform
Statutului actual al Rețelei de sănătate din ESE. Trebuie reținut
că a fost adăugat un punct suplimentar (pct. 8).
3. Sediul permanent al Secretariatului va fi stabilit în unul
dintre statele membre ale Rețelei de sănătate din ESE.
4. Adresa sediului permanent al Secretariatului va fi stabilită
în cadrul unui proces public de selecție pe baza propunerilor

9

statelor membre ale ESE interesate, luând în considerație toate
aranjamentele necesare, inclusiv logistica, resursele umane și
alte aspecte tehnice și de conducere. Rețeaua de sănătate din
ESE va adopta proceduri de selecție, indicatori și criterii pe baza
propunerilor prezentate de Comitetul executiv. Propunerile vor fi
evaluate de un comitet ales de Rețeaua de sănătate din ESE,
compus din 3 reprezentanți ai statelor membre ale ESE și din
2 evaluatori independenți (din afara regiunii ESE), pe baza
procedurilor, indicatorilor și criteriilor menționate mai sus, în mod
transparent și deschis.
5. Orice propunere din partea unei posibile țări gazde cu
privire la Secretariatul Rețelei de sănătate din ESE trebuie să
îndeplinească următoarele cerințe de bază:
a) statutul legal al Secretariatului, astfel încât să își exercite
funcțiile și să funcționeze fără obstacole;
b) scutirea Secretariatului de la plata taxelor și impozitelor
locale pentru achiziții și servicii;
c) scutirea oficialilor Secretariatului care nu sunt cetățeni ai
statului gazdă (sau care au devenit rezidenți permanenți în țara
gazdă imediat înainte de a fi angajați în cadrul Secretariatului)
de la restricțiile legate de imigrare și de la plata impozitului pe
venit și a contribuțiilor la asigurarea socială din salariu;
d) asigurarea unor spații adecvate pentru birouri, gratuit,
inclusiv infrastructura și comunicațiile necesare actualizate,
precum și suportul și întreținerea administrativă și logistică.
6. Personalul Secretariatului va fi ales din 4 membri aleși din
regiunea ESE selectați de Comitetul executiv pe baza meritului
lor profesional. Personalul va fi recrutat de Rețeaua de sănătate
din ESE pe baza competențelor cerute, fără discriminări și
având în vedere un echilibru adecvat în ceea ce privește sexul
și criteriile geografice, printr-un proces de selecție deschis, fiind
invitate să aplice toate statele membre din regiunea ESE. În
plus, Rețeaua de sănătate din ESE poate accepta detașări de
personal către Secretariat pentru atribuții specifice.
ARTICOLUL VIII
Structuri și rețele tehnice: centre regionale de dezvoltare
a sănătății

1. Implementarea de programe, proiecte și activități în
domeniile tehnice acceptate de miniștrii sănătății va fi organizată
și efectuată prin intermediul structurilor și rețelelor tehnice
adecvate, inclusiv prin centrele regionale de dezvoltare a
sănătății, instituțiile naționale, birourile pentru proiectele
naționale și de omologii regionali și naționali. Centrele regionale
de dezvoltare a sănătății vor acționa în calitate de coordonatori
ai respectivelor rețele.
2. Rețeaua de sănătate din ESE poate desemna ca centru
regional de dezvoltare a sănătății atât o instituție existentă, cât
și una înființată special într-un stat membru care desfășoară
activități în sprijinul programului Rețelei de sănătate din ESE
într-un domeniu tehnic specificat de miniștrii sănătății.
3. Centrele regionale de dezvoltare a sănătății vor căuta
opinii avizate asupra instrucțiunilor generale științifice și tehnice
și, de asemenea, vor asigura sprijin direct pentru programele de
cooperare regională de dezvoltare a sănătății.
4. Funcțiile centrelor regionale de dezvoltare a sănătății sunt
specificate în anexa nr. 2 la prezentul memorandum de
înțelegere.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/7.VII.2009

5. Un centru regional de dezvoltare va efectua activități
corespunzător planului său anual de lucru, elaborat de centrul
regional de dezvoltare a sănătății și aprobat de Rețeaua de
sănătate din ESE în conformitate cu procedurile acesteia, ținând
seama de nevoile statelor membre ale ESE și de recomandările
partenerilor internaționali, precum și de activitățile care au loc la
nivel de țară și regional.
6. Criteriile ce vor fi aplicate în înființarea/desemnarea
centrelor regionale de dezvoltare a sănătății sunt detaliate în
anexa nr. 3 la prezentul memorandum de înțelegere.
7. Rețeaua de sănătate din ESE este responsabilă pentru
înființarea/desemnarea centrelor regionale de dezvoltare a
sănătății în regiunea ESE. Inițiativa propunerilor poate veni
numai de la statele membre. Propunerile pentru
înființare/desemnare sunt revizuite de Rețeaua de sănătate din
ESE conform criteriilor stabilite în anexa nr. 3 la prezentul
memorandum de înțelegere. Ca prim pas în procesul de
desemnare, statele membre ale Rețelei de sănătate din ESE,
consultându-se cu aceasta din urmă, vor elabora un plan de
lucru, identificând produsele și activitățile legate de unul dintre
domeniile tehnice de lucru aprobate de Rețeaua de sănătate din
ESE în care centrul regional de dezvoltare a sănătății este
capabil și doritor să colaboreze. Rețeaua de sănătate din ESE
va aproba înființarea/desemnarea centrelor regionale de
dezvoltare a sănătății în cadrul ședințelor sale regionale, cu
condiția ca toate criteriile prevăzute în prezentul memorandum
de înțelegere să fie îndeplinite, și va informa statele membre
care au prezentat propunerile cu privire la rezultat.
8. Un centru regional de dezvoltare a sănătății are
responsabilitatea de a monitoriza și de a evalua munca sa,
conform indicatorilor dezvoltați. Activitățile vor fi monitorizate pe
tot parcursul implementării lor. Centrul regional de dezvoltare a
sănătății va prezenta Rețelei de sănătate din ESE, regulat, la
fiecare 6 luni, rapoarte cu privire la evoluția și finanțarea
programelor.
9. Verificările și evaluările vor fi elaborate pentru fiecare
proiect cu scopul de a colecta informații cu privire la evoluția și
rezultatul activităților/programelor, mai exact pentru a stabili
măsura în care obiectivele programelor au fost îndeplinite și
pentru a da sugestii cu privire la dezvoltarea etapelor următoare
ale proiectului. Centrul regional de dezvoltare a sănătății va fi
responsabil cu verificările în evaluările interne ale programului,
stabilind, de asemenea, instrumentele de evaluare și planificând
și desfășurând procesul de evaluare.
TITLUL IV
Prevederi financiare

3. Suma anuală estimată pentru funcționarea Secretariatului
Rețelei de sănătate din ESE și pentru ședințele Comitetului
executiv este de 202.000 EUR. Această sumă va fi acoperită de
contribuțiile anuale ale statelor membre ale ESE.
4. Suma cu care va contribui fiecare stat membru al ESE va
fi calculată pe baza metodologiei dezvoltate pentru contribuțiile
către Consiliul pentru Cooperare Regională, conform căreia
statele membre ale ESE sunt clasificate în 4 grupuri în funcție de
produsul intern brut al acestora. Contribuțiile fiecărui stat sunt
determinate în anexa nr. 4 la prezentul memorandum de
înțelegere.
5. Contribuțiile financiare la Secretariatul Rețelei de sănătate
din ESE vor fi efectuate de toate statele membre la începutul
fiecărui an și nu mai târziu de 1 aprilie.
6. Costurile locale pentru organizarea și desfășurarea
ședințelor regionale vor fi suportate de statul care deține
președinția pe perioada în care are loc ședința. Costurile locale
vor include: logistica ședinței (transport de la și către aeroport,
transport local, asigurarea locului în care se va ține ședința și
echipamentul necesar) și materiale de reproducere a ședinței,
inclusiv raportul ședinței.
7. Toate costurile legate de participarea la ședințele
regionale, inclusiv tariful transportului aerian, cazarea și diurnele
vor fi suportate de ministerul sănătății participant.
ARTICOLUL X
Centrele regionale de dezvoltare a sănătății

1. În etapa inițială, centrele de dezvoltare a sănătății vor fi
finanțate din resurse ale țării gazdă. Termenul fazei inițiale va fi
stabilit de Rețeaua de sănătate din ESE, în cadrul uneia dintre
ședințele sale regulate.
2. În faza de funcționare, centrele de dezvoltare a sănătății
vor fi finanțate în comun de către țara gazdă și ceilalți membri ai
ESE prin contribuții financiare și în natură, după caz.
3. Donatorii, inclusiv organizațiile de integrare, internaționale
și organizațiile guvernamentale și neguvernamentale
internaționale și regionale și țările partenere pot contribui
financiar și în natură la centrele regionale de dezvoltare a
sănătății.
ARTICOLUL XI

ARTICOLUL IX
Secretariat

1. Bugetul anual al Secretariatului Rețelei de sănătate din
ESE va acoperi costurile activităților sale (inclusiv ale ședințelor
Comitetului executiv, dar și ale ședințelor regionale) și ale celor
4 membri ai personalului său (2 profesioniști tehnici în sănătatea
publică, un director financiar și un asistent administrativ).
Numărul angajaților Secretariatului Rețelei de sănătate din ESE
poate crește în funcție de volumul de lucru și de dezvoltările
viitoare.
2. Secretariatul Rețelei de sănătate din ESE va primi
contribuții de la statele membre din regiunea ESE.

Contribuții

1. În plus față de contribuțiile anuale ale Statelor Membre
stabilite în anexa nr. 4, contribuțiile suplimentare ale membrilor
și partenerilor pot lua forma unor contribuții în natură și/sau
financiare directe către Rețeaua de sănătate din ESE prin
intermediul Secretariatului și/sau centrelor regionale de
dezvoltare a sănătății.
2. Contribuțiile vor fi utilizate exclusiv în desfășurarea
activităților Rețelei de sănătate din ESE, conform planului anual
de lucru.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/7.VII.2009
ARTICOLUL XIV

TITLUL V
Prevederi finale

Anexe

1. Toate cele 4 anexe constituie parte integrantă a
prezentului memorandum de înțelegere.

ARTICOLUL XII
ARTICOLUL XV
Amendamente

1. Amendamentele prezentului memorandum de înțelegere
vor fi efectuate numai în scris, cu acordul comun al părților
semnatare.
ARTICOLUL XIII
Conflicte

1. Orice conflict care apare între părțile semnatare cu privire
la interpretarea și implementarea memorandumului de
înțelegere va fi soluționat în mod amiabil prin negociere sau prin
alte mijloace juridice convenite între părți.

Intrarea în vigoare și durata prezentului memorandum
de înțelegere

1. Prezentul memorandum de înțelegere va intra în vigoare
la data semnării sale de către toți semnatarii.
2. Fără a aduce atingere oricărui drept de retragere, Rețeaua
de sănătate din ESE și structurile sale au durată nelimitată.
3. În absența unei decizii de încetare a contribuțiilor statelor
membre, Rețeaua de sănătate din ESE și structurile sale vor fi
reînnoite pentru perioade ulterioare de 5 ani.
4. Prezentul memorandum de înțelegere își va înceta
valabilitatea cu acordul tuturor semnatarilor.
Drept mărturie a celor de mai sus, subsemnații, legal
împuterniciți de guvernele lor, au semnat prezentul
memorandum de înțelegere.

Întocmit la data de 22 aprilie 2009 într-un singur exemplar original, în limba engleză.

Pentru Republica Albania

Pentru Republica Muntenegru

Pentru Bosnia și Herțegovina

Pentru România

Pentru Republica Bulgaria

Pentru Republica Serbia

Pentru Republica Croația

Pentru Fosta Republică Iugoslavă a Macedoniei

Pentru Republica Moldova

ANEXA Nr. 1
la memorandumul de înțelegere

Rolurile și responsabilitatea Secretariatului Rețelei de sănătate din ESE
1. să asiste Comitetul executiv în elaborarea propunerilor
pentru planul strategic pe 2 ani;
2. să asiste Comitetul executiv în elaborarea propunerilor
pentru planul de lucru anual și buget;
3. să sprijine implementarea planului de lucru și să
administreze activitățile Rețelei de sănătate din ESE;
4. să sprijine eforturile de strângere de fonduri pentru
Rețeaua de sănătate din ESE;

5. să asiste Comitetul executiv în elaborarea rapoartelor
tehnice și financiare anuale pentru ședințele regulate ale Rețelei
de sănătate din ESE;
6. să asiste Comitetul executiv în elaborarea unui scurt raport
al progresului intermediar pentru fiecare an bugetar;
7. să asiste Comitetul executiv în vederea asigurării unei
utilizări adecvate a resurselor;
8. să asiste Comitetul executiv și președinția Rețelei de
sănătate din ESE în elaborarea ședințelor semianuale regionale
ale Rețelei de sănătate din ESE.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/7.VII.2009
ANEXA Nr. 2
la memorandumul de înțelegere

Funcții ale centrelor regionale de dezvoltare a sănătății
1. promovarea politicilor și priorităților Rețelei de sănătate din
ESE în diverse domenii tehnice;
2. colectarea, colaționarea și difuzarea informației, inclusiv
prin dezvoltarea unor stocuri și librării regionale;
3. participarea la cercetări în colaborare, desfășurate sub
conducerea Rețelei de sănătate din ESE, inclusiv la planificarea,
conducerea, monitorizarea și evaluarea cercetării, precum și la
promovarea și aplicarea rezultatelor cercetării;
4. formarea;
5. armonizarea standardelor și instrucțiunilor în domeniile
specifice;
6. dezvoltarea de politici regionale și bune practici;
7. dezvoltarea și coordonarea implementării programelor și
activităților;

8. monitorizarea și evaluarea practicilor, legislației, strategiilor
existente etc.;
9. facilitarea interconectării statelor membre ale ESE;
10. cooperarea cu organizațiile de integrare, precum și cu
instituțiile guvernamentale și neguvernamentale internaționale
și regionale în domeniul lucrărilor tehnice;
11. strângerea de fonduri;
12. înființarea și menținerea unui sistem de raportare;
13. administrarea proiectelor, programelor și activităților.
În scopul îndeplinirii funcțiilor de mai sus, centrele regionale
de dezvoltare a sănătății vor promova, de asemenea, drepturile
omului și abordările interdisciplinare și intersectoriale.
ANEXA Nr. 3
la memorandumul de înțelegere

Criterii pentru desemnarea centrelor regionale de dezvoltare a sănătății
1. capacitate științifică, tehnică, administrativă, de finanțare
și de resurse umane, în special adresate domeniilor tehnice de
lucru;
2. abilitatea de a contribui la programele regionale de
dezvoltare a sănătății;
3. sustenabilitate pentru durate îndelungate;
4. capacitate de comunicare;

5. capacitatea de a desfășura activități de monitorizare și
evaluare;
6. capacitatea de a desfășura activități în sprijinul
programului Rețelei de sănătate a ESE;
7. capacitate de management administrativ și financiar în
cadre multinaționale.

ANEXA Nr. 4
la memorandumul de înțelegere

Contribuții ale statelor membre ale ESE la Rețeaua de sănătate din ESE

Grup

PIB la PPP*
Milioane $

Costuri țară %
(Grup %)

Parte € per țară

Parte € per grup

I

<10,0

Republica Moldova
Muntenegru

5% (10%)

10.000

20.000

II

<50.0

Republica Albania
Bosnia și Herțegovina
Fosta Republică Iugoslavă a Macedoniei
Republica Serbia

10% (40%)

20.000

80.000

III

>50,0

Republica Croația

15% (15%)

30.000

30.000

IV

>70,0

Republica Bulgaria
România

18% (36%)

36.000

72.000

Țări

* Produs intern brut la paritatea puterii de cumpărare.

Total (în €): 202.000

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/7.VII.2009
Bugetul anual al Secretariatului Rețelei de sănătate din ESE
Bugetul anual — Secretariatul Rețelei de sănătate din ESE
Unitate

Număr

Cost/unitate (€)

Sumă (€)

Personal

Total

108.000

Director tehnic

persoană

2

36.000

72.000

Director financiar

persoană

1

24.000

24.000

Asistent administrativ

persoană

1

12.000

12.000

Birou
Chirie birou
Echipament birou

spațiu

1 în natură de la ministerul local al sănătății

echipament

1 în natură de la ministerul local al sănătății

Costuri de funcționare

25.000

Telefon

cost

5

4.000

20.000

Papetărie

cost

1

5.000

5.000

Website

9.600

Elaborare

cost

1

4.800

4.800

Întreținere

cost

1

4.800

4.800

Transport
Director tehnic

40.000
cost

2

20.000

40.000

Ședințe ale Comitetului
Executiv

19.440

Transport aerian

cost

16

1.000

16.000

Hotel

cost

16

80

1.280

Transport local

cost

16

65

1.040

Diurne

cost

16

70

1.120
Total (în €):

202.000

NOTĂ:

Salariile personalului național și internațional vor fi ajustate corespunzător, în funcție de statutul de contribuabil individual.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/7.VII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 16 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
Având în vedere dispozițiile art. 2 alin. (1) și (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică
și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 16 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din
21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. Suprafața bunurilor imobile aparținând domeniului public al
statului înscrise la pozițiile M.F. nr. 33559; 33568; 33577
și 33586 se modifică potrivit anexei nr. 1, care face parte

integrantă din prezenta hotărâre, ca urmare a efectuării lucrărilor
de cadastru și a evaluării, în condițiile legii.
2. Caracteristicile bunurilor imobile aparținând domeniului
public al statului înscrise la pozițiile M.F. nr. 33560, 33561,
33563, 33564, 33565, 33566, 33567, 33570, 33573, 33574,
33575, 33584, 33587, 33588, 33590, 33591, 33593 și 33594 se
modifică potrivit anexei nr. 2, care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, ca urmare a efectuării unor lucrări de investiții
care au fost puse în funcțiune.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 24 iunie 2009.
Nr. 743.

ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor aflate în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și în concesiunea
Societății Comerciale de Transport cu Metroul București ăMETROREX” — S.A. pentru care se modifică suprafețele
de teren și valorile de inventar, ca urmare a efectuării lucrărilor de cadastru și a evaluării terenurilor

1. Ordonator principal de credite

13633330

4. Regii autonome și companii/societăți naționale aflate
sub autoritatea ordonatorului principal, institute
naționale de cercetare-dezvoltare, care funcționează în
baza Ordonanței Guvernului nr. 25/1995, prin Legea
nr. 51/1996, cu modificările ulterioare, și, după caz,
societăți comerciale cu capital majoritar de stat care au
în administrare bunuri din patrimoniul public de stat

13863739

Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii
Societatea Comercială de
Transport cu Metroul București
ăMETROREX” — S.A.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/7.VII.2009
Denumirea imobilului

Descriere tehnică
(pe scurt)

Valoarea de inventar
(lei)

Terenuri

Magistrala I
344.254,06 mp,
din care:
7.807,86 mp accese; prize
336.446,20 mp depouri

76.372.741

33568

Terenuri

Magistrala II
96.284,25 mp,
din care:
10.447,45 mp accese; prize
85.836,80 mp depou

17.891.538

33577

Terenuri

Magistrala III
2.415,49 mp
accese; prize

677.468

33586

Terenuri

Magistrala IV
986,31 mp
accese; prize

318.030

Număr M.F.

33559

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor aflate în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii și în concesiunea
Societății Comerciale de Transport cu Metroul București ăMETROREX” — S.A.
pentru care se modifică caracteristicile, ca urmare a punerii în funcțiune a unor investiții

1. Ordonator principal de credite

13633330

4. Regii autonome și companii/societăți naționale aflate
sub autoritatea ordonatorului principal, institute
naționale de cercetare-dezvoltare, care funcționează în
baza Ordonanței Guvernului nr. 25/1995, prin Legea
nr. 51/1996, cu modificările ulterioare, și, după caz,
societăți comerciale cu capital majoritar de stat care au
în administrare bunuri din patrimoniul public de stat

13863739

Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii
Societatea Comercială
de Transport cu Metroul București
ăMETROREX” — S.A.

Descriere tehnică
(pe scurt)

Valoarea de inventar
(lei)

Nr. proces-verbal de recepție
la terminarea lucrărilor

Tunele și galerii
de metrou

Magistrala I
tunele, casete duble
din elemente de beton

681.976.992

M04.19/1124/2007

33561

Stații de metrou
și accese

Magistrala I
peroane laterale, spații tehnice;
accese acoperite; depouri

352.891.932

M04.19/1124/2007
M04.19/1332/2007

33563

Cale de rulare —
linii ferate curente

Magistrala I
șina tip 49; linie dublă
prindere pe beton

54.658.021

M04.19/1332/2007

33564

Instalații electrice

Magistrala I
linie de contact; alimentarea cu energie
electrică a trenurilor de metrou

20.843.370

M04.19/1332/2007

Nr. M.F.

Denumirea imobilului

33560

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/7.VII.2009
Descriere tehnică
(pe scurt)

Valoarea de inventar
(lei)

Nr. proces-verbal de recepție
la terminarea lucrărilor

Instalații
de automatizare

Magistrala I
comandă și control la distanță circulația
în sistem dispecerat

6.042.962

M04.17/829/2006

33566

Instalații
de telecomunicații

Magistrala I
realizează legătura operativă între trenuri
vizualizează și informează publicul călător

30.790.281

M04.17/902/2006
M04.17/908/2006

33567

Instalații generale

Magistrala I
instalații de ventilație,
sanitare, termice

765.847

M04.19/1124/2007

33570

Stații de metrou
și accese

Magistrala II
peroane laterale, spații tehnice;
accese acoperite; depouri

210.142.171

M04.17/829/2006

33573

Instalații electrice

Magistrala II
linie de contact, alimentarea cu energie
electrică a trenurilor de metrou

21.797.224

M04.17/829/2006
M04.19/1276/2007

33574

Instalații
de telecomunicații

Magistrala II
realizează legătura operativă între trenuri,
vizualizează și informează publicul călător

17.624.805

M04.17/829/2006
M04.17/902/2006
M04.17/908/2006

33575

Instalații de automatizări

Magistrala II
comandă și control la distanță
circulația în sistem dispecerat

55.055.314

M04.17/829/2006
M04.17/1018/2006

33584

Instalații
de telecomunicații

Magistrala III
realizează legătura operativă între trenuri,
vizualizează și informează publicul călător

7.748.919

M04.17/902/2006
M04.17/908/2006

33587

Tunele și galerii
de metrou

Magistrala IV
tunele, casete duble
din elemente de beton

20.226.995

M04.17/594/2006
M04.20/212/2007
M04.20/213/2007

33588

Stații de metrou
și accese

Magistrala IV
peroane laterale, spații tehnice;
accese acoperite; depouri

50.584.571

M04.17/1148/2006
M04.20/41/2007
286/2007

33590

Cale de rulare

Magistrala IV
șina tip 49; linie dublă
prindere beton

13.950.526

M04.20/343/2007
M04.19/1161/2007

33591

Instalații electrice

Magistrala IV
linie de contact, alimentarea
cu energie electrică a trenurilor de metrou

21.988.480

M04.17/1148/2006
M04.20/41/2007
131/2007
132/2007
286/2007

33593

Instalații
de telecomunicații

Magistrala IV
realizează legătura operativă între trenuri,
vizualizează și informează publicul călător

9.376.329

M04.17/1358/2005

33594

Instalații generale

Magistrala IV
instalații de ventilație,
sanitare, termice

12.299.598

M04.17/1148/2006
228/2007
286/2007

Nr. M.F.

Denumirea imobilului

33565

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/7.VII.2009

17

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil, aflat în proprietatea publică a statului, din administrarea
Serviciului de Informații Externe în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
precum și transmiterea unor construcții aflate în proprietatea privată a statului din administrarea
Serviciului de Informații Externe în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
în vederea executării de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România —
S.A. a lucrării de utilitate publică ăFluidizare trafic pe DN 1 km 8+100—km 17+100 și centura rutieră
în zona de nord a municipiului București — obiect 6 — continuizarea centurii rutiere existente
a municipiului București cu pasaj superior peste calea ferată la Otopeni”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 1
alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea unui imobil aflat în
proprietatea publică a statului, având datele de identificare
prevăzute în anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din administrarea Serviciului de Informații Externe în
administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în
vederea executării de către Compania Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A. a lucrării de utilitate
publică ăFluidizare trafic pe DN 1 km 8+100—km 17+100 și
centura rutieră în zona de nord a municipiului București —
obiect 6 — continuizarea centurii rutiere existente a municipiului
București cu pasaj superior peste calea ferată la Otopeni”.
(2) Imobilul dat în administrare potrivit alin. (1) nu poate primi
altă destinație.
Art. 2. — (1) Se aprobă transmiterea unor construcții, aflate
în proprietatea privată a statului, având datele de identificare
prevăzute în anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din administrarea Serviciului de Informații Externe în
administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în
vederea demolării pentru executarea de către Compania

Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România —
S.A. a lucrării de utilitate publică ăFluidizare trafic pe DN 1
km 8+100—km 17+100 și centura rutieră în zona de nord a
municipiului București — obiect 6 — continuizarea centurii
rutiere existente a municipiului București cu pasaj superior peste
calea ferată la Otopeni”.
(2) Serviciul de Informații Externe își va actualiza în mod
corespunzător datele din evidenta cantitativ-valorică.
Art. 3. — Predarea-preluarea imobilelor prevăzute la art. 1 și
2 se face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. 4. — Anexele nr. 16 și 41 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21
decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Directorul Serviciului de Informații Externe,
Mihai-Răzvan Ungureanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 24 iunie 2009.
Nr. 752.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/7.VII.2009
ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului, aflat în proprietatea publică a statului, care se transmite din administrarea Serviciului de Informații
Externe în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în vederea executării de către Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. a lucrării de utilitate publică ăFluidizare trafic
pe DN 1 km 8+100—km 17+100 și centura rutieră în zona de nord a municipiului București — obiect 6 —
continuizarea centurii rutiere existente a municipiului București cu pasaj superior peste calea ferată la Otopeni”
Persoana juridică
de la care se dă
în administrare imobilul

Locul unde este
situat imobilul

București, sectorul 1,
aleea Teișani nr. 8

Serviciul de Informații
Externe

Persoana juridică
la care se dă
în administrare imobilul

Nr. de identificare M.F.P.

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Ministerul Transporturilor și 97039 (parțial)
Teren
Infrastructurii — Compania Nr. cadastral 4714/1 — suprafața — 1.677 m2
Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale
din România — S.A.

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a construcțiilor, aflate în proprietatea privată a statului, care se transmit din administrarea Serviciului de Informații
Externe în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în vederea demolării pentru executarea
de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. a lucrării de utilitate publică
ăFluidizare trafic pe DN 1 km 8+100—km 17+100 și centura rutieră în zona de nord a municipiului București —
obiect 6 — continuizarea centurii rutiere existente a municipiului București cu pasaj superior
peste calea ferată la Otopeni”

Locul unde sunt situate
construcțiile

București,
sectorul 1,
aleea Teișani nr. 8

Persoana juridică
Persoana juridică la care
de la care se dau în
se dau în administrare
administrare construcțiile
construcțiile

Serviciul de
Informații Externe

Ministerul
Transporturilor
și Infrastructurii —
Compania
Națională de
Autostrăzi și
Drumuri Naționale
din România —
S.A.

Nr. de inventar
Serviciul de Informații
Externe

1000294
1000295
1000296
1000303
1000307
1000308
1000309
1000312
(parțial)

Caracteristicile tehnice ale construcțiilor

Suprafața totală
determinată prin
măsurători

Suprafața totală
potrivit
evidențelor

544 m2

680,47 m2

Platformă de beton
suprafața 833,35 m2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/7.VII.2009

19

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.079/2007
pentru reglementarea parcului auto, precum și a consumului de carburanți al autoturismelor
Ministerului Justiției, ale unor instituții subordonate acestuia și ale instanțelor judecătorești
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.079/2007 pentru
reglementarea parcului auto, precum și a consumului de
carburanți al autoturismelor Ministerului Justiției, ale unor
instituții subordonate acestuia și ale instanțelor judecătorești,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 631 din
13 septembrie 2007, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 1, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru activitățile specifice desfășurate de Ministerul
Justiției și Libertăților Cetățenești și de unele instituții

subordonate acestuia, conform Hotărârii Guvernului nr. 83/2005
privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, cu
modificările și completările ulterioare, se aprobă parcul auto al
acestora cu un număr de 24 de autovehicule, precum și
consumul de carburanți corespunzător.”
2. La articolul 2, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
ă(31) Serviciile de probațiune de pe lângă tribunale au în
dotare un număr maxim de două autoturisme cu un consum de
carburanți de maximum 250 de litri pe lună pentru fiecare
autoturism.”

3. În anexă, punctul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
Nr.
crt.

ă1.

Unitatea

Ministerul Justiției: (aparatul
propriu)
Direcția pentru implementarea
programelor finanțate din
împrumuturi externe

Numărul maxim
de autoturisme aprobat

21 de autovehicule (20 de
autoturisme și un microbuz)
3 autoturisme

Consumul maxim de carburanți
pentru un autovehicul (litri/lună)

350/autoturism
300/microbuz
350”

4. În anexă, la punctul 5, după litera c) se introduce o nouă literă, litera d), cu următorul
cuprins:
Nr.
crt.

ă5.

Unitatea

Instanțe judecătorești:
...............................................
d) serviciile de probațiune de
pe lângă tribunale

Numărul maxim
de autoturisme aprobat

41 x 2 = 821

autoturisme

Consumul maxim de carburanți
pentru un autovehicul (litri/lună)

300”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 24 iunie 2009.
Nr. 753.

1 Cele 82 de autoturisme au fost achiziționate prin intermediul Programului PHARE 2003 – ăSprijin pentru îmbunătățirea justiției pentru minori în România” —
componenta de achiziții și al Programului PHARE RO 2006/018 — 147.01.04.05.02 — ăDotarea birourilor locale de probațiune”.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/7.VII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea amendamentului convenit
între Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor Publice,
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
prin scrisoarea semnată la Washington la 16 aprilie 2009
și la București la 4 mai 2009, la Acordul de împrumut
dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului
privind învățământul rural, semnat la București la 23 mai 2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 din Legea
nr. 590/2003 privind tratatele și al art. 6 alin. (2) din Legea nr. 441/2003 privind
ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului privind învățământul rural,
semnat la București la 23 mai 2003, cu completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit între Guvernul României,
prin Ministerul Finanțelor Publice, și Banca Internațională pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, prin scrisoarea*) semnată la Washington la 16 aprilie 2009 și la
București la 4 mai 2009, la Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului
privind învățământul rural, semnat la București la 23 mai 2003, ratificat prin Legea
nr. 441/2003, cu completările ulterioare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu
București, 24 iunie 2009.
Nr. 754.
*) Traducere.

Banca Mondială
Washington, D.C. 20433
S.U.A.
Orsalia Kalantzopoulos,
director,
Europa Centrală și Țările Baltice,
Regiunea Europa și Asia Centrală
Excelenței Sale
Gheorghe Pogea,
ministrul finanțelor publice,
București, România

16 aprilie 2009

Stimate domnule ministru,
Ref.: România — Proiect privind învățământul rural (Împrumutul nr. 4.691-RO)
Amendamentul nr. 3 la Acordul de împrumut
Facem referire la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca)
pentru proiectul mai sus menționat din 23 mai 2003, așa cum a fost acesta amendat, precum și la scrisoarea din 2 aprilie 2009 de
la domnul Bogdan Drăgoi, secretar de stat în cadrul Ministerului Finanțelor Publice, prin care se solicită realocarea anumitor sume
ale împrumutului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/7.VII.2009

21

Ne face plăcere să fim de acord cu solicitarea dumneavoastră și prin prezenta scrisoare amendăm Acordul după cum
urmează:
1. Realocarea sumelor împrumutului în tabelul din paragraful 1 al anexei 1, după cum urmează:
• în cadrul categoriei (1) ăLucrări”, suplimentarea sumei alocate de la 21.360.000 dolari S.U.A. la 22.685.499 dolari S.U.A.,
prin realocarea de la:
— categoria (2) (a) ăBunuri, echipamente și materiale în cadrul părții A.3 a Proiectului” (2.304 dolari S.U.A.);
— categoria (2) (b) ăBunuri, echipamente și materiale în cadrul altor părți ale Proiectului” (147.074 dolari S.U.A.);
— categoria (3) (a) ăServicii de consultanță (inclusiv servicii de audit) în cadrul părții A.3 a Proiectului” (550.443 dolari S.U.A.);
— categoria (3) (b) ăServicii de consultanță (inclusiv servicii de audit) în cadrul altor părți ale Proiectului” (383.024 dolari S.U.A.);
— categoria (4) (a) ăPregătire în cadrul părții A.3 a Proiectului” (23.645 dolari S.U.A.);
— categoria (4) (b) ăPregătire în cadrul altor părți ale Proiectului” (219.009 dolari S.U.A.);
• în cadrul categoriei (5) ăGranturi”, suplimentarea sumei alocate de la 7.500.000 dolari S.U.A. la 7.540.832 dolari S.U.A.,
prin realocarea de la categoria (4) (b) ăPregătire în cadrul altor părți ale Proiectului” (40.832 dolari S.U.A.).
2. Creșterea procentului cheltuielilor care vor fi astfel finanțate în cadrul categoriei (1) și categoriei (2) la 100% pentru
toate categoriile de cheltuieli începând cu data acestui amendament.
În consecință, tabelul revizuit din paragraful 1 al anexei 1 la Acordul de împrumut este indicat în anexa la această scrisoare.
Dorim să vă reamintim că data-limită de tragere pentru împrumutul mai sus menționat este 15 septembrie 2009.
Vă rugăm să confirmați acceptul dumneavoastră cu privire la cele de mai sus, în numele României, prin semnarea, datarea
și returnarea exemplarului inclus al acestei scrisori. Amendamentul va intra în vigoare la momentul primirii exemplarului
contrasemnat al acestei scrisori.
Cu stimă,
Orsalia Kalantzopoulos,
director
Europa Centrală și Țările Baltice, Regiunea Europa și Asia Centrală
AGREAT:
ROMÂNIA
De către: Bogdan Drăgoi,
reprezentant autorizat
Funcția: secretar de stat,
în numele ministrului finanțelor publice
Data: 4 mai 2009

ANEXĂ

ăAnexa 1
Tragerea sumelor împrumutului
1. Tabelul de mai jos stabilește categoriile de poziții care vor fi finanțate din sumele împrumutului, alocarea sumelor
împrumutului pe fiecare categorie și procentul cheltuielilor pentru pozițiile care vor fi astfel finanțate din fiecare categorie:

Categoria

Suma alocată
din împrumut
(exprimată
în dolari S.U.A.)

(1) Lucrări
(2) Bunuri, echipamente și materiale
(a) în cadrul părții A.3 a Proiectului
(b) în cadrul altor părți ale Proiectului
(3) Servicii de consultanță (inclusiv
serviciile de audit)
(a) în cadrul părții A.3 a Proiectului
(b) în cadrul altor părți ale Proiectului
(4) Pregătire
(a) în cadrul părții A.3 a Proiectului
(b) în cadrul altor părți ale Proiectului
(5) Granturi

22.685.499

(6) Nealocate
TOTAL:

0
60.000.000”

% din cheltuieli care va fi finanțat

100% începând cu data amendamentului la Împrumut
100% începând cu data amendamentului la Împrumut

5.057.696
18.288.926
75% din cheltuieli efectuate de consultanți locali și 84%
din cheltuieli efectuate de consultanți străini
2.874.557
3.080.976
100% din cheltuieli externe și 75% din cheltuieli locale
44.355
427.159
7.540.832

75% din cheltuieli referitoare la acordurile de grant care au intrat
în vigoare înainte de 1 iulie 2006 și 100% din cheltuieli referitoare
la acordurile de grant care au intrat în vigoare după această dată

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/7.VII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din proprietatea publică a statului și administrarea
Serviciului de Protecție și Pază în proprietatea privată a statului și administrarea Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului
Având în vedere dispozițiile art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art.108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea imobilului, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, din proprietatea publică a statului și
administrarea Serviciului de Protecție și Pază în proprietatea
privată a statului și administrarea Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului, precum și a dotărilor aferente.
Art. 2. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri, Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului se
subrogă în drepturile și obligațiile Serviciului de Protecție și
Pază, cât privește calitatea procesuală pe care Serviciul de
Protecție și Pază a dobândit-o în toate procesele și cererile
aflate pe rolul instanțelor judecătorești, atât în faza de judecată
cât și în cea de executare silită, referitor la lipsa de folosință a
terenului aferent imobilului menționat la art. 1.

Art. 3. — (1) Identificarea dotărilor aferente imobilului ce se
transmite potrivit art. 1 se va face la data încheierii protocolului
de predare-preluare.
(2) Predarea-preluarea imobilului și a dotărilor aferente
transmise potrivit art. 1, precum și a documentelor care atestă
drepturile și obligațiile prevăzute la art. 2 se face pe bază de
protocol încheiat între părțile interesate în termen de 30 de zile
de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 4. — În situația în care imobilul transmis potrivit art. 1
trece din proprietatea privată a statului și administrarea
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului în proprietatea
unei persoane fizice sau persoane juridice ca urmare a unei
proceduri legale, indicatorii de venituri și cheltuieli — transferuri
din bugetul de venituri și cheltuieli al Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului pentru anul 2009 se rectifică în
mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Directorul Serviciului de Protecție și Pază,
Lucian-Silvan Pahonțu
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Mircea Ursache
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 1 iulie 2009.
Nr. 765.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului aflat în proprietatea publică a statului și administrarea Serviciului de Protecție și Pază și transmis
în proprietatea privată a statului și administrarea Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului

Adresa imobilului

Imobil Hotel Zefir
Municipiul Mangalia,
Str. Teilor nr. 7,
județul Constanța

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Serviciul de Protecție
și Pază

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor
Statului

Numărul de identificare
atribuit de Ministerul Finanțelor
Publice/Cod de clasificare

Cod de clasificare:
8.29.16
Nr. MFP 121219

Caracteristici tehnice
ale părții preluate
din imobil

Construcție P+3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/7.VII.2009

23

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea listei cu cheltuieli eligibile pentru proiectele finanțate în cadrul
Programului Operațional pentru Pescuit 2007—2013
Având în vedere Referatul de aprobare al Agenției Naționale pentru Pescuit și Acvacultură nr. 2.949 din 1 iunie 2009,
în baza prevederilor:
— Regulamentului (CE) nr. 1.198/2006 al Consiliului din 27 iulie 2006 privind Fondul European pentru Pescuit;
— Regulamentului (CE) nr. 498/2007 al Comisiei din 26 martie 2007 de stabilire a unor norme detaliate pentru punerea
în aplicare a Regulamentului (CE) nr. 1.198/2006 al Consiliului privind Fondul European pentru Pescuit;
— art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2008 privind pescuitul și acvacultura;
— art. 4 lit. b) și e) din Hotărârea Guvernului nr. 1.194/2008 privind organizarea, structura și funcționarea Agenției Naționale
pentru Pescuit și Acvacultură, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 31 alin. (1) și (2) din Hotărârea Guvernului nr. 442/2009 privind stabilirea cadrului general de implementare a
măsurilor cofinanțate din Fondul European pentru Pescuit prin Programul Operațional pentru Pescuit 2007—2013;
— art. 7 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă lista cu cheltuielile eligibile pentru
proiectele finanțate în cadrul Programului Operațional pentru
Pescuit 2007—2013, denumit în continuare POP, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Cheltuielile eligibile pentru operațiunile menționate la
alin. (1) vor respecta prevederile prezentului ordin, ale Hotărârii
Guvernului nr. 442/2009 privind stabilirea cadrului general de
implementare a măsurilor cofinanțate din Fondul European
pentru Pescuit prin Programul Operațional pentru Pescuit
2007—2013, ale Regulamentului (CE) nr. 1.198/2006 al
Consiliului din 27 iulie 2006 privind Fondul European pentru
Pescuit și ale Regulamentului (CE) nr. 498/2007 al Comisiei din
26 martie 2007 de stabilire a unor norme detaliate pentru
punerea în aplicare a Regulamentului (CE) nr. 1.198/2006 al
Consiliului privind Fondul European pentru Pescuit.
Art. 2. — Procedurile de achiziție derulate pentru efectuarea
cheltuielilor eligibile trebuie să fie în conformitate cu prevederile
legislației naționale și comunitare în vigoare privind achizițiile
publice.
Art. 3. — Cheltuielile cu amortizarea sunt eligibile numai
dacă respectă prevederile art. 5 din Hotărârea Guvernului
nr. 442/2009.
Art. 4. — (1) Sunt considerate eligibile salariile, inclusiv
contribuțiile salariale suportate de către angajat și angajator, ale
personalului auxiliar încadrat în structura autorității de
management pentru POP, cu contract individual de muncă pe
durată determinată, cu normă parțială ori întreagă de lucru,
precum și onorariile experților angajați prin contract de servicii,
pentru activitățile adiacente de natură tehnică, financiarcontabilă, juridică, audit, necesare implementării POP.
(2) Sunt considerate eligibile stimulentele personalului
permanent încadrat în structura autorităților care participă la
managementul și implementarea POP.
(3) Cheltuielile de personal auxiliar și permanent se
decontează conform contractului de muncă/deciziei de
încadrare sau proporțional cu procentul prevăzut în fișa
postului/foaia de prezență aferentă atribuțiilor specifice
gestionării POP.

(4) Cheltuielile efectuate de personalul din cadrul autorității
de management, autorității de certificare, autorității de audit și de
cel din cadrul organismului de plată care participă la
implementarea POP, cu ocazia deplasărilor interne și/sau
externe, pentru transport de persoane, cazare, diurnă,
indemnizații de delegare și taxe de participare, sunt considerate
eligibile dacă se prezintă documente doveditoare și se justifică
efectuarea acestora.
(5) Cheltuielile cu deplasarea, de tipul cheltuielilor de
transport, cazare, diurnă, sunt eligibile și pentru experții din
statele membre sau pentru acei experți solicitați de autoritatea
de management în contextul implementării POP, conform
prevederilor legale naționale și comunitare.
Art. 5. — Pentru cheltuielile cu cazarea, transportul și diurna
se aplică următoarele reguli specifice de eligibilitate:
a) În cazul personalului autorităților și instituțiilor publice,
indiferent de finanțarea acestora, pe perioada delegării și
detașării în altă localitate, precum și în cazul deplasării în cadrul
localității, în interesul serviciului, drepturile acestuia se stabilesc
potrivit Hotărârii Guvernului nr. 1.860/2006 privind drepturile și
obligațiile personalului autorităților și instituțiilor publice pe
perioada delegării și detașării în altă localitate, precum și în
cazul deplasării, în cadrul localității, în interesul serviciului, cu
modificările și completările ulterioare.
b) În cazul celorlalte categorii de personal implicate în
implementarea proiectelor, pentru cheltuielile de transport se
aplică următoarele reguli de decontare:
(i) avionul, pe orice distanță, clasa economică;
(ii) trenul, după tariful clasei a II-a, pe distanțe de până
la 300 km, și după tariful clasei I, pe distanțe mai mari
de 300 km;
(iii) navele de călători, după tariful clasei I;
(iv) mijloace de transport în comun, după tarifele stabilite
pentru acele mijloace;
(v) mijloace de transport auto, costul real al
combustibilului.
c) Costul tichetelor pentru rezervarea locurilor, costul
suplimentelor de viteză, precum și comisioanele percepute de

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/7.VII.2009

agențiile de voiaj intră în cheltuielile de transport care se
decontează.
d) Sunt eligibile cheltuielile pentru utilizarea vagonului de
dormit numai în cazul călătoriilor efectuate pe timp de noapte, pe
distanțe de peste 300 km.
e) Sunt considerate eligibile și:
(i) cheltuielile pentru transportul efectuat cu mijloacele
de transport în comun la și de la aeroport, gară,
autogară sau port, în cazul în care acestea sunt
situate în altă localitate;
(ii) cheltuielile de transport efectuate în localitatea unde
se execută delegarea, cu mijloacele de transport în
comun, dus-întors, pe distanța dintre gară, aerogară,
autogară sau port și locul delegării ori locul de
cazare;
(iii) cheltuielile de transport pe distanța dintre locul de
cazare și locul delegării;
(iv) taxele pentru trecerea podurilor;
(v) taxele de traversare cu bacul;
(vi) taxele de aeroport, gară, autogară sau port;
(vii) alte taxe privind circulația pe drumurile publice,
prevăzute de dispozițiile legale în vigoare.
f) Pentru cheltuielile aferente diurnei se aplică următoarele
reguli de decontare:
(i) numărul zilelor calendaristice în care persoana se
află în delegare se calculează de la data și ora
plecării până la data și ora înapoierii mijlocului de
transport din și în localitatea unde își are locul
permanent de muncă, considerându-se fiecare 24 de
ore câte o zi de delegare;

(ii) pentru delegarea cu durata de o singură zi, precum și
pentru ultima zi, în cazul delegării de mai multe zile,
diurna se acordă numai dacă durata delegării este de
cel puțin 12 ore;
(iii) maxime de referință: 350 lei pe zi/persoană.
g) Pentru cheltuielile de cazare se aplică următoarele reguli
de decontare:
(i) sunt eligibile cheltuielile de cazare pe baza
documentelor justificative emise de structurile de
primire turistice, încadrate cu maximum 3 stele. În
structurile de primire turistice se includ: hoteluri,
moteluri, vile, bungalouri, cabane, campinguri, sate
de vacanță, pensiuni, popasuri turistice, spații de
campare organizate în gospodăriile populației
destinate prin construcție cazării;
(ii) la stabilirea cheltuielilor de cazare care se
decontează se iau în considerare taxa de parcare
hotelieră, taxa de stațiune și alte taxe prevăzute de
dispozițiile legale în vigoare;
(iii) în situația în care în costul cazării este inclus și micul
dejun, se decontează și contravaloarea acestuia;
(iv) maxime de referință: 450 lei pe zi/persoană;
(v) în situația în care personalul aflat în delegare nu se
cazează în unități de cazare specializate, cheltuielile
de cazare se compensează prin plata, pentru fiecare
noapte, a sumei de 30 lei.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
București, 17 iunie 2009.
Nr. 392.
ANEXĂ

L I S TA

cu cheltuielile eligibile pentru proiectele finanțate în cadrul Programul Operațional pentru Pescuit 2007—2013
I. Cheltuielile eligibile generale ale proiectului:
1. taxe pentru arhitecți, ingineri și consultanți;
2. taxe pentru eliberarea certificatelor, avizelor și autorizațiilor
necesare implementării proiectelor, așa cum sunt ele menționate
în legislația națională;
3. taxe pentru elaborarea planului de afaceri/studiului de
fezabilitate/memoriu justificativ;
4. achiziționarea de patente și licențe;
5. alte cheltuieli generale legate de implementarea
proiectului:
5.1. cheltuielile bancare de deschidere și de administrare a
conturilor și dobânda rezultată din aceste operațiuni;
5.2. cheltuielile cu consultanța juridică, cheltuielile notariale,
cheltuielile de expertiză tehnică și financiară;
5.3. cheltuieli generale de administrare a proiectului.
II. Cheltuielile eligibile specifice:
A. Măsura 1.1. Sprijin public pentru încetarea
permanentă a activității navelor de pescuit:
— prime pentru încetarea definitivă a activității de pescuit.
B. Măsura 1.2. Ajutor public pentru încetarea temporară
a activităților de pescuit:
1. prime pentru încetarea temporară a activității navelor și
ambarcațiunilor de pescuit acordate proprietarilor acestora;

2. prime acordate pescarilor afectați de încetarea temporară
a activității navelor și ambarcațiunilor de pescuit.
C. Măsura 1.3. Investiții la bordul navelor de pescuit și
selectivitate:
1. achiziția de motoare noi cu consum de combustibil redus
și cu un impact redus asupra mediului;
2. achiziția de echipamente performante de detectare a
bancurilor de pește, cu căutare atât pe orizontală, cât și pe
verticală;
3. achiziția de echipamente care fac posibilă menținerea și
conservarea capturilor accidentale la bord;
4. achiziția de echipamente ca parte a proiectelor-pilot care
au ca temă pregătirea de noi măsuri privind îmbunătățirea
calității produselor;
5. achiziția de echipamente pentru reducerea impactului
asupra habitatelor și speciilor care nu se comercializează;
6. achiziția de echipamente care permit reducerea impactului
pescuitului asupra ecosistemelor și fundului marin;
7. cheltuiala aferentă investițiilor pentru realizarea de unelte
de pescuit mai selective (ajutorul se acordă până când acestea
devin obligatorii);
8. achiziția de echipamente pentru îmbunătățirea condițiilor
de muncă și securitate la bord.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/7.VII.2009
D. Măsura 1.4. Pescuitul costier la scară mică:
1. achiziția de motoare noi cu consum de combustibil redus
și cu un impact redus asupra mediului;
2. achiziția de echipamente care fac posibilă menținerea și
conservarea capturilor accidentale la bord;
3. achiziția de echipamente ca parte a proiectelor-pilot care
au ca temă pregătirea de noi măsuri privind îmbunătățirea
calității produselor;
4. achiziția de echipamente pentru reducerea impactului
asupra habitatelor și speciilor care nu se comercializează;
5. achiziția de echipamente care permit reducerea impactului
pescuitului asupra ecosistemelor și fundului marin;
6. cheltuiala aferentă investițiilor pentru realizarea de unelte
de pescuit mai selective (ajutorul se acordă până când acestea
devin obligatorii);
7. achiziția de echipamente pentru îmbunătățirea condițiilor
de muncă și securitate la bord;
8. prime acordate pentru promovarea organizării lanțului
producție — procesare — comercializare a produselor rezultate
din activitatea de pescuit;
9. prime acordate pentru îmbunătățirea activității de
administrare și controlul condițiilor de acces în anumite zone de
pescuit folosind ambarcațiuni, vehicule, echipamente de
telecomunicații de vedere de aproape și/sau pe timp de noapte
etc.) de care este nevoie pentru supravegherea unei zone de
pescuit;
10. prime pentru pensionare anticipată.
E. Măsura 1.5. Compensații socioeconomice pentru
gestionarea flotei de pescuit comunitare:
1. achiziționarea pentru prima dată a proprietății totale sau
parțiale a unei nave/ambarcațiuni de pescuit;
2. prime pentru pensionare anticipată a pescarilor de pe
navele mai mari de 12 m;
3. prime acordate pescarilor afectați de încetarea definitivă a
activității navelor și ambarcațiunilor de pescuit.
F. Măsura 2.1. Investiții productive în acvacultură:
1. cheltuielile cu modernizarea și reabilitarea unităților de
acvacultură tradițională prin investiții pentru refacerea digurilor,
canalelor și infrastructurii de pescuit, echipamente de pompare,
construirea și modernizarea stațiilor de reproducere;
2. cheltuielile aferente construirii de noi ferme și modernizării
celor existente;
3. cheltuielile cu diversificarea produselor obținute prin
acvacultură în concordanță cu cererile de piață prin construirea
de noi ferme specifice noilor specii de cultură, cum ar fi: pești
(sturioni, șalău, calcan, somn african), crustacee, moluște etc.;
4. achiziționarea de tehnologii noi și know-how;
5. cheltuielile aferente construirii de microunități de procesare
primară, cu condiția ca cel puțin 50% din materia primă să
provină din producție proprie;
6. cheltuieli pentru realizarea de capacități de depozitare a
peștelui și a subproduselor din pește;
7. cheltuieli pentru construirea sau amenajarea unui centru
de vânzare directă către consumatorii finali, în interiorul fermei
de acvacultură și numai pentru produsele piscicole obținute în
cadrul fermei;
8. achiziționarea de mijloace de transport specifice pentru
transportul peștelui viu, peștelui proaspăt, a produselor rezultate
în urma procesării și aprovizionarea cu materii prime, care să
fie folosite numai în interes propriu;

25

9. achiziționarea de mașini, utilaje și echipamente folosite la
întreținerea bazinelor, digurilor, barajelor, canalelor din cadrul
fermei de acvacultură;
10. cheltuielile pentru realizarea de drumuri și platforme
tehnologice din interiorul fermelor de acvacultură;
11. cheltuielile pentru construirea și/sau modernizarea
depozitelor de furaje;
12. achiziționarea echipamentelor și instalațiilor de producere
a furajelor (Capacitatea acestor echipamente și instalații trebuie
corelată cu necesarul de furaje pentru acvacultură din cadrul
fermei. Nu este permisă valorificarea furajelor în alt scop sau la
terți.);
13. achiziționarea de plase, garduri și alte tipuri de
echipamente pentru protecția împotriva prădătorilor;
14. achiziționarea de echipamente de pescuit, unelte de
pescuit, instalații și ambarcațiuni folosite pentru furajare,
tratamente, distribuire de îngrășăminte, pescuit și transport
pește;
15. achiziționarea de software și sisteme de monitorizare a
activității de producție în cadrul unităților de acvacultură;
16. achiziționarea de echipamente și îmbunătățirea condițiilor
de muncă și securitate a lucrătorilor din acvacultură.
G. Măsura 2.2. Măsuri de acvamediu:
1. prime pentru unitățile de acvacultură care includ protecția
și ameliorarea mediului, a resurselor naturale, a diversității
genetice, precum și gestionarea peisajului și elementelor
tradiționale ale zonelor de acvacultură, care depășesc simpla
aplicare a bunelor practici de acvacultură aplicate în mod
obișnuit;
2. prime pentru unitățile de acvacultură care trec la
acvacultura organică/ecologică;
3. prime pentru unitățile de acvacultură care sunt situate în
situri Natura 2000.
H. Măsura 2.3. Măsuri de sănătate publică
Compensații acordate cultivatorilor de moluște pentru
încetarea temporară a recoltării moluștelor pentru:
1. pierderi datorate închiderii fermelor pe perioade foarte
lungi;
2. valoarea de piață mai scăzută datorită dimensiunii prea
mari a scoicilor;
3. prețuri de piață mai mici în momentul reînceperii recoltării;
4. pierderi financiare.
I. Măsura 2.4. Măsuri de sănătate animală:
— prime pentru finanțarea programelor privind controlul și
eradicarea bolilor din acvacultură.
J. Măsura 2.5. Pescuit în apele interioare:
1. achiziționarea de echipamente pentru îmbunătățirea
siguranței la bord;
2. cheltuieli pentru înlocuirea motorului;
3. achiziționarea de echipamente pentru îmbunătățirea
condițiilor de muncă;
4. achiziționarea de echipamente pentru îmbunătățirea
condițiilor de igienă;
5. achiziționarea de echipamente pentru îmbunătățirea
calității produsului;
6. achiziționarea de echipamente pentru îmbunătățirea
eficienței energetice;
7. achiziționarea de echipamente pentru îmbunătățirea
selectivității (ajutorul se acordă până când acestea devin
obligatorii);
8. achiziționarea de echipamente pentru reducerea
impactului asupra ecosistemelor;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/7.VII.2009

9. achiziționarea de echipamente pentru protecția capturilor
și a uneltelor și sculelor de pescuit față de prădători;
10. cheltuielile cu investițiile pentru construirea de pontoane,
cheiuri de acostare;
11. cheltuielile cu investițiile pentru achiziționarea mașinilor
de gheață mobile;
12. cheltuielile cu investițiile pentru depozitarea capturilor;
13. cheltuielile cu investițiile pentru centre de livrare a
peștelui.
K. Măsura 2.6. Investiții în procesare și marketing:
1. cheltuieli pentru construirea de noi unități de procesare;
2. cheltuieli pentru extinderea și modernizarea unităților
existente;
3. achiziționarea de echipamente moderne pentru
procesarea produselor și a subproduselor;
4. achiziționarea de tehnologii noi și metode de producție
inovatoare;
5. achiziționarea de mijloace de transport specializate pentru
transportul peștelui și al altor materii prime necesare procesării,
precum și al produselor din pește;
6. achiziționarea de echipamente capabile să
îmbunătățească calitatea, siguranța și trasabilitatea produselor;
7. cheltuieli pentru construirea de depozite frigorifice pentru
materia primă și depozitarea produselor și subproduselor din
pește, precum și a semiconservelor din pește;
8. cheltuieli pentru construirea de capacități de depozitare a
peștelui și a subproduselor din pește, precum și a conservelor
din pește;
9. cheltuieli pentru extinderea și/sau modernizarea
capacităților de depozitare a peștelui, produselor și
subproduselor din pește, a conservelor și semiconservelor din
pește;
10. achiziționarea de instalații și echipamente destinate
exclusiv tratării, prelucrării și comercializării deșeurilor de
produse pescărești și de acvacultură;
11. achiziționarea de echipamente pentru îmbunătățirea
siguranței și a condițiilor de muncă;
12. cheltuieli pentru realizarea infrastructurii și achiziționarea
de echipamente care vor reduce impactul negativ asupra
mediului (în special prin îmbunătățirea folosirii subproduselor și
a reziduurilor);
13. achiziționarea de software și sisteme de monitorizare
pentru managementul unităților de procesare;
14. cheltuieli pentru realizarea de facilități pentru înființarea
de piețe de gross și burse electronice de pește.
L. Măsura 3.1. Acțiuni colective:
1. cheltuieli aferente participării, în parteneriat, la programele
de cercetare cu tematică legată de sectorul pescăresc,
desfășurate de institutele de cercetare, ale căror rezultate vor fi
de interes colectiv și popularizate pe scară largă;
2. cheltuielile cu pregătirea profesională, în vederea
îmbunătățirii abilităților profesionale, dezvoltării de noi metode și
instrumente de pregătire pentru pescari;
3. cheltuielile cu achiziționarea de echipamente și realizarea
de infrastructuri de producție, prelucrare sau comercializare,
inclusiv pentru tratarea deșeurilor;
4. cheltuielile cu restructurarea asociațiilor de producători
pentru realizarea acțiunilor prevăzute la art. 37 din
Regulamentul (CE) nr. 1.198/2006 al Consiliului din 27 iulie 2006
privind Fondul European pentru Pescuit;
5. prime pentru susținerea activității asociațiilor de
producători reprezentative la nivel național.

M. Măsura 3.2. Protecția și dezvoltarea faunei și florei
sălbatice:
1. cheltuielile cu investițiile pentru construcția sau instalarea
de facilități fixe sau mobile pentru protejarea sau dezvoltarea
faunei și florei acvatice;
2. cheltuielile cu investițiile pentru reabilitarea apelor
interioare, inclusiv a zonelor de reproducere și a rutelor de
migrare folosite de speciile migratoare;
3. cheltuielile cu investițiile pentru protejarea și ameliorarea
mediului în cadrul Natura 2000, atunci când aceste zone vizează
în mod direct activitățile de pescuit, pentru:
a) consultarea factorilor implicați în pregătirea planurilor de
management, a strategiilor și schemelor;
b) studii de monitorizare a speciilor;
c) refacerea habitatelor incluzând planificarea și
managementul riscului — sisteme de prevenire timpurie;
d) pregătirea informațiilor și materiale publicitare;
e) crearea de infrastructuri specifice și asigurarea de
echipamente pentru rezervații;
f) instruire și formare pentru angajați;
g) studii relevante pentru situri Natura 2000.
N. Măsura 3.3. Porturi de pescuit, puncte de debarcare și
adăposturi:
1. cheltuieli aferente dezvoltării și modernizării danelor
specializate pentru navele și/sau ambarcațiunile de pescuit;
2. achiziționarea de echipamente/construcții care facilitează
descărcarea/încărcarea produselor pescărești și asigură
siguranța pe parcursul procesului de descărcare/încărcare;
3. cheltuielile pentru construirea, modernizarea și extinderea
cheiurilor;
4. cheltuielile aferente investițiilor pentru asigurarea
aprovizionării cu combustibil, energie, gheață și alimentării cu
apă;
5. achiziționarea de spații/echipamente care fac posibilă
menținerea, procesarea și depozitarea la rece a produselor de
pescuit;
6. cheltuielile aferente realizării de spații de depozitare, altele
decât cele pentru depozitarea la rece;
7. cheltuielile pentru asigurarea facilităților și achiziția de
echipamente pentru întreținerea și repararea navelor și
ambarcațiunilor de pescuit;
8. cheltuielile aferente investițiilor pentru realizarea
depozitării și tratării deșeurilor;
9. cheltuielile aferente investițiilor pentru construirea de mici
adăposturi necesare pentru îmbunătățirea siguranței pescarilor;
10. achiziționarea de echipamente pentru îmbunătățirea
condițiilor de muncă și a siguranței;
11. achiziționarea de echipamente pentru operațiunile de
manipulare;
12. cheltuielile pentru crearea și amenajarea de facilități
pentru prima vânzare.
O. Măsura 3.4. Dezvoltarea de noi piețe și campanii de
promovare:
1. cheltuielile pentru organizarea și participarea la târguri
comerciale și expoziții;
2. cheltuieli pentru realizarea studiilor de piață;
3. cheltuieli privind certificarea calității, inclusiv crearea de
etichete și certificarea produselor capturate sau recoltate prin
metode de producție ecologice;
4. cheltuielile ocazionate de desfășurarea campaniilor de
promovare regionale, naționale și transnaționale pentru produse
pescărești și de acvacultură;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/7.VII.2009

27

5. cheltuieli pentru promovarea produselor obținute prin
metode cu impact scăzut asupra mediului;
6. cheltuieli pentru punerea în aplicare a politicilor de calitate;
7. cheltuieli pentru campanii de îmbunătățire a imaginii
produselor pescărești și de acvacultură și a imaginii sectorului
piscicol;
8. cheltuieli pentru promovarea produselor recunoscute în
baza Regulamentului (CE) nr. 510/2006 al Consiliului din
20 martie 2006 privind protecția indicațiilor geografice și a
denumirilor de origine ale produselor agricole și alimentare;
9. achiziționarea sau închirierea unui spațiu publicitar și
crearea de sloganuri și etichete pe perioada campaniilor de
promovare;
10. cheltuieli pentru elaborarea, editarea și distribuirea
materialelor promoționale și informative.
P. Măsura 3.5. Proiecte-pilot:
1. cheltuielile pentru testarea, în condiții apropiate de cele
reale din sectorul producției, a viabilității tehnice sau economice
a unei tehnologii inovatoare în scopul dobândirii și răspândirii
de cunoștințe tehnice sau economice cu privire la tehnologia
testată;
2. cheltuielile pentru desfășurarea de teste asupra planurilor
de gestiune și a planurilor de alocare a efortului de pescuit,
inclusiv, dacă este necesar, instituirea de zone interzise
pescuitului, pentru a evalua consecințele biologice și financiare,
precum și repopularea experimentală;
3. cheltuielile pentru dezvoltarea și testarea de metode de
îmbunătățire a selectivității uneltelor de pescuit, de reducere a
capturilor accesorii, a capturilor aruncate înapoi în mare sau a
impactului asupra mediului, în special pe fundul mării;
4. cheltuielile pentru testarea unor tipuri alternative de tehnici
de gestionare a pescuitului.
Q. Măsura 4.1. Selectarea grupurilor locale

b) cheltuieli pentru realizarea de investiții în scopul
diversificării activităților economice în vederea creării de locuri
de muncă pentru muncitorii din sectorul pescăresc;
c) cheltuieli pentru sprijinul micilor pescării și pentru
realizarea de infrastructuri și servicii legate de turism în
beneficiul micilor comunități pescărești;
d) cheltuieli pentru pregătirea și punerea în aplicare a
strategiilor de dezvoltare locală;
e) cheltuieli de funcționare ale grupurilor locale;
f) alte cheltuieli prevăzute în art. 44 din Regulamentul (CE)
nr. 1.198/2006 al Consiliului.
Grupul local stabilește operațiunile finanțate prin strategia de
dezvoltare locală cu respectarea prevederilor art. 45 alin. (2) din
Regulamentul (CE) nr. 1.198/2006 al Consiliului.
R. Măsura 4.2. Sprijin pentru acțiuni de cooperare între
grupurile locale:
1. cheltuieli pentru pregătirea programelor de cooperare ale
grupurilor locale la nivel național și/sau în cadrul Uniunii
Europene;
2. cheltuieli pentru implementarea proiectelor comune ale
grupurilor locale la nivel național și/sau în cadrul Uniunii
Europene;
3. cheltuieli pentru proiecte comune de instruire ale grupurilor
locale la nivel național și/sau în cadrul Uniunii Europene;
4. cheltuieli ocazionate de organizarea de acțiuni privind
schimburi de experiență.
Grupul local stabilește operațiunile finanțate prin strategia de
dezvoltare locală cu respectarea prevederilor art. 45 alin. (2) din
Regulamentul (CE) nr. 1.198/2006 al Consiliului.
S. Măsura 5.1. Asistență tehnică — sunt eligibile
următoarele tipuri de investiții și cheltuieli:

1. Submăsura 4.1.a. Sprijin pentru înființarea parteneriatelor
public-privat și elaborarea strategiilor locale integrate:

a) cheltuieli de asistență tehnică pentru punerea în aplicare
a POP:
1. cheltuieli pentru îmbunătățirea resurselor umane și
tehnice — pregătirea, managementul, monitorizarea programelor;
2. cheltuieli pentru întărirea capacității instituționale a
autorității de management împreună cu organismele delegate
pentru implementarea POP, autorității de certificare, autorității
de audit;
3. cheltuieli pentru sprijinirea activității de monitorizare a
proiectelor;
4. cheltuieli pentru organizarea și desfășurarea reuniunilor
comitetelor de monitorizare;
5. cheltuieli pentru organizarea, funcționarea și sprijinirea
grupurilor de lucru necesare implementării POP;
6. cheltuieli ocazionate de desfășurarea activităților de audit;
7. cheltuieli pentru realizarea și implementarea
recomandărilor
rezultate
în
urma
misiunilor
de
control/expertiză/audit;
8. cheltuieli pentru achiziționarea serviciilor de evaluare
tehnică și financiară a cererilor de finanțare;
9. cheltuieli pentru asigurarea transportului intern și extern,
cazare, masă, diurnă, indemnizații de delegare și taxe de
participare a personalului implicat în activități privind
implementarea POP;
10. cheltuieli privind elaborarea documentației de atribuire
pentru realizarea achizițiilor publice legate de implementarea
POP;

a) achiziționarea de servicii de instruire și consultanță pentru
actorii locali în vederea constituirii grupurilor locale, elaborării
strategiilor de dezvoltare locală și a planurilor de acțiune a
grupurilor locale, inclusiv instruiri pentru managementul
grupurilor locale;
b) achiziționarea de servicii de instruire și consultanță pentru
autoritatea de management pentru selectarea grupurilor locale;
c) cheltuieli pentru constituirea parteneriatelor public-private
de dezvoltare locală;
d) cheltuieli pentru efectuarea de studii ale zonelor avute în
vedere;
e) cheltuieli cu informarea grupurilor-țintă și a publicului larg
în ceea ce privește potențialul zonei și direcțiile de dezvoltare
locală;
f) cheltuieli pentru animarea teritoriilor, organizarea de
evenimente promoționale și instruiri;
g) cheltuieli pentru elaborarea, monitorizarea și evaluarea
strategiilor de dezvoltare locală;
h) cheltuieli pentru pregătirea dosarului de candidatură în
vederea participării la selecția grupurilor locale.
2. Submăsura 4.1.b. Sprijin pentru implementarea strategiei
locale integrate:

a) cheltuieli pentru realizarea de investiții pentru dezvoltarea
turismului, în special a ecoturismului, în zonele pescărești,
respectiv pentru crearea de infrastructuri pentru cazare, masă și
agrement;

Acțiunea 1. Gestiunea și punerea în aplicare a programelor:

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/7.VII.2009

b) cheltuieli privind îmbunătățirea capacității administrative:
1. cheltuieli privind organizarea și desfășurarea de sesiuni
de angajare în vederea asigurării personalului necesar pentru
implementarea POP;
2. cheltuieli privind plata salariilor pentru personalul auxiliar
și a stimulentelor salariale pentru personalul permanent implicat
în implementarea POP;
3. cheltuieli pentru instruirea personalului din cadrul
structurilor implicate în implementarea POP;
4.
achiziționarea
instrumentelor,
materialelor
și
echipamentelor necesare pentru dezvoltarea și funcționarea
infrastructurii de IT la nivel central și regional, care servesc
implementării POP;
5. cheltuieli pentru servicii informatice și de comunicații:
instalarea, întreținerea și repararea echipamentelor informatice,
de comunicații, periferice de calcul și instalații, întreținere,
actualizare și dezvoltare aplicații informatice, care servesc
implementării POP;
6.
achiziționarea
instrumentelor,
materialelor
și
echipamentelor necesare pentru verificarea implementării
proiectelor finanțate prin POP;
7. cheltuieli cu serviciile de instalare, întreținere și reparații
echipamente, cu excepția celor informatice și de comunicații,
care servesc implementării POP;
c) activitățile de comunicație:
1. cheltuieli pentru crearea de rețele de comunicație (intranet
etc.) pentru utilizatorii tehnici;
2. cheltuieli pentru crearea bazelor de date specifice
activității de monitorizare, evaluare, precum și a activității de
control (sistem IT de monitorizare, control, înregistrarea și
stocarea înregistrărilor contabile);
d) facilitarea relaționării:
1. cheltuieli pentru beneficiarii POP;
2. costuri externe generate de schimburi de experiență între
beneficiarii POP;
e) evaluarea:
1. cheltuieli pentru organizarea și funcționarea comisiei de
evaluare a POP;
2. cheltuieli pentru evaluarea POP;
3. cheltuielile efectuate pentru evaluările ex-ante, interimare
și ex-post ale POP;
4. cheltuieli pentru evaluarea externă pe subiectele specifice
sectorului pescăresc.
Acțiunea 2. Studiile
implementării POP:

(excluzând

evaluarea)

necesare

1. cheltuieli pentru realizarea de studii științifice privind
resursele acvatice vii;
2. cheltuieli pentru realizarea de studii de piață cu privire la
potențialul consumului de pește;
3. cheltuieli pentru realizarea de studii de fezabilitate în
vederea realizării de porturi pescărești și puncte de debarcare;
4. cheltuieli pentru realizarea de studii de fezabilitate în
vederea realizării bursei de pește;
5. cheltuieli pentru realizarea de studii de fezabilitate în
vederea creării pieței de gross;
6. cheltuieli pentru elaborarea unui master plan pentru
acvacultură;
7. cheltuieli cu alte studii necesare implementării POP.
Acțiunea 3. Publicitatea și informarea:

a) mijloacele și formele de informare:

1. cheltuieli pentru dezvoltarea și reactualizarea permanentă
a paginii web a autorității de management (conceptualizare,
design, soft, utilizator etc.);
2. cheltuieli de comunicare, informare și publicitate, difuzarea
spoturilor publicitare, radio și TV, conceperea și producția de
spoturi radio și TV, publicitatea prin intermediul presei scrise,
organizarea de sesiuni de training și informare pentru
reprezentanți ai mass-mediei, servicii de monitorizare media;
3. cheltuieli pentru realizarea de spoturi publicitare,
prezentări audiovideo la radio și TV;
b) informarea părților interesate:
1. cheltuieli pentru asigurarea unui flux adecvat de informații
și publicitate, informarea publicului larg (postere, broșuri, ghiduri,
fluturași, bannere etc.) și diseminarea POP;
2. cheltuieli pentru organizarea de seminarii și
ateliere/întâlniri de lucru;
3. cheltuieli pentru realizarea de campanii speciale de
informare și publicitate;
4. cheltuieli privind organizarea de evenimente în vederea
promovării POP;
5. cheltuieli privind sesiuni de instruire pentru beneficiari.
Acțiunea 4. Alte activități de asistență tehnică:

1. cheltuieli generale de întreținere și funcționare ale
autorității de management: chirie, utilități, costuri curente,
materiale;
2. cheltuieli pentru achiziționare sediu, inclusiv prin leasing;
3. cheltuieli cu telefon, fax, servicii poștale, curierat rapid și
rețele de comunicații;
4. cheltuieli pentru achiziționarea mijloacelor de transport,
inclusiv prin leasing, necesare implementării POP;
5. cheltuieli privind serviciile de întreținere, funcționare și
reparații mijloace de transport (carburanți, lubrifianți, taxe de
drum, prime de asigurare), necesare implementării POP;
6. cheltuieli pentru înregistrarea mărcilor, brevete și licențe;
7. cheltuieli privind achiziția de aparatură birotică, mobilier,
echipamente, periferice de calcul și instalații;
8. cheltuieli cu transportul de materiale, mobilier,
echipamente și instalații;
9. cheltuieli cu tipărirea, multiplicarea și distribuția de
materiale efectuate în cadrul proiectului;
10. cheltuieli privind consultanța și expertiza tehnică,
financiară, contabilă, fiscală și juridică cu privire la
implementarea POP (inclusiv pentru elaborarea de rapoarte,
strategii, ghiduri și metodologii);
11. cheltuieli privind achiziția de publicații/abonamente la
publicații, cărți relevante pentru obiectul de activitate al
beneficiarului, în format tipărit și/sau electronic, precum și pentru
participarea la asociații;
12. cheltuieli efectuate cu traduceri și interpretare exclusiv
pentru activitățile rezultate din derularea POP;
13. cheltuieli privind participarea la seminarii, comitete cu
privire la implementarea POP;
14. cheltuieli privind înființarea unui observator permanent
pentru producția din acvacultură;
15. cheltuieli pentru înființarea unei rețele naționale pentru
sectorul piscicol;
16. cheltuieli pentru înființarea unei rețele naționale a
grupurilor locale;
17. cheltuieli privind sprijinirea înființării grupurilor locale în
etapa pregătitoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/7.VII.2009

29

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea art. 1 lit. b)
din Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 623/2002 privind stabilirea zonelor de cultură a hameiului,
recunoscute pentru certificarea denumirii de origine
Având în vedere prevederile art. 10 alin. (4) lit. b) din Ordinul ministrului
agriculturii și dezvoltării rurale nr. 246/2008 privind stabilirea modului de
implementare a condițiilor specifice și a criteriilor de eligibilitate pentru aplicarea
schemelor de plăți directe și plăți naționale directe complementare în sectorul
vegetal, pentru acordarea sprijinului aferent măsurilor de agromediu și zone
defavorizate, și ale art. 1 lit. b) din Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 623/2002 privind stabilirea zonelor de cultură a hameiului, recunoscute
pentru certificarea denumirii de origine,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Articol unic. — Litera b) a articolului 1 din Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 623/2002 privind stabilirea zonelor de cultură a
hameiului, recunoscute pentru certificarea denumirii de origine, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 950 din 24 decembrie 2002, se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăb) zona a II-a de cultură cuprinde plantațiile de hamei din localitățile:
Dumbrăveni — 235 ha, Laslea — 60 ha, Valchid — 61 ha, Slimnic — 224 ha,
Șura Mică — 160 ha, din județul Sibiu, Sighișoara — 265 ha, Daneș — 83 ha,
Chețani — 197 ha, din județul Mureș;”.
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
București, 30 iunie 2009.
Nr. 440.
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PROTECȚIA CONSUMATORILOR

ORDIN
privind unele măsuri de informare a consumatorilor de către operatorii economici
care desfășoară activități de schimb valutar
Având în vedere:
— Referatul nr. 1/704 din 27 mai 2009, întocmit de Direcția supraveghere servicii și produse,
— art. 1 și 8 din Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 284/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Operatorii economici care desfășoară activități de
schimb valutar au obligația de a-i informa pe consumatori
asupra cursurilor de schimb valutar, atât pentru operațiunile de
vânzare, cât și pentru operațiunile de cumpărare de valută, prin
afișare la loc vizibil, atât în interiorul, cât și în exteriorul casei de
schimb valutar, conform prevederilor prezentului ordin.
Art. 2. — (1) În exteriorul casei de schimb valutar, cursurile
de schimb valutar, atât pentru operațiunile de vânzare, cât și
pentru operațiunile de cumpărare, vor fi înscrise pe un suport
sau panou unic, într-o culoare contrastantă față de culoarea de
fond a panoului, conform modelului prevăzut în anexa care face

parte integrantă din prezentul ordin. Afișarea oricăror altor
informații pe suportul sau panoul unic este interzisă.
(2) Suportul sau panoul pe care se face afișarea trebuie să
fie monocolor, fără degradeuri ori alte însemne grafice sau
culori.
(3) În cazul în care se efectuează operațiuni de schimb
valutar cu monede sau bancnote uzate, rupte sau ieșite din uz,
monede ori instrumente de plată exprimate în valută, de tipul
voucherelor, cecurilor de călătorie și altele asemenea,
operatorul economic respectiv va afișa separat, numai în
interiorul casei de schimb valutar, cursul de schimb practicat în
aceste cazuri.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/7.VII.2009

(4) Informațiile prevăzute la alin. (1) și (3) trebuie indicate în
mod vizibil și într-o formă neechivocă, ușor de citit.
Art. 3. — Cursurile de schimb valutar afișate conform art. 2
vor include și comisioanele practicate de operatorul economic
care desfășoară activități de schimb valutar, în cazul în care
acestea există.
Art. 4. — (1) Înălțimea minimă admisă a literelor și cifrelor
pentru afișarea în exteriorul casei de schimb valutar a cursurilor
de schimb valutar, atât pentru operațiunile de vânzare, cât și
pentru operațiunile de cumpărare de valută, este de 80 mm,
grosimea literelor de 10 mm, distanța dintre litere de minimum
10 mm, iar distanța dintre cuvinte de minimum 20 mm.
(2) Înălțimea minimă admisă a literelor și cifrelor pentru
afișarea în interiorul casei de schimb valutar a cursurilor de
schimb valutar, atât pentru operațiunile de vânzare, cât și pentru
operațiunile de cumpărare de valută, este de minimum 8 mm,
grosimea literelor de 1 mm, distanța dintre litere de minimum
1 mm, iar distanța dintre cuvinte de minimum 2 mm.
Art. 5. — (1) Dreptul consumatorilor de a fi informați în mod
corect, complet și precis asupra cursurilor de schimb valutar se
concretizează în obligația operatorilor economici ce desfășoară
activități de schimb valutar de a informa consumatorul, în scris,
înainte de operațiunea efectivă de schimb valutar, asupra
cursului practicat și asupra sumei ce urmează a fi înmânată
consumatorului, prin completarea unui formular de acceptare a
tranzacției, semnat de ambele părți, astfel încât consumatorul
să aibă posibilitatea de a face o alegere rațională. Operatorul

economic trebuie să facă dovada că a informat în scris
consumatorul înainte de efectuarea tranzacției.
(2) Formularul de acceptare a tranzacției trebuie să fie scris
pe o singură pagină format A5, vizibil și lizibil, iar literele să aibă
mărimea minimă de 10 puncte tipografice și trebuie să cuprindă
obligatoriu informații referitoare la: denumirea și adresa
operatorului economic, data emiterii, numele și prenumele
consumatorului, seria și numărul de buletin/carte de
identitate/pașaport a/al acestuia, suma tranzacționată, suma ce
urmează a fi încasată de consumator, semnătura operatorului
și cea a consumatorului.
(3) Formularul-tip va fi întocmit atât în limba română, cât și în
limba engleză, în două exemplare, un exemplar pentru
consumator, iar celălalt pentru operatorul economic.
Art. 6. — Instituțiile financiar-bancare au obligația de a
informa consumatorii cu privire la cursurile de schimb ale
valutelor tranzacționate prin sisteme electronice, ce pot permite
un afișaj vizibil, lizibil și ușor accesibil consumatorilor, amplasate
în interiorul punctelor de lucru, lângă ghișeul de schimb valutar.
Art. 7. — Prezentul ordin intră în vigoare în termen de 7 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I. La
data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă Ordinul
președintelui
Autorității
Naționale
pentru
Protecția
Consumatorilor nr. 205/2007 privind unele măsuri de informare
a consumatorilor de către operatorii economici care desfășoară
activități de schimb valutar, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 242 din 11 aprilie 2007.

Președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
Marcel Bogdan Pandelică
București, 1 iulie 2009.
Nr. 448.
ANEXĂ

PA N O U E X T E R I O R
— model —

S.C. ................................

VALUTA

CUMPĂRĂM ( WE BUY )

VINDEM ( WE SELL )

EURO
DOLAR AMERICAN
LIRĂ STERLINĂ
FRANC ELVEȚIAN

N O T Ă:

Păstrând ordinea primelor 4 valute înscrise pe panou, acesta se poate completa și cu alte valute,
în funcție de tranzacțiile efectuate de către operatorul economic.
• Înălțimea minimă admisă a literelor și cifrelor pentru afișarea în exteriorul casei de schimb valutar
a cursurilor de schimb valutar, atât pentru operațiunile de vânzare, cât și pentru operațiunile de cumpărare
de valută = 80 mm.
• Grosimea literelor = 10 mm.
• Distanța dintre litere = minimum 10 mm.
• Distanța dintre cuvinte = minimum 20 mm.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 467/7.VII.2009

31

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind intrarea în vigoare a unor tratate internaționale
Constatând că părțile au îndeplinit procedurile legale necesare pentru intrarea în vigoare a tratatelor internaționale
enumerate mai jos,
în temeiul art. 25 alin. (9) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele, potrivit căruia prin ordin al ministrului afacerilor externe
se face cunoscută intrarea în vigoare a tratatelor internaționale încheiate de România cu alte state, care se publică, fără plată, în
Monitorul Oficial al României, Partea I,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Art. 1. — La data de 8 mai 2009 a intrat în vigoare Protocolul
de cooperare dintre Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de
Șanse*) din România și Ministerul Federal al Economiei și
Muncii al Republicii Austria, semnat la București la 26 iunie
2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.650/2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 862 din
20 decembrie 2008.
Art. 2. — La data de 4 iunie 2009 a intrat în vigoare Acordul
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Belarus cu
privire la cooperarea economică, semnat la București la
21 octombrie 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 593/2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 353 din 26 mai 2009.
Art. 3. — La data de 24 aprilie 2009 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României, reprezentat prin Ministerul
Economiei și Finanțelor**), și Guvernul Statului Qatar,
reprezentat prin Ministerul Economiei și Finanțelor, privind
acordarea de facilități fiscale de către Statul Qatar în favoarea
misiunii diplomatice a României și a personalului acesteia, în
vederea îndeplinirii condiției de reciprocitate pentru acordarea
scutirii de taxă pe valoarea adăugată aferentă livrărilor de bunuri
și servicii în favoarea misiunii diplomatice a Statului Qatar în
România și a personalului acesteia, semnat la Doha la
15 septembrie 2008, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 428/2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 255 din 16 aprilie 2009.
Art. 4. — La data de 27 mai 2009 a intrat în vigoare
Protocolul de cooperare în domeniul agricol dintre Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale***) din România și Ministerul
Agriculturii și Pescuitului Maritim din Regatul Maroc, semnat la
Marrakech la 7 noiembrie 2008, aprobat prin Hotărârea

Guvernului nr. 528/2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 311 din 12 mai 2009.
Art. 5. — La data de 4 iunie 2009 a intrat în vigoare
Convenția dintre România și Republica Arabă Siriană pentru
evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire
la impozitele pe venit și pe capital, semnată la Damasc la
24 iunie 2008, ratificată prin Legea nr. 106/2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279 din 29 aprilie
2009.
Art. 6. — La data de 27 aprilie 2009 a intrat în vigoare
Protocolul dintre Guvernul României și Guvernul
Turkmenistanului, semnat la București la 16 iulie 2008, la
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Turkmenistanului
privind promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor, semnat
la București la 16 noiembrie 1994, ratificat prin Legea
nr. 74/2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 237 din 9 aprilie 2009.
Art. 7. — La data de 14 mai 2009 a intrat în vigoare Acordul
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Orientale a
Uruguayului privind cooperarea antarctică, semnat la
Montevideo la 16 noiembrie 1998, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 28/2002, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 62 din 29 ianuarie 2002.
Art. 8. — La data de 8 mai 2009 a intrat în vigoare Acordul
dintre Agenția Națională de Administrare Fiscală din România
și Administrația de Control Fiscal și Financiar din Ungaria pentru
intensificarea cooperării în domeniul administrării fiscale,
semnat la Szeged la 21 octombrie 2008, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 429/2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 261 din 22 aprilie 2009.

Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu
București, 23 iunie 2009.
Nr. 851.

*) Conform art. 14 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 221/2008 pentru stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice
centrale, aprobată prin Legea nr. 186/2009, se înființează Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale prin reorganizarea Ministerului Muncii, Familiei și Egalității
de Șanse.
**) Conform art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 221/2008, aprobată prin Legea nr. 186/2009, se înființează Ministerul Economiei prin
preluarea activității și structurilor specializate pe domeniul economic de la Ministerul Economiei și Finanțelor, iar potrivit art. 8 se înființează Ministerul Finanțelor
Publice prin preluarea activității și structurilor specializate pe domeniul finanțelor de la Ministerul Economiei și Finanțelor, care se desființează.
***) Conform art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 221/2008, aprobată prin Legea nr. 186/2009, se înființează Ministerul Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale prin reorganizarea Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

Zile de
apariție/
săptămână

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 467/7.VII.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|431898]
ISSN 1453—4495

