Anul 177 (XXI) — Nr. 469

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 7 iulie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

1.106. — Decret privind conferirea unor decorații ................

2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
671. — Hotărâre pentru modificarea și completarea anexei
nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 447/2002 privind
atestarea bunurilor aparținând domeniului public al
județului Argeș, precum și al municipiilor, orașelor și
comunelor din județul Argeș ......................................

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
M.69. — Ordin al ministrului apărării naționale privind
Competențele de aprobare a documentațiilor tehnicoeconomice ale obiectivelor de investiții imobiliare în
Ministerul Apărării Naționale ......................................

4

129. — Ordin al viceprim-ministrului, ministrul administrației
și internelor, pentru modificarea și completarea
Ordinului ministrului internelor și reformei administrative
nr. 498/2008 privind organizarea, coordonarea și
controlul activităților de inspecție a muncii, de
prevenire a riscurilor profesionale și de protecție a
lucrătorilor la locul de muncă în Ministerul
Administrației și Internelor ..........................................

5–6

445. — Ordin al președintelui Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor privind informațiile de interes
public ce pot fi comunicate și informațiile exceptate de
la comunicare, la nivelul Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor............................................

6–9

Nr.

Pagina

1.330/C. — Ordin al ministrului justiției și libertăților
cetățenești privind stabilirea criteriilor de înălțime
pentru persoanele care candidează la ocuparea
posturilor vacante din sectorul operativ în cadrul
sistemului administrației penitenciare ........................

9

2.225/994. — Ordin al ministrului finanțelor publice și al
ministrului întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului și
mediului de afaceri pentru aprobarea Convenției
privind implementarea programului ăPrima casă” și a
Convenției de garantare și pentru reglementarea unor
măsuri necesare pentru aplicarea prevederilor art. 10
din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 717/2009
privind aprobarea normelor de implementare a
programului ăPrima casă” ..........................................

10–29

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
Decizia nr. 2 din 19 ianuarie 2009 ........................................

30–31

ACTE ALE UNIUNII NAȚIONALE
A EXECUTORILOR JUDECĂTOREȘTI
DIN ROMÂNIA
1. — Hotărâre privind completarea Statutului Uniunii
Naționale a Executorilor Judecătorești ......................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/7.VII.2009

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. 1, ale art. 6 lit. A, ale art. 8 lit. A și B și ale art. 11 din
Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
cu prilejul împlinirii a 10 ani de la înființarea Direcției generale de informații
a apărării, în semn de apreciere deosebită a serviciilor aduse Armatei Române, a
înaltului profesionalism și a spiritului de cooperare dovedite de-a lungul carierei,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Național Steaua României în grad de Ofițer, cu
însemn pentru militari, persoanei prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în grad de Cavaler,
cu însemn pentru militari, persoanei prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de Cavaler, cu însemn
pentru militari, persoanelor prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 4. — Se conferă Medalia Virtutea Militară clasa a III-a, cu însemn pentru
militari, persoanelor prevăzute în anexa nr. 4.
Art. 5. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentul decret și se
comunică instituțiilor interesate.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

București, 29 iunie 2009.
Nr. 1.106.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/7.VII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 447/2002
privind atestarea bunurilor aparținând domeniului public al județului Argeș,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Argeș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 1 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al județului Argeș” la Hotărârea Guvernului
nr. 447/2002 privind atestarea bunurilor aparținând domeniului
public al județului Argeș, precum și al municipiilor, orașelor și
comunelor din județul Argeș, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 609 și 609 bis din 16 august 2002, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La secțiunea I ăBunuri imobile”, la capitolul IX
ăDrumuri” se modifică următoarele poziții:

— la poziția nr. 58, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ălungime=19+231,78 km”;
— la poziția nr. 261, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ălungime=10+237,82 km”.
2. La secțiunea I ăBunuri imobile”, la capitolul III ăMuzeul
județean”, după poziția nr. 8 se introduc două noi poziții,
pozițiile nr. 9 și 10, potrivit anexei care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 3 iunie 2009.
Nr. 671.
ANEXĂ

JUDEȚUL ARGEȘ

Completări la Inventarul bunurilor care aparțin domeniului public
al județului Argeș — capitolul III — Muzeul județean

Nr.
crt.

Codul
de
clasificare

Denumirea
bunului

Elemente
de identificare

Anul dobândirii sau,
după caz, al dării în
folosință

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică actuală

0

1

2

3

4

5

6

9

1.6.2

Ansamblul Cetății
Poenari
Cetatea Poenari

Satul Căpățâneni, comuna
Arefu
Construcții corp principal,
anexe și scări
Suprafață = 5.000 mp
Teren suprafață = 10.000 mp

2008

4.005.625

Domeniul public
al județului Argeș,
Hotărârea Consiliului
Județean
nr. 108/30.08.2007

10

1.6.2

Așezarea romană
Podul Dâmboviței
Cetatea Oratia

Satul Podul Dâmboviței,
comuna Dâmbovicioara
Construcții = 200 mp
Teren aferent = 30.000 mp

2008

—

Domeniul public
al județului Argeș,
Hotărârea Consiliului
Județean
nr. 108/30.08.2007

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/7.VII.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
privind Competențele de aprobare a documentațiilor tehnico-economice ale obiectivelor
de investiții imobiliare în Ministerul Apărării Naționale
Pentru aplicarea dispozițiilor art. 42 din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare, și a
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 406/2009 pentru modificarea limitelor valorice privind competențele de aprobare a
documentațiilor tehnico-economice ale obiectivelor de investiții noi,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (1) lit. t) și ale art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Apărării Naționale, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Competențele de aprobare a
documentațiilor tehnico-economice ale obiectivelor de investiții
imobiliare în Ministerul Apărării Naționale, prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se abilitează șeful Direcției domenii și infrastructuri
să emită precizări în aplicarea prezentului ordin.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Competențele de aprobare a documentațiilor tehnicoeconomice ale obiectivelor de investiții în Ministerul Apărării,
aprobate prin Ordinul ministrului apărării nr. M. 26/2007*).
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul apărării naționale,
Aurel Ionel Lascu,
secretar de stat

București, 25 iunie 2009.
Nr. M.69.

*) Ordinul nr. M.26/2007 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece avea ca obiect reglementări din sectorul de apărare a țării
și securitate națională.

ANEXĂ

COMPETENȚELE DE APROBARE

a documentațiilor tehnico-economice ale obiectivelor de investiții imobiliare în Ministerul Apărării Naționale

Se aprobă de către:
Denumirea documentațiilor
tehnico-economice

Ministrul apărării naționale,
ca ordonator principal de credite

Studiile de fezabilitate aferente
Pentru valori cuprinse între
obiectivelor de investiții imobiliare 4 milioane lei și 25 milioane lei

Șeful Direcției domenii și infrastructuri, ca ordonator secundar
de credite și șef al structurii de specialitate, autoritate în domeniul
investițiilor imobiliare în Ministerul Apărării Naționale

Pentru valori până la 4 milioane lei, cu avizul prealabil
al ordonatorului principal de credite

NOTĂ:

Studiile de fezabilitate aferente obiectivelor de investiții imobiliare, cu valori mai mari de 25 milioane lei, se aprobă de
Guvernul României.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/7.VII.2009

5

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului internelor și reformei administrative
nr. 498/2008 privind organizarea, coordonarea și controlul activităților de inspecție a muncii,
de prevenire a riscurilor profesionale și de protecție a lucrătorilor la locul de muncă
în Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările ulterioare,
viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului internelor și reformei
administrative nr. 498/2008 privind organizarea, coordonarea și
controlul activităților de inspecție a muncii, de prevenire a
riscurilor profesionale și de protecție a lucrătorilor la locul de
muncă în Ministerul Administrației și Internelor, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 429 din 9 iunie 2008,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. După articolul 2 se introduce un nou articol, articolul 21,
cu următorul cuprins:
ăArt. 21. — Scopul principal al activităților de inspecție a
muncii și al celor de prevenire a riscurilor profesionale și
protecție a lucrătorilor la locul de muncă în M.A.I. este creșterea
nivelului de securitate și sănătate ocupațională pentru
personalul ministerului.”
2. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Organizarea și coordonarea activităților de
inspecție a muncii în M.A.I., în condițiile art. 2, se realizează de
către Direcția generală resurse umane, denumită în continuare
D.G.R.U., prin Serviciul inspecția muncii.
(2) La nivelul inspectoratelor generale, activitățile menționate
la alin. (1) se realizează de către structurile de inspecția muncii
care funcționează în cadrul structurilor de resurse umane.”
3. La articolul 7, litera c) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăc) elaborează și prezintă anual conducerii D.G.R.U. rapoarte
cu privire la activitatea de inspecție a muncii în domeniul
raporturilor de muncă/serviciu;”.
4. La articolul 11, litera e) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăe) sinteza rapoartelor prevăzute la art. 14 lit. b), pentru
unitățile subordonate și unitatea proprie, care se transmite lunar,
până la data de 15, pentru luna anterioară.”
5. La articolul 12 alineatul (2), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) prin înființarea unei structuri de prevenire și protecție,
pentru unitățile care au peste 150 de lucrători sau desfășoară
activități dintre cele prevăzute în anexa nr. 5 la Normele
metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.425/2006.”
6. La articolul 12, după alineatul (2) se introduc șase noi
alineate, alineatele (3)—(8), cu următorul cuprins:
ă(3) Lucrătorii desemnați potrivit prevederilor alin. (2) lit. a)
fac parte din structura de resurse umane, dacă aceasta este

înființată în unitate, și trebuie să îndeplinească cerințele minime
de pregătire în domeniul securității și sănătății în muncă
corespunzătoare cel puțin nivelului mediu, conform prevederilor
art. 47—51 din Normele metodologice aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.425/2006.
(4) Structurile de prevenire și protecție menționate la alin. (2)
lit. b) se înființează în cadrul structurii de resurse umane, dacă
aceasta este înființată în unitate.
(5) Lucrătorii cu atribuții de prevenire și protecție din cadrul
structurilor de prevenire și protecție trebuie să îndeplinească
cerințele minime de pregătire în domeniul securității și sănătății
în muncă corespunzătoare nivelului mediu și/sau superior,
conform prevederilor art. 47—51 din Normele metodologice
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.425/2006.
(6) Conducătorii structurilor de prevenire și protecție trebuie
să îndeplinească cerințele minime de pregătire în domeniul
securității și sănătății în muncă corespunzătoare nivelului
superior, conform prevederilor art. 47—51 din Normele
metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.425/2006.
(7) Structurile de resurse umane din unități, acolo unde
acestea există, se reorganizează prin preluarea posturilor și a
lucrătorilor desemnați, respectiv a compartimentelor de
prevenire și protecție.
(8) Prin excepție de la prevederile alin. (7), în situația
persoanelor care îndeplinesc prin cumul atribuțiile lucrătorului
desemnat, vor fi transferate structurilor de resurse umane
atribuțiile în domeniu, urmând a fi stabilite persoanele care le
exercită.”
7. La capitolul III, titlul secțiunii a 2-a se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăAtribuțiile lucrătorilor desemnați și ale structurilor de prevenire și
protecție”

8. La articolul 13, articolul 14, articolul 17 litera b),
sintagma ăcompartimentele de prevenire și protecție” se
înlocuiește cu sintagma ăstructurile de prevenire și
protecție”.
9. La articolul 14, litera b) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăb) raportul scris cu privire la stadiul îndeplinirii măsurilor din
planul de prevenire și protecție, care se transmite lunar, până
pe data de 15, pentru luna anterioară.”

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/7.VII.2009

10. Articolul 21 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 21. — Controalele pe linia raporturilor de muncă/serviciu
și a securității și sănătății în muncă se realizează potrivit
prevederilor art. 17—21 din Ordinul ministrului internelor și
reformei administrative nr. 318/2007 privind organizarea și
executarea inspecțiilor și controalelor în Ministerul Administrației
și Internelor, de către inspectorii de muncă desemnați prin
dispoziție a directorului general al D.G.R.U./a inspectorilor
generali ai inspectoratelor generale, potrivit competențelor.”
11. Articolul 22 se abrogă.
12. Articolul 25 se abrogă.
13. După articolul 26 se introduce un nou articol,
articolul 261, cu următorul cuprins:
ăArt. 261. — În situația în care condițiile în baza cărora a fost
acordată autorizația prevăzută la art. 26 se modifică ori se
schimbă conducătorul unității autorizate, unitatea respectivă va

înștiința Serviciul inspecția muncii din D.G.R.U. sau structura de
specialitate din inspectoratul general care a emis autorizația, în
termen de 30 de zile de la producerea modificării, și va solicita
acesteia reautorizarea, în baza documentelor întocmite potrivit
prevederilor art. 6 din Normele metodologice aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.425/2006.”
14. Articolul 28 se abrogă.
15. La anexa nr. 1 litera B punctul 2, sintagma
ăcompartimentul de prevenire și protecție al structurii” se
înlocuiește cu sintagma ăstructura de prevenire și
protecție”.
16. Anexa nr. 2 se abrogă.
17. În tot cuprinsul ordinului, sintagma ăD.G.M.L.A.” se
înlocuiește cu sintagma ăD.G.R.U.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Cristian Făiniși,
secretar de stat

București, 29 iunie 2009.
Nr. 129.

AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PROTECȚIA CONSUMATORILOR

ORDIN
privind informațiile de interes public ce pot fi comunicate și informațiile exceptate
de la comunicare, la nivelul Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
În temeiul Legii nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes public, cu modificările și completările ulterioare,
și al art. 5 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 284/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor,
președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Lista informațiilor de interes public
comunicate din oficiu, potrivit art. 5 din Legea nr. 544/2001
privind liberul acces la informațiile de interes public, prevăzută
în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Lista informațiilor de interes public
comunicate la cerere, potrivit art. 6 din Legea nr. 544/2001,
prevăzută în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă Lista informațiilor exceptate de la
comunicare, pentru respectarea principiului confidențialității,
prevăzută în anexa nr. 3.
Art. 4. — Structurile competente din cadrul Autorității
Naționale pentru Protecția Consumatorilor pentru verificarea

respectării prevederilor art. 12 din Legea nr. 544/2001, cu privire
la exceptarea de la accesul liber al cetățenilor la unele informații,
sunt prevăzute în anexa nr. 4.
Art. 5. — Raportul periodic de activitate al Autorității
Naționale pentru Protecția Consumatorilor se elaborează anual
și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a,
potrivit art. 5 alin. (3) din Legea nr. 544/2001.
Art. 6. — Termenele pentru comunicarea în scris a unui
răspuns solicitanților de informații de interes public sunt:
— 10 zile sau, după caz, cel mult 30 de zile de la
înregistrarea solicitării, în funcție de dificultatea, complexitatea,
volumul lucrărilor documentare și de urgența solicitării. În cazul

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/7.VII.2009
în care durata necesară pentru identificarea și difuzarea
informației solicitate depășește 10 zile, răspunsul va fi
comunicat solicitantului în maximum 30 de zile, cu condiția
înștiințării acestuia în scris despre acest fapt în termen
de 10 zile;
— refuzul comunicării informațiilor solicitate se motivează și
se comunică în termen de 5 zile de la primirea petițiilor.
Art. 7. — Monitorizarea îndeplinirii dispozițiilor prezentului
ordin revine subsecretarilor de stat - vicepreședinți ai Autorității

Naționale pentru Protecția Consumatorilor și secretarului
general al Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor.
Art. 8. — La data publicării prezentului ordin în Monitorul
Oficial al României, Partea I, Ordinul președintelui Autorității
Naționale pentru Protecția Consumatorilor nr. 123/2006 privind
informațiile de interes public ce pot fi comunicate și informațiile
exceptate de la comunicare, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 351 din 19 aprilie 2006, se abrogă.
Art. 9. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentul
ordin.

Președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
Marcel Bogdan Pandelică

București, 30 iunie 2009.
Nr. 445.

ANEXA Nr. 1

L I S TA

informațiilor de interes public comunicate din oficiu, potrivit art. 5 din Legea nr. 544/2001 privind liberul acces
la informațiile de interes public
1. Actele normative care reglementează organizarea și
funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
2. Structura organizatorică, atribuțiile departamentelor,
programul de funcționare
3. Numele și prenumele persoanelor din conducerea
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
comisariatelor regionale pentru protecția consumatorilor,
Comisariatului pentru Protecția Consumatorilor al Municipiului
București și comisariatelor județene pentru protecția
consumatorilor, precum și ale funcționarului responsabil cu
difuzarea informațiilor publice
4. Programul de audiențe al persoanelor din conducerea
Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
comisariatelor regionale pentru protecția consumatorilor,
Comisariatului pentru Protecția Consumatorilor al Municipiului
București și comisariatelor județene pentru protecția
consumatorilor

5. Coordonatele de contact ale Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor, comisariatelor regionale pentru
protecția consumatorilor, Comisariatului pentru Protecția
Consumatorilor al Municipiului București și comisariatelor
județene pentru protecția consumatorilor, respectiv: denumirea,
sediul, numerele de telefon, fax, adresa de e-mail și adresa
paginii de web
6. Sursele financiare, bugetul și bilanțul contabil
7. Strategia Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
8. Lista cuprinzând documentele de interes public
9. Lista cuprinzând categoriile de documente elaborate
și/sau gestionate, potrivit legii
10. Modalitățile de contestare a deciziei autorității sau a
instituției publice, în situația în care persoana se consideră
vătămată în privința dreptului de acces la informațiile de interes
public solicitate.

ANEXA Nr. 2

L I S TA

informațiilor de interes public comunicate la cerere, potrivit art. 6 din Legea nr. 544/2001 privind liberul acces
la informațiile de interes public
1. Comunicate de presă
2. Materiale informative (broșuri) editate de Autoritatea
Națională pentru Protecția Consumatorilor, în limita stocului
disponibil

3. Informații privind coordonatele de contact ale asociațiilor
de consumatori care sunt luate în evidență de Autoritatea
Națională pentru Protecția Consumatorilor
4. Indicatori privind activitatea desfășurată de Autoritatea
Națională pentru Protecția Consumatorilor, pe județe, numărul

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/7.VII.2009

total al acțiunilor de control, valoarea produselor cu abateri de la
legislația privind protecția consumatorilor, numărul sesizărilor și
reclamațiilor înregistrate la Autoritatea Națională pentru
Protecția Consumatorilor, în condițiile legii
5. Valoarea totală a amenzilor aplicate
6. Denumirea actelor normative și, după caz, conținutul
acestora, care stau la baza întocmirii proceselor-verbale de
constatare și contravenție

7. Proiectele de acte normative aflate în dezbatere publică,
conform Legii nr. 52/2003 privind transparența decizională în
administrația publică
8. Informații privind activitatea desfășurată de Autoritatea
Națională pentru Protecția Consumatorilor, ca punct național de
contact, în cadrul sistemului european RAPEX de schimb rapid
de informații privind produsele periculoase
9. Contractele de achiziții publice.

ANEXA Nr. 3

L I S TA

informațiilor exceptate de la comunicare, pentru respectarea principiului confidențialității
1. Rapoartele de control administrativ
2. Notele de serviciu cu caracter intern
3. Sesizările și documentele comisiei de disciplină
4. Numerele de telefon ale persoanelor care ocupă funcții în
cadrul Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
comisariatelor regionale pentru protecția consumatorilor,
Comisariatului pentru Protecția Consumatorilor al Municipiului
București și comisariatelor județene pentru protecția
consumatorilor, precum și informațiile privind activitățile
extraprofesionale ale acestora
5. Sesizările, reclamațiile, petițiile consumatorilor și
operatorilor economici
6. Registrul de intrare-ieșire a corespondenței, a actelor
emise de președintele Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor
7. Registrul de înregistrare a autorizațiilor emise în aplicarea
legii
8. Registrul de inventariere a bunurilor
9. Corespondența scrisă cu instituțiile publice interne și
internaționale
10. Dosarele privind litigiile în care instituția este implicată și
numele consilierilor juridici care susțin interesele Autorității
Naționale pentru Protecția Consumatorilor în aceste litigii
11. Procesele-verbale de constatare a contravențiilor
12. Procesele-verbale de constatare

13. Procesele-verbale de prelevare a probelor
14. Procesele-verbale de distrugere a produselor periculoase
15. Buletinele de analiză
16. Rapoartele comisariatelor regionale pentru protecția
consumatorilor, Comisariatului pentru Protecția Consumatorilor
al Municipiului București și comisariatelor județene pentru
protecția consumatorilor, întocmite ca urmare a acțiunilor de
control și supraveghere a pieței
17. Corespondența cu operatorii economici, consumatorii și
alte entități
18. Documentele a căror comunicare publică poate afecta
principiul liberei concurențe sau care pot influența dosarele
aflate pe rolul instanțelor de judecată
19. Ordinele sau circularele cu caracter intern emise de către
președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
20. Deciziile cu caracter intern emise de conducătorii
comisariatelor regionale pentru protecția consumatorilor
21. Statele de funcții, de personal, de salarii și fișele postului
22. Programul trimestrial privind controalele tematice
23. Orice alte informații care intră sub incidența Legii
nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la
prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a
acestor date, cu modificările și completările ulterioare, respectiv
orice informație referitoare la o persoană fizică identificată sau
identificabilă.

ANEXA Nr. 4

STRUCTURILE COMPETENTE

din cadrul Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor pentru verificarea respectării prevederilor art. 12
din Legea nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes public, cu privire la exceptarea de la accesul liber
al cetățenilor la unele informații
1. Informațiile din domeniul apărării naționale, siguranței și
ordinii publice, cele privind deliberările autorităților, precum și
cele care privesc interesele economice și politice ale României,
dacă fac parte din categoriile informațiilor clasificate, potrivit legii
Structuri competente:
— președintele Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor;

— vicepreședinții Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor;
— secretarul general al Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor.
2. Informațiile privind activitățile comerciale sau financiare,
dacă publicitatea acestora aduce atingere principiului
concurenței loiale, potrivit legii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/7.VII.2009
Structuri competente:
— Direcția buget și administrare;
— Compartimentul juridic;
— Direcția supraveghere servicii și produse;
— Direcția relații internaționale și comunicare.
3. Informațiile cu privire la datele personale, potrivit legii
Structuri competente:
— Direcția buget și administrare;
— Comisariatele regionale pentru protecția consumatorilor.
4. Informațiile privind procedura în timpul anchetei penale
sau disciplinare, dacă se periclitează rezultatul anchetei, se
dezvăluie surse confidențiale ori se pun în pericol viața,

9

integritatea corporală și sănătatea unei persoane în urma
anchetei efectuate sau în curs de desfășurare, informațiile
privind procedurile judiciare, dacă publicitatea acestora aduce
atingere asigurării unui proces echitabil ori interesului legitim al
oricăreia dintre părțile implicate în proces, precum și informațiile
a căror publicare prejudiciază măsurile de protecție a tinerilor
Structuri competente:
— Direcția buget și administrare;
— Compartimentul juridic;
— Comisariatele regionale pentru protecția consumatorilor.

MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI

ORDIN
privind stabilirea criteriilor de înălțime pentru persoanele care candidează la ocuparea posturilor
vacante din sectorul operativ în cadrul sistemului administrației penitenciare
Având în vedere prevederile art. 11 lit. f) din Legea nr. 293/2004 privind Statutul funcționarilor publici cu statut special din
Administrația Națională a Penitenciarelor, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 6 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005*) privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției și
Libertăților Cetățenești, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției și libertăților cetățenești emite următorul ordin:

Art. 1. — Se stabilește limita minimă de înălțime, de 170 cm
pentru bărbați și 165 cm pentru femei, pentru persoanele care
candidează la ocuparea posturilor vacante din sectorul operativ
în cadrul sistemului administrației penitenciare.
Art. 2. — Prin derogare de la prevederile art. 1, limita minimă
de înălțime pentru posturile vacante prevăzute în cadrul grupelor
de intervenție din unitățile subordonate Administrației Naționale

a Penitenciarelor este de 175 cm pentru bărbați și 170 cm
pentru femei.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin orice
dispoziție contrară se abrogă.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Radu Constantin Ragea,
subsecretar de stat

București, 28 aprilie 2009.
Nr. 1.330/C.

*) A se vedea și art. 45 din Hotărârea Guvernului nr. 652/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 443 din 29 iunie 2009.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/7.VII.2009
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 2.225 din 6 iulie 2009

MINISTERUL ÎNTREPRINDERILOR MICI ȘI MIJLOCII,
COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
Nr. 994 din 6 iulie 2009

ORDIN
pentru aprobarea Convenției privind implementarea programului ăPrima casă”
și a Convenției de garantare și pentru reglementarea unor măsuri necesare
pentru aplicarea prevederilor art. 10 din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 717/2009
privind aprobarea normelor de implementare a programului ăPrima casă”
În vederea reglementării condițiilor necesare facilitării aplicării programului ăPrima casă”, aprobat prin Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 60/2009 privind unele măsuri în vederea implementării programului ăPrima casă”,
având în vedere prevederile art. 1 alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2009, precum și necesitatea
creării cadrului legal pentru aplicarea dispozițiilor art. 10 din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 717/2009 privind aprobarea
normelor de implementare a programului ăPrima casă”,
în temeiul art. 4 și 24 din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 717/2009, al art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 5
alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 4/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Întreprinderilor Mici și Mijlocii,
Comerțului și Mediului de Afaceri,
ministrul finanțelor publice și ministrul întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului și mediului de afaceri emit
prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Convenția privind implementarea
programului ăPrima casă”, prevăzută în anexa nr. 1, care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă Convenția de garantare, prevăzută în
anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — (1) Prin prezentul ordin, Ministerul Finanțelor
Publice, în numele statului român, acordă reprezentanților legali
ai finanțatorilor un mandat special în vederea încheierii și
reînnoirii contractelor de ipotecă prevăzute la art. 10 din normele
de implementare a programului ăPrima casă”, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 717/2009 privind aprobarea normelor
de implementare a programului ăPrima casă”, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 418 din 18 iunie 2009,

precum și pentru efectuarea tuturor formalităților necesare
pentru înscrierea ipotecii și notarea interdicțiilor în cartea
funciară.
(2) Reprezentanții legali ai finanțatorilor au dreptul să
împuternicească personal specializat din subordine pentru
îndeplinirea operațiunilor prevăzute la alin. (1).
Art. 4. — Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul
Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri,
Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile
Mici și Mijlocii — S.A. — IFN, precum și finanțatorii vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

Ministrul întreprinderilor mici și mijlocii,
comerțului și mediului de afaceri,
Constantin Niță

ANEXA Nr. 1

CONVENȚIE

privind implementarea programului ăPrima casă”

Încheiată în temeiul art. 1 alin. (6) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 60/2009 privind unele măsuri în vederea
implementării programului ăPrima casă” și al normelor de
implementare a acesteia, între:
Ministerul Finanțelor Publice, autoritate a administrației
publice centrale, cu sediul în București, str. Apolodor nr. 17,
sectorul 5, reprezentat de ................, în calitate de
............................, denumit în continuare MFP

și
Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru
Întreprinderile Mici și Mijlocii — S.A. — IFN, cu sediul social în
București, str. Ștefan Iulian nr. 38, sectorul 1, înmatriculat în
registrul comerțului sub nr. J40/10581/2001, cod unic de
înregistrare 14367083, înregistrat în Registrul general al IFN sub
nr. RG-PJR-41-110174 și în Registrul special al IFN sub nr.
RS-PJR-41-110030, reprezentat de Aurel Șaramet, în calitate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/7.VII.2009
de președinte-director general, și de ..............................., în
calitate de ............................, denumit în continuare FNGCIMM.
CAPITOLUL I
Obiectul convenției
Art. 1. — (1) Prezenta convenție reglementează termenii și
condițiile mandatului acordat FNGCIMM de către MFP, precum
și drepturile și obligațiile părților privind acordarea,
monitorizarea, raportarea și executarea garanțiilor rezultate din
aplicarea programului ăPrima casă”, denumit în continuare
Programul.
(2) Potrivit Programului, FNGCIMM garantează, în numele
și în contul statului, creditele acordate persoanelor fizice pentru
achiziția unei locuințe care face parte din una dintre categoriile
prevăzute la art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 717/2009.
(3) Sursa de plată a garanțiilor emise de FNGCIMM în
numele și în contul statului este bugetul de stat.
(4) Pentru anul 2009, plafonul garanțiilor care pot fi emise
potrivit art. 1 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 60/2009 este de 1 miliard euro. Pentru anii următori, plafonul
se va stabili potrivit legii.
(5) Termenii utilizați în prezenta convenție au semnificația
prevăzută de Normele de implementare a programului ăPrima
casă”, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 717/2009.
CAPITOLUL II
Conținutul mandatului
Art. 2. — MFP, în calitate de reprezentant al statului, are ca
obligații următoarele:
a) propune Guvernului plafonul anual al garanțiilor care pot
fi emise conform Programului; pentru anul 2009 plafonul
garanțiilor care pot fi emise este de 1 miliard de euro;
b) emite, la solicitarea FNGCIMM, acordul prealabil privind
alocarea pe finanțatori a plafonului de garantare aferent anului
2009;
c) efectuează plata valorii de executare a garanției în contul
finanțatorilor, în baza deciziei FNGCIMM de aprobare a cererii
de plată, conform cap. IV al prezentei convenții;
d) transmite FNGCIMM o copie certificată a documentului de
plată către finanțator, în termen de 5 zile lucrătoare de la
efectuarea plății;
e) transmite Fondului și finanțatorilor eventuale clarificări
necesare pentru executarea operațiunilor ce decurg din
mandatul primit.
Art. 3. — FNGCIMM, în calitate de mandatar, are
următoarele obligații:
a) să comunice MFP lista finanțatorilor eligibili în cadrul
Programului;
b) să transmită propuneri de alocare pro-rata pe finanțatori a
plafonului de garantare stabilit la art. 2 lit. a) și să evalueze
periodic, la fiecare 3 luni, gradul de realizare a acestor plafoane,
propunând eventuale realocări ale plafonului pe finanțatori; în
situația în care unul dintre finanțatorii cărora li s-a alocat un
plafon de garantare renunță la întregul plafon sau la o parte din
acesta, FNGCIMM este în drept cu acordul MFP să aloce
respectivul plafon unor finanțatori eligibili noi ale căror oferte au
fost transmise în cadrul perioadei în care se face reevaluarea;
c) să încheie convenții de garantare cu finanțatorii eligibili,
conform modelului standard aprobat;
d) să predea MFP o copie certificată a convențiilor de
garantare încheiate cu finanțatorii;
e) să emită și să monitorizeze garanțiile în condițiile
prevăzute în convențiile și contractele de garantare încheiate cu
finanțatorii;
f) să aprobe plata garanției numai în condițiile expres
prevăzute în convențiile și contractele de garantare încheiate cu
finanțatorii;

11

g) să comunice MFP situația plăților de efectuat, consolidată
pe finanțatori, însoțită de deciziile de aprobare a cererilor de
plată;
h) să transmită organelor teritoriale ale Agenției Naționale de
Administrare Fiscală documentele necesare recuperării sumelor
achitate în contul garanțiilor acordate conform Programului, în
condițiile prevăzute în cap. V al prezentei convenții;
i) să transmită MFP rapoartele prevăzute în cap. III al
prezentei convenții;
j) să solicite acordul MFP, în cazul în care decide să denunțe
unilateral unele convenții de garantare, cu prezentarea
argumentelor care au condus la denunțarea unilaterală a
convențiilor;
k) să țină o evidență a garanțiilor acordate/promisiunilor de
garantare emise în condițiile Programului, distinctă de evidența
garanțiilor acordate în nume propriu;
l) să îndeplinească orice alte atribuții care îi revin în calitate
de mandatar, necesare bunei desfășurări a Programului,
solicitate de MFP;
m) să țină evidenta beneficiarilor în cadrul Programului,
asigurându-se că un beneficiar contractează un singur credit în
cadrul Programului.
CAPITOLUL III
Raportări
Art. 4. — Pe parcursul derulării prezentei convenții,
FNGCIMM va transmite MFP următoarele raportări:
a) situația utilizării plafoanelor de garantare de către
finanțatori (anexa nr. 1);
b) situația garanțiilor acordate (anexa nr. 2);
c) situația scadențarului estimativ al rambursărilor de rate de
capital aferente împrumuturilor garantate (anexa nr. 3);
d) situația rambursărilor de rate de capital efectuate în contul
împrumuturilor garantate (anexa nr. 4).
Art. 5. — Anexele nr. 1—4 se transmit lunar, până în
penultima zi lucrătoare a lunii curente pentru luna precedentă.
Art. 6. — (1) ANAF raportează Direcției generale de
trezorerie și datorie publică din cadrul MFP situația stingerii
creanțelor bugetare prin modalitățile de executare silită.
(2) Transmiterea raportării prevăzute la alin. (1) se
efectuează trimestrial, până în ultima zi lucrătoare a lunii
următoare încheierii trimestrului.
CAPITOLUL IV
Plata garanției
Art. 7. — Cererea de plată se aprobă de către FNGCIMM în
condițiile prevăzute în convențiile și contractele de garantare
încheiate cu finanțatorii.
Art. 8. — Plata valorii de executare a garanției se efectuează
de către MFP în contul finanțatorului, în lei sau în echivalent lei
la cursul de schimb comunicat de Banca Națională a României
și valabil la data plății. Plata se face în termen de maximum
15 zile calendaristice de la data primirii de către Fond a acestor
cereri, fără a depăși 90 de zile calendaristice restante la plată de
către beneficiar.
Art. 9. — (1) FNGCIMM transmite MFP deciziile de aprobare
a cererilor de plată, consolidate pe finanțatori, în termen de
maximum 10 zile calendaristice de la primirea cererii de plată
de la finanțator, vizate cu ăbun de plată”.
(2) Decizia astfel cum a fost menționată la alin. (1) reprezintă
documentul justificativ pe baza căruia MFP efectuează plata
către finanțatori a valorii de executare a garanției, în termen de
5 zile calendaristice de la primirea acesteia.
(3) Comunicările prevăzute la alin. (1) și (2) se adresează
Direcției generale de trezorerie și datorie publică din cadrul MFP
și se fac prin curier la sediul MFP.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/7.VII.2009

Art. 10. — (1) În termen de maximum 5 zile lucrătoare de la
efectuarea plății, MFP transmite FNGCIMM copia certificată a
documentului de plată (ordinul de plată sau extrasul de cont care
probează efectuarea plății).
(2) FNGCIMM notifică beneficiarul în termen de 15 zile
calendaristice de la data plății, conform art.17 din anexa nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 717/2009.
(3) Predarea de către FNGCIMM la Agenția Națională de
Administrare Fiscală a documentației referitoare la plata
garanției, în vederea începerii executării silite a debitului, se face
conform cap. V al prezentei convenții.
CAPITOLUL V
Obligațiile FNGCIMM în relația cu Agenția Națională
de Administrare Fiscală
Art. 11. — (1) După ce MFP transmite copia documentului
de plată a garanției, FNGCIMM notifică beneficiarul despre
plată, solicitându-i restituirea debitului. Notificarea se efectuează
în termen de 15 zile calendaristice de la data plății.
(2) Prin notificare se individualizează creanța bugetară
rezultată din plată, exprimată în moneda națională, și data
scadenței acesteia.
(3) Notificarea se întocmește pe formularul prevăzut în anexa
nr. 5 la prezenta convenție și se comunică prin poștă, cu
scrisoare recomandată cu dovada de primire, sau prin alte
mijloace ce asigură transmiterea textului înscrisului și
confirmarea primirii acestuia.
Art. 12. — În termen de maximum 5 zile lucrătoare de la data
intrării în posesia dovezii de primire a notificării prevăzute la
art. 11, FNGCIMM înaintează organelor competente ale Agenției
Naționale de Administrare Fiscală în a căror rază teritorială are
domiciliul fiscal debitorul beneficiar al finanțării garantate, în
vederea efectuării procedurii de executare silită, următoarele
documente:
a) notificarea beneficiarului, pe formularul prevăzut în anexa
nr. 5 la prezenta convenție și dovada comunicării către debitor,
în original;
b) contractul de garantare, în original;
c) contractul de ipotecă, în original, și încheierea de
intabulare a ipotecii, în copie certificată;
d) documentele care au stat la baza acordării garanției, în
copie certificată, respectiv referatul de aprobare a garanției și
documentația prevăzută în convenția de garantare.

care, potrivit legii, are drept de a solicita accesul la astfel de
informații.
CAPITOLUL VII
Răspundere contractuală. Jurisdicție
Art. 16. — Părțile răspund conform legii în cazul
neîndeplinirii, îndeplinirii necorespunzătoare sau cu întârziere a
obligațiilor ce le revin potrivit prezentei convenții și legislației
corespunzătoare aplicabile acesteia, cu excepția cazurilor în
care nerespectarea se datorează forței majore, faptului celeilalte
părți ori îndeplinirii unei activități impuse de lege.
Art. 17. — FNGCIMM este direct răspunzător de acoperirea
oricărui prejudiciu ce ar putea deriva din neîndeplinirea sau
îndeplinirea necorespunzătoare a oricărei obligații din conținutul
mandatului acordat de MFP.
Art. 18. — Orice neînțelegeri decurgând din interpretarea sau
aplicarea prevederilor prezentei convenții vor fi soluționate de
părți pe cale amiabilă. În cazul în care nu se va putea ajunge la
un acord pe această cale, părțile convin ca neînțelegerile să fie
soluționate de instanțele judecătorești competente.
CAPITOLUL VIII
Alte clauze
Art. 19. — (1) Comunicările referitoare la prezenta convenție
se vor face la adresele și către persoanele menționate în
continuare:
MFP — Direcția generală de trezorerie și datorie publică
Boni Cucu – director general adjunct – front office
Tel: 00 40 21 319 98 54; fax: 00 40 21 312 67 92
e-mail: boni.cucu@mfinante.ro
Maria Elena Anghel — director general adjunct — back office
Tel: 004 0213 199 732; fax: 004 0213 111 608
e-mail: elena.anghel@mfinante.ro
FNGCIMM — Direcția sinteză, risc, strategie și relații instituționale
Irina Constantinescu — director executiv
Tel: 00 40 21 310.18.74; fax: 00 40 21 310.18.57
e-mail: irina.constantinescu@fngcimm.ro
Dan Mamara — consilier
Tel: 00 40 21 310.18.74; fax: 00 40 21 310.18.57
e-mail: dan.mamara@fngcimm.ro
ANAF – Direcția generală de colectare a creanțelor bugetare
Doru Dudaș — director general
Tel: 00 40 21 312.24.29 int. 213;
fax: 00 40 21 319.97.40
e-mail: doru.dudas@mfinante.ro

CAPITOLUL VI
Confidențialitate
Art. 13. — (1) Părțile sunt obligate să păstreze
confidențialitatea asupra tuturor faptelor, datelor și informațiilor
referitoare la activitatea desfășurată, precum și asupra oricărui
fapt, dată sau informație, aflate la dispoziția lor, care privesc
persoana, proprietatea, activitatea, afacerea, relațiile personale
sau de afaceri ale beneficiarilor finanțărilor garantate ori
informații referitoare la contractele încheiate cu clienții sau
serviciile prestate pentru aceștia.
(2) În înțelesul prezentului articol, se consideră client orice
persoană fizică ce beneficiază sau a beneficiat de serviciile
directe sau indirecte ale părților în contextul derulării Programului.
Art. 14. — Persoanele care participă, sub orice formă, la
administrarea, conducerea ori activitatea părților au obligația să
păstreze confidențialitatea asupra oricărui fapt, a oricăror date
sau informații la care se referă art. 13, de care au luat cunoștință
în cursul exercitării atribuțiilor lor în cadrul derulării Programului
și a executării prezentei convenții, și nu au dreptul de a le utiliza
în folos personal sau în folosul altuia, direct ori indirect. Această
obligație subzistă și după încetarea activității în cadrul părților
semnatare ale prezentei convenții.
Art. 15. — Obligația de păstrare a confidențialității, impusă de
prevederile art. 13 și art. 14, nu poate fi opusă unei autorități

(2) Orice modificare a datelor prevăzute la alin. (1) se
comunică în scris celeilalte părți, modificarea producând efecte
de la comunicare.
Art. 20. — Orice modificare sau revizuire a prezentei
convenții se va face în scris, cu acordul părților și cu respectarea
legislației în vigoare.
Art. 21. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezenta
convenție.
Art. 22. — Prezenta convenție se completează cu
prevederile din legislația în vigoare aplicabilă.
Art. 23. — Prezenta convenție intră în vigoare la data
semnării, rămâne în vigoare pe toată perioada de valabilitate a
garanțiilor acordate în cadrul Programului și își încetează
valabilitatea odată cu încetarea valabilității contractelor de
garantare încheiate de FNGCIMM.
Prezenta convenție a fost semnată de părți la data de ...........,
în 3 exemplare, fiecare având valoare de original și toate
constituind împreună un singur act juridic, dintre care două
exemplare pentru MFP și unul pentru FNGCIMM.

MFP

FNGCIMM

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/7.VII.2009

ANEXA Nr. 1

FNGCIMM — S.A. — IFN PRIMA CASĂ
Utilizarea plafoanelor de garantare la data de

.
— euro —

Nr.
crt.
1

Denumirea instituției de credit

Nr. contracte
în derulare

Plafon alocat

Valoarea
garanțiilor
acordate

Valoarea
promisiunilor de
garantare acordate

Total
plafon utilizat

Plafon neutilizat

2

3

4

5

6

7

8

Banca 1
..

TOTAL GENERAL:

Mod de completare:
Formularul se raportează lunar și se completează cu informații cumulate pentru sfârșitul lunii de raportare.
Informațiile se raportează agregat la nivel de instituție finanțatoare.
Totalul pe bănci și totalul general se raportează în euro, ca valoare exactă.
Echivalentul în euro al garanțiilor emise se calculează la cursul de schimb valabil în data acordării garanției.

ANEXA Nr. 2

Situația garanțiilor acordate de către FNGCIMM — S.A. — IFN la data de ...............

Nr.
crt.

Denumirea instituției de credit

Valuta de contract a
creditelor garantate

Valoarea garantată în valuta de contract
(valuta)

în luna de raportare
1

2

4

5

*

Observații

6

7

*

*

3

cumulat de la
începutul anului

Echivalent în lei al
garanțiilor emise în
luna de raportare

*

Banca 1
euro
lei
Total banca 1
Banca 2
euro
lei
Total banca 2
......
Total general

euro

*

lei
Mod de completare:
Prin acest formular se raportează valoarea garanțiilor emise efectiv, fără promisiunile de garantare.
Se completează cu informații din luna de raportare, dar și cumulat de la începutul anului până la sfârșitul lunii de raportare.
Informațiile se raportează agregat la nivel de instituție de credit și pe valuta de contract a creditelor garantate.
Echivalentul în lei al garanțiilor emise se calculează la cursul de schimb valabil în data acordării garanției.
Totalul pe instituție de credit și totalul general se calculează în coloanele 4 și 5 pe fiecare valută de contract și
în coloana 6 în lei.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/7.VII.2009
ANEXA Nr. 3

Scadențarul estimativ al rambursărilor de rate de capital aferente împrumuturilor garantate de
către FNGCIMM — S.A. — IFN la data de
.

Nr
crt.

Denumirea instituției de credit

Valuta de
contract a
creditelor
garantate

1

2

3

Rambursări de Rambursări de
rate de capital rate de capital în
în primul an al
al doilea an al
contractului de contractului de
credit (în valuta credit (în valuta
de contract)
de contract)
4

5

.......

Rambursări de
rate de capital
în al 29-lea an
al contractului de
credit (în valuta
de contract)

Rambursări de
rate de capital
în al 30-lea an
al contractului de
credit (în valuta
de contract)

Total

...

...

...

...

Banca 1
euro
lei
Banca 2
euro
lei
.....
Total general:

euro
lei

Mod de completare:
Pentru garanțiile emise în luna de raportare prin acest formular se raportează rambursările de rate de capital ce urmează
a fi efectuate, în valuta de contract, agregate pe instituții de credit.

ANEXA Nr. 4

Rambursările de rate de capital efectuate în contul împrumuturilor garantate
de către FNGCIMM — S.A. — IFN la data de................................
Nr
crt.

1

2

Valuta de contract
a creditelor garantate

3

Rambursări de rate de capital
efectuate în luna de raportare

Total rambursări
de rate de capital

în valuta de contract

Denumirea băncii

în valuta de contract

4

5

Banca 1
euro
lei
Banca 2
euro
.....

lei

Total general:

euro
lei

Mod de completare:
Prin acest formular se raportează rambursările de rate de capital efectuate în contul garanțiilor emise atât în luna de
raportare, cât și cumulat de la data garantării.
Informațiile referitoare la plățile efectuate se raportează agregat pe instituții finanțatoare, în valute de contract, atât pentru
plățile efectuate în luna de raportare, cât și pentru plățile cumulate de la data contractării creditelor garantate.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/7.VII.2009

ANEXA Nr. 5

FONDUL NAȚIONAL DE GARANTARE A CREDITELOR
PENTRU ÎNTREPRINDERILE MICI ȘI MIJLOCII — S.A. — IFN

Filiala/Unitatea .......................................................
Str. ......... nr. ............ localitatea ............................
Persoana de contact .................. tel. ....................
Înscris nr. ..... din data de ....................................
Către .....................................................................*)
Spre știință .........................................................**)
Întrucât la scadența din data de ..................... domnul/doamna ....................................................***), cu domiciliul în
localitatea ............................., str. ............................. nr. ....., bl. ....., sc. ....., ap. ....., sectorul/județul ........................, cod numeric
personal ............................................, nu a achitat împrumutul acordat în cadrul programului ăPrima casă” de ..................****) și
aceasta a executat garanția acordată prin Contractul de garantare nr. ........... din data de ................, s-a întocmit, în temeiul art. .....
din Hotărârea Guvernului nr. ....... privind aprobarea normelor de implementare a programului ăPrima casă”, prezentul înscris prin
care s-au individualizat următoarele sume de plată:

Natura obligației
bugetare

Scadența
obligației
bugetare*****)

Nr. contractului de garantare
a creditului bancar
pentru cumpărarea unei
locuințe în cadrul programului
ăPrima casă”

Cuantumul
sumei datorate
— lei —

Sumele menționate mai sus se achită în contul .......................... .
Pe documentul de plată se indică în mod obligatoriu și numărul contractului de garantare a creditului bancar.
În cazul neplății sau al neprezentării dovezii efectuării acesteia, organele fiscale competente ale Agenției Naționale de
Administrare Fiscală vor proceda la aplicarea procedurii de executare silită, prevăzută de Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare, în temeiul contractului de garantare care, potrivit
dispozițiilor art. 1 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2009 privind unele măsuri în vederea implementării
programului ăPrima casă”, constituie titlu executoriu.
Pentru orice nelămuriri sau obiecții în legătură cu acest înscris se poate contacta persoana al cărei nume figurează mai
sus, la sediul nostru sau la numărul de telefon menționat.
Data emiterii:
Director,
Nume și prenume..............
Semnătura..............
L.S.
*)
**)
***)
****)
*****)

Organul fiscal competent al Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
Se vor completa numele și prenumele debitorului și adresa acestuia.
Numele și prenumele debitorului.
Se completează denumirea băncii care a acordat creditul pentru cumpărarea locuinței, în cadrul programului ăPrima casă”.
Se completează data plății garanției de către Fond.

ANEXA Nr. 2

C O N V E N Ț I E D E G A R A N TA R E

pentru programul ăPrima casă”
Încheiată între următoarele părți:
Banca ................................ , cu sediul social în ..............., telefon/fax .................., cod unic de înregistrare ........................,
înmatriculată în registrul comerțului sub nr. ................ și la registrul bancar sub nr. ...................., reprezentată de .........................,
în calitate de .................., și de ......................, în calitate de ................., denumită în continuare Finanțator.
și
Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii — S.A. — IFN, împuternicit prin Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 60/2009 privind unele măsuri în vederea implementării programului ăPrima casă”, în calitate de
mandatar al statului român, reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice, cu sediul social în București, str. Ștefan Iulian nr. 38,
sectorul 1, înmatriculat în registrul comerțului sub nr. J 40 /10581/2001, cod unic de înregistrare 14367083, înregistrat în Registrul
general al IFN sub nr. RG-PJR-41-110174 și în Registrul special al IFN sub nr. RS-PJR-41-110030, reprezentat de .........................,
în calitate de ........................, și de ....................., în calitate de............................., denumit în continuare Fond sau FNGCIMM.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/7.VII.2009

În scopul facilitării accesului persoanelor fizice la achiziția
unei locuințe prin contractarea de credite în cadrul programului
ăPrima casă”, denumit în continuare Programul, părțile convin
încheierea prezentei convenții în următoarele condiții:
CAPITOLUL I
Definiții
Art. 1. — Noțiunile utilizate în prezenta convenție au
următoarele semnificații:
a) Programul — programul ăPrima casă” aprobat prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2009 privind unele
măsuri în vederea implementării programului ăPrima casă” și
detaliat prin normele de implementare aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 717/2009;
b) condițiile Programului — criteriile de eligibilitate a
beneficiarilor și finanțatorilor, descrierea, acordarea,
monitorizarea și plata garanției;
c) garanție — angajament asumat de FNGCIMM, în numele
și în contul statului, materializat într-un contract de garantare,
care acoperă pierderea suportată de Finanțator, ca urmare a
producerii riscului de credit. Garanția se include în plafonul de
garantare în conformitate cu clauzele prezentei convenții;
d) plafon de garantare — suma maximă în limita căreia
Fondul garantează finanțările acordate de către Finanțator
beneficiarilor care îndeplinesc condițiile prevăzute la cap. 3 din
prezenta convenție;
e) Beneficiar — persoana fizică ce îndeplinește criteriile de
eligibilitate și normele de creditare ale Finanțatorului, care
solicită și primește finanțare din partea acestuia, garantată de
FNGCIMM, în numele și în contul statului, în cadrul Programului;
f) Finanțator — bancă, inclusiv unitățile teritoriale ale
acesteia (sucursale, agenții etc.), care îndeplinește criteriile de
eligibilitate și acordă o finanțare unui Beneficiar în cadrul
Programului;
g) finanțare garantată (principalul) — credit de maximum
60.000 euro sau echivalent în lei la cursul de schimb al BNR
valabil în data aprobării solicitării de garantare, acordat în cadrul
Programului, exclusiv dobânzile și comisioanele bancare și alte
sume datorate de Beneficiar în baza contractului de credit;
h) riscul de credit — neplata, parțială sau integrală, de către
Beneficiar a finanțării garantate (principalului);
i) convenție de garantare — document contractual cadru,
încheiat între Finanțator și FNGCIMM, care cuprinde, în
principal, clauze privind drepturile și obligațiile părților,
acordarea, monitorizarea și executarea garanțiilor;
j) solicitarea de garantare — documentul standard întocmit
de către una dintre unitățile Finanțatorului (sucursală, agenție
etc.), prin care se solicită FNGCIMM aprobarea garanției
individuale și includerea acesteia în plafonul de garantare
aprobat. Conținutul documentului este prezentat în anexa nr. 1
la prezenta convenție;
k) contract de garantare — document contractual încheiat
între FNGCIMM, Finanțator și Beneficiar, în care se prevăd
condițiile specifice de acordare și plată a unei garanții.
Conținutul documentului este prezentat în anexa nr. 2 la
prezenta convenție;
l) valoarea garanției — valoarea menționată în contractul de
garantare, al cărei nivel acoperă soldul finanțării garantate
(principalul), exclusiv dobânzile și comisioanele bancare și alte
sume datorate de beneficiar în baza contractului de credit;
m) perioada de valabilitate a garanției — perioada de la data
intrării în vigoare a garanției și până la data încetării răspunderii
FNGCIMM, în numele și în contul statului;
n) data încetării răspunderii FNGCIMM în numele și în contul
statului — data rambursării integrale de către Beneficiar a
finanțării garantate, la termen sau anticipată, sau data la care

Ministerul Finanțelor Publice plătește valoarea de executare a
garanției;
o) promisiune unilaterală de creditare — document emis de
Finanțator pe formularul din anexa nr. 3 la prezenta convenție,
prin care acesta își exprimă disponibilitatea de a acorda o
finanțare unui beneficiar care, la data acordării, trebuie să se
încadreze în criteriile de eligibilitate ale Programului.
Documentul are valabilitate pe perioada de construcție a
locuinței, dar nu mai mult de 18 luni;
p) promisiune de garantare — document emis de FNGCIMM
pe formularul din anexa nr. 4 la prezenta convenție, prin care
acesta își exprimă intenția de a garanta finanțarea care va fi
acordată Beneficiarului de către Finanțator. Documentul are
valabilitate pe perioada de construcție a locuinței, dar nu mai
mult de 18 luni;
q) comision de gestiune — suma achitată de Finanțator
pentru remunerarea activității de acordare și administrare a
garanției;
r) comision unic de analiză — suma achitată de Finanțator
pentru remunerarea activității de analiză și emitere a unei
promisiuni de garantare;
s) soldul finanțării garantate restante — soldul finanțării
(principalul) nerambursat la scadență, trecut integral la restanță
de către Finanțator și exigibil la data cererii de plată a garanției;
t) valoarea de executare a garanției — suma ce urmează a
fi plătită de către Ministerul Finanțelor Publice ca urmare a
producerii riscului de credit, egală cu soldul finanțării garantate
restante;
u) cerere de plată — document prin care Finanțatorul solicită
plata soldului garanției aferente finanțării garantate restante,
după înregistrarea unei întârzieri la rambursarea principalului
mai mare sau egală cu 60 de zile. Conținutul documentului este
prezentat în anexa nr. 5 la prezenta convenție.
CAPITOLUL II
Obiectul convenției
Art. 2.1. — Obiectul prezentei convenții îl constituie
garantarea de către Fond, în numele și în contul statului, în mod
direct, expres, irevocabil și necondiționat, a obligațiilor de
rambursare a finanțărilor acordate de Finanțator beneficiarilor
care îndeplinesc condițiile de garantare prevăzute la art. 3.1 din
prezenta convenție și condițiile specifice prevăzute în cadrul
normelor interne de creditare a finanțatorilor, în limita unui plafon
de garantare. Plafonul se alocă de către Fond, conform Hotărârii
Guvernului nr. 717/2009, și se comunică Finanțatorului conform
anexei nr. 10 la prezenta convenție.
Art. 2.2. — În limita plafonului de garantare alocat,
Finanțatorul solicită Fondului acordarea de garanții/emiterea de
promisiuni de garantare. Valoarea unei garanții/promisiuni de
garantare este de maximum 60.000 euro sau echivalentul în lei
la cursul de schimb al BNR valabil la data aprobării solicitării de
garantare.
Art. 2.3. — Garanțiile acordate de Fond în baza prezentei
convenții sunt valabile pe întreaga durată a finanțării.
Art. 2.4. — Beneficiarii pot achiziționa în cadrul Programului
următoarele tipuri de locuințe:
a) locuință finalizată;
b) locuință care urmează să se construiască;
c) locuință aflată în faza de construcție, denumită în
continuare construcție la roșu.
CAPITOLUL III
Criterii de eligibilitate la acordarea garanției
Art. 3.1. — Criterii de eligibilitate pentru beneficiarii care
achiziționează locuințe finalizate
a) la data intrării în vigoare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 60/2009 nu dețin în proprietate o locuință,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/7.VII.2009
individual sau în comun, împreună cu soții lor sau cu alte
persoane, indiferent de modul în care a fost dobândită, și nici
nu au în derulare un credit ipotecar. Dovada îndeplinirii acestui
criteriu se face cu declarația pe propria răspundere a
Beneficiarului, dată în formă autentică;
b) achiziționează în cadrul Programului o locuință finalizată,
aflată pe teritoriul României, înscrisă în cartea funciară în
condițiile legii și liberă de sarcini, cu excepția privilegiului
vânzătorului asupra prețului;
c) îndeplinesc condițiile specifice prevăzute în cadrul
normelor interne de creditare a finanțatorilor;
d) dispun de un avans de minimum 5% din prețul de achiziție
al locuinței, dacă prețul acesteia este mai mic sau egal cu
60.000 euro, sau de 3.000 euro plus diferența dintre prețul de
achiziție al locuinței și 60.000 euro, dacă prețul acesteia este
mai mare de 60.000 euro;
e) se obligă să constituie un depozit colateral pentru
garantarea dobânzii, în valoare egală cu 3 rate de dobândă,
valabil pe întreaga durată a finanțării;
f) se obligă să nu înstrăineze locuința achiziționată în primii
5 ani de la data dobândirii. După expirarea acestui termen, în
cazul preluării contractului de credit de către un terț, acesta
trebuie să întrunească criteriile de eligibilitate ale beneficiarilor
Programului;
g) se obligă să constituie în favoarea statului român,
reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice, o ipotecă de rang I
asupra locuinței achiziționate din finanțarea garantată și este de
acord cu notarea în cartea funciară a interdicției de vânzare a
acesteia pe o perioadă de 5 ani și a interdicției de grevare cu
alte sarcini;
h) se obligă să asigure locuința achiziționată din finanțarea
garantată împotriva tuturor riscurilor și cesionează drepturile de

17

despăgubiri în favoarea statului român, reprezentat de Ministerul
Finanțelor Publice.
Art. 3.2. — Criteriile de eligibilitate pentru beneficiarii
care achiziționează locuințe care urmează să se
construiască sau locuințe aflate în faza de construcție
ăconstrucții la roșu”:
a) la data intrării în vigoare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 60/2009, nu dețin în proprietate o locuință,
individual sau în comun, împreună cu soții lor sau cu alte
persoane, indiferent de modul în care a fost dobândită, și nici
nu au în derulare un credit ipotecar. Dovada îndeplinirii acestui
criteriu se face cu declarația pe propria răspundere a
beneficiarului, dată în formă autentică;
b) îndeplinesc condițiile specifice prevăzute în cadrul
normelor interne de creditare ale finanțatorilor;
c) dețin un antecontract încheiat cu o societate de construcții;
d) își asumă obligația de îndeplinire a criteriilor de eligibilitate
prevăzute la art. 3.1 lit. b), d), e), f), g) și h), printr-o declarație
pe propria răspundere, semnată în fața funcționarului bancar.
Conținutul documentului este prezentat în anexa nr. 6 la
prezenta convenție.
CAPITOLUL IV
Comisioane
Art. 4.1. — Comisionul de gestiune
Art. 4.1.1. — Pentru remunerarea activității de acordare și
administrare a garanției, Finanțatorul datorează Fondului un
comision de gestiune al cărui procent este de 0,37% pe an,
calculat la soldul finanțării.
Art. 4.1.2. — Comisionul de gestiune pentru garanțiile
acordate se calculează astfel:

(1) pentru intervalul cuprins între data acordării și 31 decembrie a anului respectiv (primul an):

Procent
comision
Comision de gestiune

x

Valoare
garanție*)

=

Nr. de luni până
la sfârșitul anului**)

x

12

*) Valoarea garanției în lei sau echivalent lei la cursul de schimb al BNR, valabil la data aprobării solicitării de garantare.
**) Inclusiv luna în care se aprobă solicitarea de garantare.

(2) pentru anii următori (întregi):
Comision de gestiune

=

Procent comision

x

Sold garanție*) la 31 decembrie an precedent celui de plată**)

Comision de gestiune = Procent comision x Sold garanție*) la 31 decembrie an precedent celui de plată**)
*) Soldul garanției în lei sau echivalent lei la cursul de schimb al BNR, valabil la data de 31 decembrie a anului precedent.
**) În cazul în care la data de 31 decembrie a anului precedent finanțarea aprobată nu a fost acordată, comisionul aferent anului în curs se calculează
la valoarea garanției din solicitarea de garantare.

(3) pentru ultima fracțiune de an:
Procent
comision
Comision de gestiune

x

Sold garanție*) la 31 decembrie
an precedent celui de plată

x

Nr. luni până la
scadența finanțării**)

=
12

*) Soldul garanției în lei sau echivalent lei la cursul de schimb al BNR, valabil la data de 31 decembrie a anului precedent.
**) Exclusiv ultima lună de valabilitate a contractului de garantare.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/7.VII.2009

Art. 4.1.3. — Plata comisionului de gestiune se face în contul
Fondului nr. .........................., deschis la ....................................,
eșalonat, în rate anuale, proporțional cu numărul de luni de
garantare, astfel:
a) pentru primul an de valabilitate a contractului de garantare,
în termen de maximum 3 zile lucrătoare de la primirea aprobării
solicitării de garantare;
b) pentru anii următori de valabilitate a contractului de
garantare — până la data de 1 martie a anului de plată, pe baza
facturii transmise de Fond, sau până la data scadenței finale,
dacă în ultimul an scadența finală este anterioară datei de
1 martie.
Art. 4.1.4. — Comisionul de gestiune pentru garanțiile
aferente finanțărilor în valută se plătește în echivalent lei astfel:
a) la cursul de schimb al BNR valabil în data aprobării
solicitării de garantare, în cazul comisionului datorat pentru
intervalul dintre data aprobării garanției și data de 31 decembrie
a anului respectiv;
b) la cursul de schimb al BNR valabil în data de
31 decembrie a anului anterior celui de plată, în cazul
comisionului datorat pe următorii ani de valabilitate a
contractului de garantare.
Art. 4.1.5. — (1) Pentru întârzieri în plata comisionului de
gestiune, Finanțatorul datorează penalități de 0,1% pe zi de
întârziere, aplicate la suma datorată. Pentru transformarea în lei
a penalităților ce privesc garanțiile aferente finanțărilor în valută,
se va utiliza cursul de schimb al BNR valabil în data de
31 decembrie a anului precedent celui de plată.
(2) În cazul în care Finanțatorul nu achită comisionul de
gestiune restant și penalitățile de întârziere datorate în termen
de 30 de zile calendaristice de la data la care a fost notificat în
acest sens, Fondul este în drept să treacă la recuperarea pe
cale judiciară a debitului, în condițiile legii.
Art. 4.1.6. — Obligația de plată a comisionului de gestiune
încetează la data înregistrării la Fond a cererii de plată.
Art. 4.2. — Comisionul unic de analiză
Art. 4.2.1. — (1) Pentru remunerarea activității de analiză și
emitere a unei promisiuni de garantare, Finanțatorul datorează
Fondului un comision unic de analiză de 0,15% aplicat la
valoarea promisiunii unilaterale de creditare emise de finanțator.
Comision unic
=
de analiză

Procent
comision

x

Valoarea promisiunii
unilaterale de creditare

(2) Valoarea promisiunii de garantare este exprimată în euro
sau în echivalent lei la cursul de schimb al BNR valabil în data
emiterii promisiunii de garantare.
(3) Comisionul unic de analiză este suportat de Beneficiar.
CAPITOLUL V
Garanția
Art. 5.1. — (1) Garanția acoperă integral valoarea finanțării
garantate, dar nu mai mult de 60.000 euro sau echivalent lei la
cursul de schimb al BNR valabil în data aprobării solicitării de
garantare.
(2) Garanția se acordă în euro sau în monedă națională și
se plătește în monedă națională, la cursul de schimb comunicat
de BNR și valabil la data plății.
(3) Valoarea garanției se diminuează cu valoarea ratelor de
capital (principal) rambursate de Beneficiar.
Art. 5.2. — Este irevocabilă — furnizorul protecției nu își
poate rezerva prin contract dreptul de a revoca unilateral
garanția sau de a crește costul efectiv al garanției, cu excepția

cazului în care cumpărătorul protecției nu plătește la scadență
costul protecției.
Art. 5.3. — Este necondiționată — contractul prin care este
furnizată protecția nu conține nicio clauză asupra căreia
cumpărătorul protecției nu deține controlul, clauză care să poată
scuti garantul de obligația de a plăti în termen de maximum
90 de zile calendaristice, în cazul în care obligatul principal nu
achită la termen plata scadentă/plățile scadente.
Art. 5.4. — Este directă și expresă — protecția furnizată de
garanție este legată în mod clar de expuneri ce pot fi identificate
cu exactitate sau de un portofoliu de expuneri clar delimitat,
astfel încât gradul de acoperire al protecției este clar definit și nu
poate fi pus la îndoială.
Art. 5.5. — Este plătibilă la prima cerere scrisă a
Finanțatorului.
Art. 5.6. — Are valoare determinată, inițial egală cu valoarea
rezultată din raportul de evaluare a locuinței mai puțin avansul,
fără a depăși 60.000 euro sau echivalent lei la cursul de schimb
al BNR valabil în data aprobării solicitării de garantare. Raportul
de evaluare va fi întocmit de un evaluator autorizat, agreat de
Finanțator.
Art. 5.7. — Răspunderea Fondului, în numele și în contul
statului, începe la data semnării de către părți a contractului de
garantare.
Art. 5.8. — Pentru garanția acordată, Beneficiarul constituie
o ipotecă de rang I asupra locuinței achiziționate prin Program
în favoarea statului român reprezentat de Ministerul Finanțelor
Publice, valabilă pe toata durata finanțării, cu notarea în cartea
funciară a interdicției de vânzare a acesteia pe o perioadă de
5 ani și a interdicției de grevare cu alte sarcini.
Art. 5.9. — Garanțiile încetează în următoarele situații:
a) la data rambursării integrale de către Beneficiar a finanțării
garantate, la termen sau anticipată;
b) la data la care Ministerul Finanțelor Publice plătește
valoarea de executare a garanției.
Art. 5.10. — Acordarea garanției se face astfel:
Art. 5.10.1. — În situația în care Finanțatorul solicită
acordarea unei garanții:
a) După aprobarea finanțării de către structurile sale
competente, Finanțatorul, direct sau prin unitățile sale teritoriale
(sucursale, agenții etc.), transmite Fondului solicitarea de
garantare, prin curier sau prin poștă cu confirmare de primire, la
sediul acestuia din str. Ștefan Iulian nr. 38, sectorul 1, București.
Solicitarea va fi însoțită de următoarele documente:
(i) documentul de identitate al Beneficiarului, precum și
al soțului/soției, dacă este căsătorit, în copie
certificată;
(ii) extras de carte funciară de informare privind imobilul
ce urmează să fie achiziționat din finanțare, eliberat
cu cel mult 15 zile înainte de data transmiterii
solicitării, în original;
(iii) titlul de proprietate al vânzătorului imobilului, în copie
certificată;
(iv) raportul de evaluare a imobilului, în copie certificată.
b) Fondul analizează documentația transmisă, respectiv
concordanța dintre datele înscrise în solicitarea de garantare,
documentele remise, criteriile de eligibilitate din Program,
verifică Beneficiarul în listele cu persoanele suspectate de
săvârșirea sau finanțarea actelor de terorism, publicate conform
legii, și adoptă hotărârea de aprobare/respingere.
c) În termen de 5 zile lucrătoare de la primirea solicitării,
Fondul comunică unității solicitante, prin fax, decizia adoptată.
Decizia de aprobare se transmite, prin fax, împreună cu o copie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/7.VII.2009
a facturii reprezentând contravaloarea comisionului de gestiune
datorat.
d) Finanțatorul achită comisionul de gestiune datorat pentru
acordarea garanției și transmite Fondului, prin fax, la
nr. ...................., copia documentului de plată.
e) Finanțatorul încheie contractul de credit și îl transmite
Fondului, prin fax, la nr. ......................... .
f) După îndeplinirea de către Finanțator a obligațiilor de la
lit. d) și e) Fondul redactează contractul de garantare în
4 exemplare originale pe care le remite Finanțatorului, prin curier
sau prin poștă cu confirmare de primire, în vederea semnării
acestora de către Finanțator și Beneficiar. Concomitent se
transmit, în original, factura cu contravaloarea comisionului de
gestiune datorat și decizia de aprobare a solicitării de garantare.
g) În termen de 5 zile lucrătoare de la primirea acestora,
Finanțatorul și Beneficiarul semnează și remit Fondului, prin
curier sau prin poștă cu confirmare de primire, contractul de
garantare, în toate cele 4 exemplare originale, împreună cu
graficul de rambursare al finanțării garantate.
h) În termen de 3 zile lucrătoare de la primire, Fondul
semnează contractul de garantare și transmite Finanțatorului,
prin curier sau prin poștă cu confirmare de primire, două
exemplare originale ale acestuia. Anterior transmiterii prin curier
sau prin poștă, contractul de garantare se comunică
Finanțatorului prin fax.
i) Finanțatorul remite Beneficiarului un exemplar original al
contractului de garantare, sub semnătură de primire.
Art. 5.10.2. — În situația în care Finanțatorul solicită
acordarea unei promisiuni de garantare:
a) După aprobarea cererii de emitere a promisiunii unilaterale
de finanțare de către structurile sale competente, Finanțatorul,
direct sau prin unitățile sale teritoriale (sucursale, agenții etc.),
transmite Fondului solicitarea de emitere a promisiunii de
garantare pe formularul din anexa nr. 8, prin curier sau prin
poștă cu confirmare de primire, la sediul acestuia din str. Ștefan
Iulian nr. 38, sectorul 1, București.
Solicitarea va fi însoțită de următoarele documente:
(i) documentul de identitate al beneficiarului, precum și
al soțului/soției, dacă este căsătorit, în copie
certificată;
(ii) antecontractul încheiat cu o societate de construcții
sau antecontractul de vânzare-cumpărare, în copie
certificată;
(iii) promisiunea unilaterală de creditare.
b) Fondul analizează documentația transmisă, respectiv
concordanța dintre solicitarea promisiunii de garantare,
documentele remise, verifică Beneficiarul în listele cu
persoanele suspectate de săvârșirea sau finanțarea actelor de
terorism, publicate conform legii, și decide aprobarea/
respingerea solicitării.
c) În termen de 5 zile lucrătoare de la primirea solicitării,
Fondul comunică unității solicitante, prin fax, decizia privind
solicitarea de emitere a promisiunii de garantare. Decizia de
aprobare se transmite prin fax, împreună cu o copie a facturii
reprezentând contravaloarea comisionului unic de analiză.
d) Finanțatorul achită comisionul unic de analiză datorat
pentru emiterea promisiunii de garantare și transmite Fondului,
prin fax, la nr. ...................., copia documentului de plată.
e) După achitarea comisionului unic de analiză, Fondul
transmite, prin curier sau prin poștă, cu confirmare de primire, în
original, factura cuprinzând comisionul datorat și promisiunea
de garantare.
Art. 5.11. — Orice modificări ale condițiilor inițiale prevăzute
în contractul de garantare vor fi solicitate Fondului pe formularul
din anexa nr. 7 și vor fi aprobate/respinse de Fond, în condițiile
prezentei convenții. Pe baza acestei aprobări, Fondul
redactează, semnează și transmite Finanțatorului actul adițional

19

la contractul de garantare, în vederea semnării lui de către
Finanțator și Beneficiar. Ulterior semnării, Finanțatorul remite
Fondului două exemplare originale ale acestuia. Nu pot face
obiectul actelor adiționale acele clauze ale contractului de
garantare care privesc condițiile de eligibilitate ale Programului.
Art. 5.12. — Preluarea creditului de către un alt beneficiar,
după expirarea perioadei de 5 ani de interdicție de vânzare a
imobilului, se consideră o nouă acordare și va fi analizată în
condițiile prezentei convenții.
CAPITOLUL VI
Drepturile și obligațiile părților
Art. 6.1. — Drepturile și obligațiile Finanțatorului
Pentru a beneficia de garanția Fondului, în numele și contul
statului, Finanțatorul se obligă:
a) la acordarea finanțării, să verifice îndeplinirea de către
Beneficiar a tuturor criteriilor de eligibilitate prevăzute în anexa
nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 717/2009 privind aprobarea
normelor de implementare a programului ăPrima casă”;
b) să solicite un avans de 5% din prețul de achiziție al
imobilului, dacă prețul acestuia este mai mic sau egal cu
60.000 euro, sau 3.000 euro plus diferența dintre prețul de
achiziție a locuinței și 60.000 euro, dacă prețul acesteia este mai
mare de 60.000 euro;
c) să solicite Beneficiarului, în situația achiziționării
locuințelor prevăzute la art. 2.4 lit. b) și c), să prezinte un
antecontract încheiat cu o societate de construcții;
d) să efectueze, prin intermediul unor evaluatori autorizați
agreați, evaluarea imobilului cu destinație de locuință;
e) să verifice, pe toată durata finanțării, îndeplinirea obligației
de asigurare a locuinței de către Beneficiar împotriva tuturor
riscurilor, iar drepturile de despăgubire să fie cesionate în
favoarea statului român, reprezentat de Ministerul Finanțelor
Publice;
f) să notifice Fondului, pe toată durata valabilității contractelor
de garantare, beneficiarii care nu și-au reînnoit polițele de
asigurare a locuinței, în termen de 3 zile lucrătoare de la data
expirării valabilității polițelor respective;
g) să instituie și să reînnoiască în favoarea statului român,
reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice, ipotecă de rangul I
asupra locuinței achiziționate din finanțarea garantată și să
prevadă în contractul de ipotecă interdicția de vânzare a
locuinței pe o perioadă de 5 ani de la data dobândirii, precum și
interdicția de grevare cu alte sarcini;
h) să urmărească realizarea înscrierii ipotecii și notarea
interdicțiilor în cartea funciară a imobilului respectiv;
i) să solicite Beneficiarului să constituie un depozit colateral
pentru garantarea dobânzii, în valoare egală cu 3 rate de
dobândă, valabil pe toata durata finanțării;
j) să nu perceapă comision de rambursare anticipată;
k) să nu insereze în contractele de finanțare clauze care să
permită modificarea unilaterală a acestuia;
l) să notifice Beneficiarul cu privire la declararea exigibilității
anticipate a finanțării garantate;
m) să plătească comisioanele datorate Fondului, în
termenele și condițiile prevăzute la cap. 4 din prezenta
convenție;
n) să prevadă în mod expres în contractele de credit separat
costurile cu dobânda exprimate în raport cu EURIBOR/ROBOR
la 3 luni și separat costurile cu comisioanele;
o) să acorde finanțările în cadrul Programului, pe o perioadă
de maximum 30 de ani.
Art. 6.2. — Pe parcursul derulării contractelor de garantare
Finanțatorul are următoarele obligații de raportare:
a) să confirme anual, până la data de 30 martie a anului de
raportare, menținerea criteriilor de eligibilitate ale Programului
în derularea contractelor de finanțare încheiate în condițiile

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/7.VII.2009

acestuia și îndeplinirea tuturor obligațiilor asumate prin
contractele de garantare;
b) să transmită lunar prin sediul central al Finanțatorului,
până în data de 7 a lunii curente pentru luna anterioară de
raportare, în format electronic, la adresa de e-mail
primacasamonitorizare@fngcimm.ro informații referitoare la
finanțările garantate de acesta, utilizând formularele prevăzute
în anexa nr. 9 la prezenta convenție. Aceste informații vor fi
utilizate de Fond pentru efectuarea raportărilor prevăzute de
reglementările BNR și a celor la care este obligat prin convenția
cu Ministerul Finanțelor Publice.
Art. 6.3. — Drepturile și obligațiile Fondului
a) să solicite Finanțatorului informații suplimentare atunci
când elementele cuprinse în solicitarea de garantare și în
documentația furnizată nu sunt suficiente pentru efectuarea
analizei;
b) să urmărească și să verifice îndeplinirea de către
Finanțator a obligațiilor asumate prin contractul de garantare, la
termenele și în condițiile prevăzute de acesta;
c) să urmărească periodic stadiul derulării creditului, pe baza
situațiilor furnizate de către Finanțator, conform prevederilor
contractului de garantare;
d) să verifice încadrarea cererii de plată în termenii și
condițiile convenției pentru implementarea Programului,
convenției de garantare și ale contractului de garantare;
e) să comunice debitorului beneficiar al garanției, în termen
de 15 zile calendaristice de la data efectuării de către Ministerul
Finanțelor Publice a plății garanției către finanțator, înscrisul prin
care se individualizează creanța bugetară rezultată prin plată,
exprimată în moneda națională și data scadenței acesteia;
comunicarea se face prin poștă, cu scrisoare recomandată cu
dovadă de primire, sau prin alte mijloace ce asigură
transmiterea actelor și confirmarea primirii acestora;
f) să evalueze, la intervale regulate de 3 luni, modul de
utilizare de către Finanțator a plafonului alocat și să efectueze
realocări în funcție de gradul de utilizare a plafonului alocat,
conform anexei nr. 10;
g) să comunice Finanțatorului decizia cu privire la cererea
de plată a garanției, precum și faptul că s-a transmis la
Ministerul Finanțelor Publice dosarul în vederea efectuării plății;
h) să transmită la Agenția Națională de Administrare Fiscală,
în vederea declanșării executării silite a Beneficiarului,
documentația prevăzută de Hotărârea Guvernului nr. 717/2009.
CAPITOLUL VII
Plata garanției
Art. 7.1. — Cererea de plată se transmite de către Finanțator
în termen de maximum 75 de zile calendaristice de restanță la
plată a Beneficiarului, împreună cu următoarele documente:
a) documentul de identitate al beneficiarului, precum și al
soțului/soției dacă este căsătorit, în copie certificată pentru
conformitate cu originalul;
b) contractul de credit, însoțit de toate actele adiționale
încheiate la acesta, în copie certificată pentru conformitate cu
originalul;
c) contractul de ipotecă în original și încheierea privind
intabularea ipotecii și notarea interdicțiilor de vânzare și grevare,
în copie certificată pentru conformitate cu originalul;
d) contractul de cash colateral, înregistrat la Arhiva
Electronică de Garanții Reale Mobiliare, în copie certificată
pentru conformitate cu originalul;
e) polița de asigurare a locuinței, valabilă la data transmiterii
cererii de plată, cesionată în favoarea statului român reprezentat
de Ministerul Finanțelor Publice, în original sau copie certificată
după notificarea transmisă Fondului conform art. 6.1. lit. e) din

prezenta Convenție, în cazul inexistenței unei polițe valabile de
asigurare a locuinței;
f) extrasul contului curent și extrasul contului de credit al
Beneficiarului din care să reiasă trecerea la restanță a întregii
finanțări garantate, în copie certificată pentru conformitate cu
originalul;
g) referatul de credit și hotărârea de aprobare a finanțării, în
copie certificată pentru conformitate cu originalul;
h) declarația autentică pe propria răspundere a Beneficiarului
din care să rezulte că acesta nu deține în proprietate o locuință,
individual sau în comun, împreună cu soțul/soția sau cu alte
persoane, indiferent de modul în care a fost dobândită, și nici
nu are în derulare un credit ipotecar, în original;
i) documentul care atestă dovada plății avansului de către
Beneficiar, în copie certificată pentru conformitate cu originalul;
j) notificarea băncii către Beneficiar cu privire la declararea
exigibilității anticipate a finanțării garantate, în copie certificată
pentru conformitate cu originalul.
Art. 7.2. — (1) În termen de cel mult 10 zile calendaristice de
la primirea cererii de plată, Fondul analizează și
aprobă/respinge cererea de plată.
(2) Plata garanției se face numai în condițiile respectării de
către Finanțator a obligațiilor prevăzute la art. 6.1 lit. a) — k), m)
și n) și art. 7.1 din prezenta convenție.
(3) Dacă Finanțatorul nu transmite cererea de plată în
termenul prevăzut la art. 7.1 și/sau cererea de plată nu este
însoțită de toate documentele prevăzute la același alineat,
răspunderea pentru această conduită îi revine integral.
(4) Decizia referitoare la cererea de plată se comunică
Finanțatorului și Ministerului Finanțelor Publice cel mai târziu în
ziua următoare adoptării.
(5) Plata garanției se face de către Ministerul Finanțelor
Publice, pe baza deciziei Fondului de aprobare a cererii de
plată, în termen de maximum 15 zile calendaristice de la data
primirii de către Fond a cererii de plată, fără însă a depăși 90 de
zile calendaristice de restanță la plată a beneficiarului.
(6) Sumele garantate de Fond se plătesc Finanțatorului de
către Ministerul Finanțelor Publice din bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Finanțelor Publice — Acțiuni generale, pe
baza deciziei Fondului de aprobare a plății și se recuperează,
prin executare silită, de către organele competente ale Agenției
Naționale de Administrare Fiscală de la beneficiarii finanțării
garantate, conform reglementărilor legale în materie de
colectare a creanțelor fiscale.
Art. 7.3. — Plata sumei aferente garanției acordate pentru
finanțări în valută se face în lei, la cursul de schimb al BNR,
valabil la data plății.
Art. 7.4. — După primirea comunicării Ministerului Finanțelor
Publice privind plata garanției, Fondul notifică Beneficiarul cu
privire la plata efectuată și, în cazul în care acesta nu achită
debitul în termenul acordat, înaintează dosarul de executare
organelor teritoriale competente ale Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, în vederea recuperării debitului, conform
legii.
CAPITOLUL VIII
Comunicări
Art. 8.1. — (1) Toate comunicările privind prezenta convenție
se vor face la adresele părților indicate în preambul, în atenția
conducătorilor următoarelor structuri interne:
Pentru Finanțator:
..........................................................................
Pentru Fond:
..........................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/7.VII.2009
(2) Părțile își vor comunica reglementările specifice
Programului în termen de cel mult 10 zile lucrătoare de la
semnarea prezentei convenții. Orice modificări ale acestora se
vor comunica în maximum 10 zile lucrătoare de la aprobare.
Art. 8.2. — Părțile declară prin prezenta că respectă
standardele de cunoaștere a clientelei impuse de autoritatea de
supraveghere și legislația aplicabilă.
Art. 8.3. — Părțile își vor comunica rapoartele anuale, în
forma destinată publicului, conform legii.
Art. 8.4. — (1) Părțile vor aduce la cunoștința unităților lor
teritoriale (sucursale, agenții etc.) prevederile prezentei
convenții.
(2) Părțile sunt de acord să promoveze facilitățile de
finanțare-garantare convenite prin prezenta convenție prin
postare pe website-urile proprii, pliante de promovare și alte
materiale promoționale ale celor două instituții, organizarea în
comun de evenimente etc.

21

Art. 10.2. — Prezenta convenție se încheie pe durata
Programului și poate înceta prin denunțare unilaterală, în orice
moment, cu un preaviz de 60 de zile calendaristice. În acest caz
părțile rămân răspunzătoare pentru obligațiile asumate în baza
convenției, a solicitărilor aprobate și a contractelor de garantare
emise înainte de data încetării.
CAPITOLUL XI
Dispoziții finale

Art. 10.1. — Fondul are dreptul să suspende unilateral
acordarea de garanții în temeiul prezentei convenții în cazul în
care Finanțatorul nu respectă obligațiile prevăzute la art. 6.2.
Suspendarea se produce de drept în ziua lucrătoare următoare
primirii comunicării Fondului și încetează la data executării de
către Finanțator a obligațiilor care au constituit motiv al
suspendării.

Art. 11.1. — Părțile garantează că persoanele care
semnează prezenta convenție sunt împuternicite în mod legal
pentru aceasta, potrivit dispozițiilor legale în vigoare la data
semnării convenției, actelor constitutive, normelor și
regulamentelor interne.
Art. 11.2. — Ori de câte ori în prezenta convenție sau în
anexele la aceasta se face referire la documente certificate,
părțile înțeleg faptul că acele documente poartă înscrisă
expresia ăconform cu originalul”, însoțită de numele, prenumele,
funcția și semnătura persoanei care face certificarea.
Art. 11.3. — În cazul în care actele normative referitoare la
programul ăPrima casă” vor fi modificate/completate, clauzele
corespunzătoare ale prezentei convenții se vor considera
amendate în conformitate cu dispozițiile normative respective.
Art. 11.4. — Prevederile prezentei convenții pot fi modificate
prin acte adiționale, semnate de ambele părți, și se completează
cu dispozițiile corespunzătoare din legislația în vigoare.
Art. 11.5. — Prezenta convenție include următoarele anexe:
— anexa nr. 1 — Solicitare de garantare;
— anexa nr. 2 — Contract de garantare;
— anexa nr. 3 — Promisiune unilaterală de creditare;
— anexa nr. 4 — Promisiune de garantare;
— anexa nr. 5 — Cererea de plată;
— anexa nr. 6 — Declarația beneficiarului;
— anexa nr. 7 — Solicitare de modificare a contractului de
garantare;
— anexa nr. 8 — Solicitare emitere promisiune de garantare;
— anexa nr. 9 — Situația finanțărilor garantate;
— anexa nr. 10 — Comunicare plafon garanții — program
ăPrima casă”.
Prezenta convenție a fost încheiată în 3 exemplare originale,
două exemplare pentru Fond, dintre care unul va fi comunicat
Ministerului Finanțelor Publice, unul pentru Finanțator, s-a
semnat de către Fond în data de ......................... și de către
Finanțator în data de .............................. și intră în vigoare la
data de ................................................... .

Fond

Finanțator

CAPITOLUL IX
Alte dispoziții
Art. 9.1. — Părțile recunosc că se află sub incidența
prevederilor
din
legislația
bancară
referitoare
la
confidențialitatea și secretul bancar.
Art. 9.2. — Forța majoră — așa cum este aceasta definită în
doctrina juridică și jurisprudență — apără de răspundere partea
care o invocă, sub condiția anunțării celeilalte părți în termen de
10 zile lucrătoare de la apariție și a probării acestui eveniment
cu documente justificative eliberate de Camera de Comerț și
Industrie a României. Încetarea forței majore va fi anunțată tot
într-un termen de 10 zile lucrătoare. Neîndeplinirea formalităților
de anunțare a forței majore atrage decăderea părții în cauză din
dreptul de a o invoca și de a beneficia de prevederile acestui
articol.
Art. 9.3. — Orice litigiu apărut între părțile semnatare în
legătură cu încheierea, interpretarea sau executarea prezentei
convenții se soluționează pe cale amiabilă, prin conciliere, în
condițiile art. 7201 din Codul de procedură civilă. În cazul în care
concilierea rămâne fără rezultat, părțile vor supune litigiul spre
soluționare instanțelor judecătorești competente de la sediul
social al Fondului.
CAPITOLUL X
Suspendarea și încetarea convenției

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/7.VII.2009
ANEXA Nr. 1

S O L I C I TA R E D E G A R A N TA R E

Emisă în baza prevederilor Convenției nr. ............. din data de ...................., denumită în continuare convenție.
1. Finanțatorul ..............................................., prin Sucursala/Agenția ..........................................................., cu sediul în
localitatea .............................., str. ............................ nr. ......, județul/sectorul .................., înmatriculat la registrul comerțului sub
nr. .............................., cod unic de înregistrare ....................., telefon.................., fax ..................., e-mail ..................., reprezentat
de ..................................., în calitate de .................................., și de ..................................., în calitate de ...............................,
având cont bancar nr. ...................................., deschis la ........................................,
solicită acordarea unei garanții în sumă de ............................................................... lei/euro pentru
2. Beneficiarul (numele și prenumele) ...................................................., pseudonim ............, cetățean ..............................,
data nașterii .........., locul nașterii ............, cu domiciliul/rezidența în localitatea ..............................., str. ........................... nr. ......,
bl. ......., sc. .........., et. ......., ap. ........, județul/sectorul ...................., telefon ..............................., e-mail .....................................,
legitimat cu ......, seria......... nr. ..................., eliberat de ...................................................... la data de .......................................,
CNP ......................................, de profesie ..............................., angajat la.............................., care îndeplinește condițiile prevăzute
la art. 3.1 din convenția sus-menționată.
Beneficiarul este/nu este persoană expusă politic .................... (DA/NU).
Beneficiarul real al garanției ................................................................................................
3. Soț/soție (nume și prenume) ...................................................., pseudonim ............, cetățean .............................., data
nașterii .........., locul nașterii ............, cu domiciliul/rezidența în localitatea ..............................., str. .................... nr. ......, bl. .......,
sc. .........., et. ......., ap. ........, județul/sectorul ...................., telefon ..................., e-mail .............................., legitimat cu ......
seria......... nr. ..................., eliberat de............................................. la data de ......................., CNP......................................, de
profesie ..............................., angajat la .............................. .
4. Tipul finanțării: finanțare garantată prin programul ăPrima casă”.
5. Preț achiziție imobil rezultat din antecontractul de vânzare-cumpărare:..................................... lei/euro, din care
avans.......................... lei/euro, reprezentând.............% din valoarea finanțării.
6. Valoarea imobilului rezultată din raportul de evaluare:........................... lei/euro
7. Valoarea finanțării aprobate:............... lei/euro, data aprobării..........................
8. Depozit colateral pentru garantarea dobânzii, în valoare egală cu 3 rate de dobândă......................... lei/euro
9. Destinația finanțării: achiziție imobil cu destinația de locuință, constând în ....................................................................,
situat în localitatea ................................, str. .................... nr. ......., bl. ...., sc. ...., et. ...., ap. ....., județul/sectorul ................, înscris
în cartea funciară a localității ................................................... sub nr. ..........................., nr. topo ............................., aflat în
proprietatea ......................................................, conform titlului de proprietate ......................................................................................,
liber de sarcini conform extrasului de carte funciară pentru informare nr. .................. din .......................
10. Durata finanțării: ................................ ani/luni. Perioada de grație ......... luni
11. Data scadenței finanțării: ..........................................
12. Angajamente existente în sold la data prezentei:
a) la Finanțator ......................... lei, din care credite restante ...................... lei;
b) la alte instituții de credit/asimilate: .............., din care finanțări restante ......... .
13. Comisionul de gestiune cuvenit Fondului este de 0,37% pe an, calculat la soldul finanțării.
Menționăm că Finanțatorul a efectuat analiza documentației de credit conform normelor proprii, cu respectarea regulilor
de prudență impuse de cerințele activității bancare, și declară că Beneficiarul îndeplinește condițiile prevăzute la art. 3.1 din
Convenția de garantare și prevederile Hotărârii Guvernului nr. 717/2009.

Data: .......................

Finanțator
Persoane autorizate,
........................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/7.VII.2009

23
ANEXA Nr. 2

C O N T R A C T D E G A R A N TA R E

Nr. ............/.......................
Încheiat în baza prevederilor Convenției nr. ....../....... din data de...................., denumită în continuare convenție, între:
1. Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii — S.A. — IFN, împuternicit prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2009 privind unele măsuri în vederea implementării programului ăPrima casă”, în calitate
de mandatar al statului român, reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice, cu sediul social în București, str. Ștefan Iulian nr. 38,
sectorul 1, înmatriculat la registrul comerțului sub nr. J40/10581/2001, cod unic de înregistrare 14367083, înregistrat în Registrul
general al IFN sub nr. RG-PJR-41-110174 și în Registrul special al IFN sub nr. RS-PJR-41-110030, reprezentat de ...................,
în calitate de ..............., și de ..........................., în calitate de ........................, denumit în continuare FNGCIMM sau Fond,
2. Finanțatorul ......................................................, cu sediul social în ........................................................................,
telefon/fax .................., cod unic de înregistrare ........................, înmatriculat la registrul comerțului sub nr. ................ și la registrul
bancar sub nr. ...................., reprezentat de ....................., în calitate de ................, și de ......................, în calitate de.................,
denumit în continuare Finanțator,
și
3. Beneficiarul (numele și prenumele) ...................................................., pseudonim ............, cetățean ..............................,
data nașterii .........., locul nașterii ............, cu domiciliul/rezidența în localitatea ..............................., str. .................... nr. ......,
bl. ......., sc. ........, et. ......., ap. ........, județul/sectorul ...................., telefon ..................., e-mail .............................., legitimat cu ......,
seria .......... nr. ......................., eliberat de ............................................. la data de ......................, CNP........................................,
de profesie ..............................., angajat la ..............................,
În următoarele condiții:
CAPITOLUL 1
Definiții

CAPITOLUL 2
Obiectul contractului

Art. 1.1. — Termenii folosiți în prezentul contract au
următoarea semnificație:
a) Beneficiar — persoana fizică care îndeplinește criteriile
de eligibilitate prevăzute de Hotărârea Guvernului nr. 717/2009
privind aprobarea normelor de implementare a programului
ăPrima casă”;
b) Finanțator — banca, inclusiv unitățile teritoriale ale
acesteia (sucursale, agenții etc.), care îndeplinește criteriile de
eligibilitate și acordă Beneficiarului o finanțare;
c) condițiile programului — criteriile de eligibilitate pentru
beneficiari și finanțatori, descrierea, acordarea, monitorizarea și
plata garanției;
d) finanțarea garantată (principal) — credit de maximum
60.000 euro sau echivalentul în lei, acordat în cadrul
Programului, exclusiv dobânzile și comisioanele bancare și alte
sume datorate de Beneficiar în baza contractului de credit;
e) riscul de credit — neplata, parțială sau integrală, de către
Beneficiar a finanțării garantate (principalului);
f) valoarea garanției — valoarea menționată în contractul de
garantare, al cărei nivel acoperă soldul finanțării garantate
(principalului), exclusiv dobânzile și comisioanele bancare și alte
sume datorate de Beneficiar în baza contractului de credit;
g) valoarea de executare a garanției — suma ce urmează a
fi plătită de către Ministerul Finanțelor Publice ca urmare a
producerii riscului de credit, egală cu soldul finanțării garantate;
h) perioada de valabilitate a garanției — perioada de la data
intrării în vigoare a garanției și până la data încetării răspunderii
FNGCIMM în numele și în contul statului;
i) soldul finanțării garantate restante — soldul finanțării
(principalului) nerambursat la scadență, trecut integral la
restanță de către Finanțator și exigibil la data cererii de plată a
garanției;
j) cerere de plată — document prin care Finanțatorul solicită
plata soldului garanției aferente finanțării garantate restante,
după înregistrarea unui serviciu al datoriei principalului mai mare
de 90 de zile.

Art. 2.1. — (1) Prin prezentul contract, FNGCIMM
garantează, în numele și contul statului, în mod direct, expres,
irevocabil și necondiționat rambursarea finanțării constând în
credit în valoare de ............................ lei/euro, acordat de
Finanțator prin programul ăPrima casă” Beneficiarului, pentru
achiziția imobilului cu destinația de locuință constând în
.................................................................................., situat în
localitatea ................................ str. .................... nr. ...............,
bl. ...., sc. ...., et. ...., ap. ....., județul/sectorul ................, înscris
în cartea funciară a localității.................................................. sub
nr. ......................., nr. topo.................. .
(2) Imobilul se va achiziționa de la vânzătorul
............................................................, conform Antecontractului
de vânzare-cumpărare nr. ................/..................., autentificat
sub nr. ....../.................., și este liber de sarcini.
(3) Finanțarea se acordă prin Contractul de credit nr. ............
din data de .......................... pe termen de ..... ani, cu o perioadă
de grație de ..... luni.
Art. 2.2. — Valoarea maximă a garanției este de
.................................... lei/euro și se diminuează cu valoarea
ratelor de capital (principal) rambursate de Beneficiar în baza
contractului de credit încheiat cu Finanțatorul.
CAPITOLUL 3
Comisionul de gestiune
Art. 3.1. — Pentru remunerarea activității de acordare și
administrare a garanției, Finanțatorul datorează Fondului un
comision de gestiune al cărui procent este de 0,37% pe an,
calculat la soldul finanțării.
Art. 3.2. — Comisionul de gestiune pentru garanțiile acordate
se calculează potrivit cap. IV din convenție.
Art. 3.3. — Plata comisionului de gestiune se face în contul
Fondului nr. ........................., deschis la ..................................
eșalonat, în rate anuale, proporțional cu numărul de luni de
garantare, astfel:
a) pentru primul an de valabilitate a contractului de garantare,
în termen de maximum 3 zile lucrătoare de la primirea aprobării
solicitării de garantare;
b) pentru anii următori de valabilitate a contractului de
garantare — până la data de 1 martie a anului de plată, pe baza

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/7.VII.2009

facturii transmise de Fond sau până la data scadenței finale,
dacă în ultimul an scadența finală este anterioară datei de
1 martie.
Art. 3.4. — Comisionul de gestiune pentru garanțiile aferente
finanțărilor în valută se plătește în echivalent lei astfel:
a) la cursul de schimb al BNR valabil în data aprobării
solicitării de garantare, în cazul comisionului datorat pentru
intervalul dintre data aprobării garanției și data de 31 decembrie
a anului respectiv;
b) la cursul de schimb al BNR valabil în data de 31decembrie
a anului anterior celui de plată, în cazul comisionului datorat pe
următorii ani de valabilitate a contractului de garantare.
Art. 3.5. — (1) Pentru întârzieri în plata comisionului de
gestiune, Finanțatorul datorează penalități de 0,1% pe zi de
întârziere, aplicate la suma datorată. Pentru transformarea în lei
a penalităților ce privesc garanțiile aferente finanțărilor în valută
se va utiliza cursul de schimb al BNR valabil în data de
31 decembrie a anului precedent celui de plată.
(2) În cazul în care Finanțatorul nu achită comisionul de
gestiune restant și penalitățile de întârziere datorate în termen
de 30 de zile calendaristice de la data la care a fost notificat în
acest sens, Fondul este în drept să treacă la recuperarea pe
cale judiciară a debitului, în condițiile legii.
Art. 3.6. — Obligația de plată a comisionului de gestiune
încetează la data înregistrării la Fond a cererii de plată.
CAPITOLUL 4
Obligațiile părților
Art. 4.1. — Beneficiarul se obligă:
a) să ramburseze finanțarea garantată conform contractului
de credit prevăzut la art. 2.1 alin. (3) și eventualelor acte
adiționale la acesta;
b) să constituie și să mențină pe durata derulării finanțării
garantate un depozit colateral pentru garantarea dobânzii
aferente finanțării garantate, în valoare egală cu 3 rate de
dobândă;
c) să nu înstrăineze locuința achiziționată din finanțare în
primii 5 ani de la data dobândirii și să nu o greveze cu alte
sarcini;
d) să constituie în favoarea statului român, reprezentat de
Ministerul Finanțelor Publice, o ipotecă de rang I asupra locuinței
achiziționate din finanțarea garantată, valabilă pe toată durata
prezentului contract;
e) să solicite notarea în cartea funciară a interdicției de
vânzare a locuinței achiziționate din finanțarea garantată pentru
o perioadă de 5 ani de la data dobândirii acesteia, precum și a
interdicției de grevare cu sarcini;
f) să asigure imobilul ipotecat împotriva tuturor riscurilor pe
întreaga durată a prezentului contract și să cesioneze drepturile
de despăgubiri rezultate din polița de asigurare în favoarea
statului român, reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice;
g) să suporte din surse proprii costurile aferente operațiunilor
menționate la lit. d), e), f);
h) să restituie statului român, prin Ministerul Finanțelor
Publice, suma achitată în contul garanției acordate prin
prezentul contract; în cazul neîndeplinirii acestei obligații, debitul
va fi recuperat în mod silit de către organele teritoriale
competente ale Agenției Naționale de Administrare Fiscală
(ANAF), prin valorificarea locuinței ipotecate și prin alte
modalități prevăzute de lege;
i) să plătească accesorii la suma prevăzută la lit. h) egale cu
cele prevăzute de Codul de procedură fiscală pentru neplata la
termen a obligațiilor fiscale.
Art. 4.2. — Finanțatorul se obligă:
a) să solicite un avans de 5% din prețul de achiziție al
imobilului, dacă prețul acestuia este mai mic sau egal cu 60.000
euro, sau 3.000 euro plus diferența dintre prețul de achiziție a

locuinței și 60.000 euro, dacă prețul acesteia este mai mare de
60.000 euro;
b) să efectueze, prin intermediul unor evaluatori autorizați
agreați, evaluarea imobilului cu destinație de locuință;
c) să verifice pe toată durata finanțării îndeplinirea obligației
de asigurare a locuinței de către Beneficiar împotriva tuturor
riscurilor și cesionarea drepturilor de despăgubire în favoarea
statului român, reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice;
d) să notifice Fondului, pe toată durata valabilității
contractului de garantare, faptul că Beneficiarul nu și-a reînnoit
polița de asigurare a locuinței, în termen de 3 zile lucrătoare de
la data expirării valabilității poliței respective;
e) să instituie și să reînnoiască în favoarea statului român,
reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice, ipotecă de rangul I
asupra locuinței achiziționate din finanțarea garantată și să
prevadă în contractul de ipotecă interdicția de vânzare a
locuinței pe o perioadă de 5 ani de la data dobândirii, precum și
interdicția de grevare cu alte sarcini;
f) să urmărească realizarea înscrierii ipotecii și notarea
interdicțiilor în cartea funciară a imobilului respectiv și să obțină
documentele care fac dovada îndeplinirii acestor operațiuni;
g) să constituie și să verifice existența depozitului colateral
pentru garantarea dobânzii, în valoare egală cu 3 rate de
dobândă, pe toată durata derulării finanțării;
h) să nu perceapă comision de rambursare anticipată a
finanțării garantate;
i) să nu insereze în contractul de finanțare clauze care să
permită modificarea unilaterală a acestuia;
j) să notifice Beneficiarul cu privire la declararea exigibilității
anticipate a finanțării garantate;
k) să plătească comisionul datorat Fondului, în termenele și
în condițiile prevăzute la cap. IV din convenție;
l) să prevadă în mod expres în contractul de credit și/sau
actele adiționale la acesta separat costurile cu dobânda
exprimate în raport cu EURIBOR/ROBOR la 3 luni și separat
costurile cu comisioanele;
m) să transmită Fondului raportările periodice la termenele și
în condițiile prevăzute în convenție.
Art. 4.3. — Fondul se obligă:
a) să urmărească și să verifice îndeplinirea de către
Finanțator a obligațiilor asumate prin prezentul contract, la
termenele și în condițiile prevăzute de acesta;
b) să urmărească periodic stadiul derulării creditului, pe baza
situațiilor furnizate de către Finanțator, conform prevederilor
prezentului contract;
c) să verifice încadrarea cererii de plată în termenii și în
condițiile convenției și ale prezentului contract;
d) să comunice Finanțatorului decizia cu privire la cererea
de plată a garanției;
e) să comunice debitorului beneficiar al garanției, în termen
de 15 zile calendaristice de la data efectuării plății garanției către
Finanțator, înscrisul prin care se individualizează creanța
bugetară rezultată prin plată, exprimată în moneda națională, și
data scadenței acesteia; comunicarea se face prin poștă, cu
scrisoare recomandată cu dovada de primire, sau prin alte
mijloace ce asigură transmiterea actelor și confirmarea primirii
acestora;
f) să transmită la ANAF, în vederea declanșării executării
silite a Beneficiarului, documentația prevăzută de Hotărârea
Guvernului nr. 717/2009.
CAPITOLUL 5
Răspunderea părților
Art. 5.1. — Părțile răspund conform legii în cazul
neîndeplinirii, îndeplinirii necorespunzătoare sau cu întârziere a
obligațiilor ce le revin potrivit prezentului contract, convenției de
garantare și legislației corespunzătoare aplicabile acesteia, cu
excepția cazurilor în care nerespectarea se datorează forței

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/7.VII.2009
majore, faptului celeilalte părți ori îndeplinirii unei activități
impuse de lege.
CAPITOLUL 6
Plata garanției
Art. 6.1. — În cazul în care Beneficiarul nu achită ratele de
principal pe o perioadă mai mare de 60 de zile, Finanțatorul
poate transmite Fondului cererea de plată. Cererea de plată se
transmite Fondului în termen de maximum 75 de zile
calendaristice de restanță la plată a Beneficiarului, însoțită de
documentele prevăzute la art. 7.1 din convenție.
Art. 6.2. — (1) În termen de cel mult 10 zile calendaristice de
la primirea cererii de plată Fondul analizează și aprobă/respinge
cererea de plată.
(2) Plata garanției se face numai în condițiile convenției.
(3) Dacă Finanțatorul nu transmite cererea de plată în
termenul prevăzut la art. 6.1 și/sau cererea de plată nu este
însoțită de toate documentele prevăzute la art. 7.1 din
convenție, răspunderea pentru această conduită îi revine
integral.
(4) Decizia referitoare la cererea de plată se comunică
Finanțatorului și Ministerului Finanțelor Publice, cel mai târziu
în ziua următoare adoptării.
(5) Plata garanției se face de către Ministerul Finanțelor
Publice, pe baza deciziei Fondului de aprobare a cererii de
plată, în termen de maximum 15 zile calendaristice de la data
primirii de către Fond a cererii de plată, fără însă a depăși 90 de
zile calendaristice de restanță la plată a Beneficiarului.
(6) Suma garantată de Fond se plătește Finanțatorului de
către Ministerul Finanțelor Publice, din bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Finanțelor Publice — Acțiuni generale, și se
recuperează de la Beneficiar, prin executare silită, de către
organele competente ale ANAF, conform reglementărilor legale
în materie de colectare a creanțelor fiscale.
FNGCIMM,
................................

Art. 6.3. — Plata sumei aferente garanției acordate pentru
finanțări în valută se face în lei, la cursul de schimb al BNR
valabil la data plății.
Art. 6.4. — După plata garanției, Fondul notifică Beneficiarul
cu privire la plată, iar în cazul în care acesta nu achită debitul în
termenul acordat, înaintează dosarul de executare organelor
teritoriale competente ale ANAF, în vederea recuperării debitului,
conform legii.
CAPITOLUL 7
Litigii
Art. 7.1. — Orice litigiu apărut între părțile semnatare în
legătură cu încheierea, interpretarea sau executarea
prezentului contract se soluționează pe cale amiabilă, prin
conciliere, în condițiile art. 7201 din Codul de procedură civilă. În
cazul în care concilierea rămâne fără rezultat, părțile vor supune
litigiul spre soluționare instanțelor judecătorești competente de
la sediul social al Fondului.
CAPITOLUL 8
Dispoziții finale
Art. 8.1. — Prezentul contract intră în vigoare la data
semnării sale de către părți și este valabil pe toată durata
finanțării garantate.
Art. 8.2. — Modificarea prezentului contract se poate face
numai prin acordul părților, materializat în acte adiționale.
Art. 8.3. — În conformitate cu art. 1 alin. (4) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 60/2009 privind unele măsuri în
vederea implementării programului ăPrima casă”, prezentul
contract constituie titlu executoriu.
Încheiat astăzi, .................., în 4 exemplare originale, câte
unul pentru Finanțator și Beneficiar și două pentru FNGCIMM.

Finanțator,
................................

Beneficiar,
...............................
ANEXA Nr. 3

P R O M I S I U N E U N I L A T E R A L Ă D E C R E D I T A R E1)

Nr. ........../........................
Emisă în baza prevederilor Convenției nr. ............. din data de ...................., denumită în continuare convenție.
1. Finanțatorul ................................, cu sediul social în ............................, telefon/fax .............................., cod unic de
înregistrare ........................, înmatriculat în registrul comerțului sub nr. ................ și la registrul bancar sub nr. ....................,
reprezentat de dl ....................., în calitate de director general, și de dl ......................, în calitate de ................., denumit în continuare
Finanțator, la cererea
2. Beneficiarului (numele și prenumele) .
.........
, pseudonim .......................................,
cetățean ..............................,data nașterii .........., locul nașterii ............, cu domiciliul/rezidența în localitatea
. ............,
str.
nr.
, bl. ....., sc. ........, et. ....., ap.
..., județul/sectorul .
.... , telefon
..........
.,
e-mail.............................., legitimat cu ...... seria ......... nr. ..................., eliberat de ............................................................ la data
de ......................., CNP ......................................, de profesie ..............................., angajat la ......................................, care
îndeplinește condițiile prevăzute la art. 3.2 din convenția sus-menționată, își exprimă disponibilitatea de a acorda o
3. Finanțare în sumă de .................................... lei/euro, pe o durată de....................................., pentru o locuință care
urmează să se construiască/aflată în faza de construcție, constând în ....................................................................., situată în
localitatea
. ............., județul/sectorul .
, conform antecontractului de vânzare-cumpărare/contractului de
construire nr. ....../.................... .
4. Finanțatorul va acorda finanțarea, cu condiția ca Beneficiarul să se încadreze în criteriile de eligibilitate prevăzute de
programul ăPrima casă”.
Această promisiune unilaterală de creditare este valabilă până la data de .......................... (maximum 18 luni de la data
aprobării), sub condiția obținerii unei promisiuni de garantare.
Emisă astăzi, ......................, în două exemplare originale, dintre care unul se transmite Finanțatorului conform convenției
sus-arătate.
Finanțator
Persoane autorizate,
...........................................
1

Formular-cadru.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/7.VII.2009
ANEXA Nr. 4

P R O M I S I U N E D E G A R A N TA R E

Nr. ............./.............................
Emisă în baza prevederilor Convenției nr. ............. din data de ...................., denumită în continuare convenție.
1. Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii S.A. — IFN, cu sediul social în București,
str. Ștefan Iulian nr. 38, sectorul 1, telefon/fax 310.18.74/310.18.57, înmatriculat în registrul comerțului sub nr. J40/10581/2001, cod
unic de înregistrare 14367083,
își exprimă disponibilitatea de a garanta finanțarea în sumă de
, ce urmează a fi acordată de
2. Finanțatorul ........................................................................., prin Sucursala/Agenția ........................................, cu sediul
în localitatea
, str.
. nr.
, județul/sectorul
..., înmatriculat în registrul
comerțului sub nr.
, cod unic de înregistrare
.....
, telefon
, fax
... .,
e-mail ..................., reprezentat de
........
, în calitate de
.........
., și de
............
..,
în calitate de
.......
, având cont bancar nr.
, deschis la
..........,
3. Beneficiarului (numele și prenumele) .
.........
, pseudonim .....................................,
cetățean .............................., data nașterii .........., locul nașterii ............, cu domiciliul/rezidența în localitatea
. ............ ,
str.
nr.
, bl. ....., sc. ........, et. ....., ap.
..., județul/sectorul .
.... , telefon
........
.,
e-mail .............................., legitimat cu ...... seria ......... nr. ..................., eliberat de ............................... la data de .......................,
CNP ............................., de profesie ..............................., angajat la ..............................,
în baza promisiunii de creditare nr. ........ din data de .........................
La solicitarea Finanțatorului, primită în termenul de valabilitate a prezentei promisiuni, Fondul va acorda garanția, în
condițiile convenției.
Această promisiune de garantare este valabilă până la .......................... (maximum 18 luni de la data emiterii).
Emisă astăzi, ..................., în două exemplare originale, dintre care unul se transmite Finanțatorului conform convenției.

Fond
Persoane autorizate,
......................................
ANEXA Nr. 5

C E R E R E A D E P L AT Ă

privind Contractul de garantare nr. ......... din data de ................
1. Finanțatorul ................................................, prin Sucursala/Agenția ........................................, cu sediul în localitatea
, str.
. nr.
, județul/sectorul
..., înmatriculat în registrul comerțului sub
nr.
, cod unic de înregistrare
, telefon
, fax
... ., e-mail...................,
reprezentat de
........
, în calitate de
.........
., și de
............
.., în calitate de
.......
, având cont bancar nr.
, deschis la
.........., vă comunicăm
că la data ............................
2. Beneficiarul (numele și prenumele)
.
.........
, pseudonim ............, cetățean
.............................., data nașterii .........., locul nașterii ............, cu domiciliul/rezidența în localitatea
. ............ , str.
nr.
, bl. ....., sc. ........, et. ....., ap.
..., județul/sectorul .
.... , telefon
., e-mail
.............................., legitimat cu ...... seria ......... nr. ..................., eliberat de ............................................. la data de .......................,
CNP ......................................, de profesie ..............................., angajat la .............................., a rambursat din finanțarea garantată
suma de ...................................... lei/euro.
3. Finanțare garantată restantă ...
...................................... lei (și echivalent euro);
........................................................... euro (și echivalent lei)
4. Valoarea plății solicitate
.. lei (și echivalent euro);
......................................................... euro (și echivalent lei).
5. Plata se va efectua în contul Finanțatorului deschis la ........................................., cod IBAN
.
6. Anexăm la prezenta următoarele documente:
a) documentul de identitate al Beneficiarului, precum și al soțului/soției, dacă este căsătorit, în copie certificată pentru
conformitate cu originalul;
b) contractul de credit, însoțit de toate actele adiționale încheiate la acesta, în copie certificată pentru conformitate cu
originalul;
c) contractul de ipotecă în original și încheierea privind intabularea ipotecii și notarea interdicțiilor de vânzare și grevare,
în copie certificată pentru conformitate cu originalul;
d) contractul de cash colateral, înregistrat la Arhiva Electronică de Garanții Reale Mobiliare, în copie certificată pentru
conformitate cu originalul;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/7.VII.2009

27

e) polița de asigurare a locuinței, valabilă la data transmiterii cererii de plată, cesionată în favoarea statului român
reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice, în original sau copie certificată după notificarea transmisă Fondului conform convenției,
în cazul inexistenței unei polițe valabile de asigurare a locuinței;
f) extrasul contului curent și extrasul contului de credit al Beneficiarului, din care să reiasă trecerea la restanță a întregii
finanțări garantate, în copie certificată pentru conformitate cu originalul;
g) referatul de credit și hotărârea de aprobare a finanțării, în copie certificată pentru conformitate cu originalul;
h) declarația autentică pe propria răspundere a Beneficiarului, din care să rezulte că acesta nu deține în proprietate o
locuință, individual sau în comun, împreună cu soțul/soția sau cu alte persoane, indiferent de modul în care a fost dobândită, și
nici nu are în derulare un credit ipotecar, în original;
i) documentul care atestă dovada plății avansului de către Beneficiar, în copie certificată pentru conformitate cu originalul;
j) notificarea băncii către Beneficiar cu privire la declararea exigibilității anticipate a finanțării garantate, în copie certificată
pentru conformitate cu originalul.
Data

..............

Finanțator
Persoane autorizate,

ANEXA Nr. 6

DECLARAȚIE

Subsemnatul, .
.........
, cetățean .............................., născut la data de ............... în localitatea .................,
cu domiciliul/rezidența în localitatea
. ............ , str.
nr.
, bl. ....., sc. ........, et. ....., ap.
...,
județul/sectorul .
.... , telefon
., e-mail .............................., legitimat cu ...... seria ......... nr. ...................,
eliberat de ............................................. la data de ......................., CNP ......................................, de profesie ...............................,
angajat la ............................................, declar pe propria răspundere, cunoscând prevederile Codului penal privind falsul în
declarații, următoarele:
a) la data intrării în vigoare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 60/2009 nu dețin în proprietate o locuință, individual
sau în comun, împreună cu soțul meu sau cu alte persoane, indiferent de modul în care a fost dobândită, și nici nu am în derulare
un credit ipotecar;
b) intenționez să achiziționez, în condițiile Programului, o locuință finalizată, aflată pe teritoriul României, înscrisă în cartea
funciară în condițiile legii și liberă de sarcini, cu excepția privilegiului vânzătorului asupra prețului;
c) dispun de un avans de minimum 5% din prețul de achiziție al locuinței, dacă prețul acesteia este mai mic sau egal cu
60.000 euro, sau de 3.000 euro plus diferența dintre prețul de achiziție al locuinței și 60.000 euro, dacă prețul acesteia este mai
mare de 60.000 euro;
d) sunt de acord să constitui un depozit colateral pentru garantarea dobânzii, în valoare egală cu 3 rate de dobândă;
e) sunt de acord să nu înstrăinez locuința achiziționată în primii 5 ani de la data dobândirii și să nu o grevez cu sarcini;
f) sunt de acord să constitui în favoarea statului român, reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice, o ipotecă de rang I
asupra locuinței achiziționate din finanțarea garantată și sunt de acord cu notarea în cartea funciară a interdicției de vânzare a
acesteia pe o perioadă de 5 ani și a interdicției de grevare cu alte sarcini;
g) sunt de acord să asigur locuința achiziționată din finanțarea garantată împotriva tuturor riscurilor și să cesionez drepturile
de despăgubiri în favoarea statului român, reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice.
Semnată astăzi .................................

Semnătura
..................................

Verificat identitatea semnatarului
Funcționar bancar ....................................
Data ........................ și semnătura ....................

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/7.VII.2009
ANEXA Nr. 7

S O L I C I TA R E D E M O D I F I C A R E

a Contractului de garantare
Nr. ................./.............................
Emisă în baza prevederilor Convenției nr. ............. din data de ...................., denumită în continuare convenție.
1. Finanțatorul .........................................., prin Sucursala/Agenția ........................................, cu sediul în localitatea
, str.
. nr.
, județul/sectorul
........
..., înmatriculat la registrul comerțului
sub nr.
, cod unic de înregistrare
........................
, telefon
, fax
... .,
e-mail..................., reprezentat de
........
, în calitate de
.........
., și de
............
..,
în calitate de
.......
, având cont bancar nr.
, deschis la
..........,
solicită modificarea Contractului de garantare nr. ................ din data ....................... .
2. Modificările solicitate:
........................................................................................................................................
........................................................................................................................................
........................................................................................................................................
........................................................................................................................................
........................................................................................................................................
3. Data aprobării modificării de către Finanțator:
..
........................................................................
4. Documentele care stau la baza solicitării: ...........................................................................................................................
Data ...................

Finanțator
Persoane autorizate,
..

ANEXA Nr. 8

Nr. .......... din data ..........................
S O L I C I TA R E E M I T E R E P R O M I S I U N E D E G A R A N TA R E

Emisă în baza prevederilor Convenției nr. ............. din data de ...................., denumită în continuare convenție.
1. Finanțatorul ......................................, prin Sucursala/Agenția .................................................................., cu sediul în
localitatea
, str.
. nr.
, județul/sectorul
..., înmatriculat la registrul
comerțului sub nr.
, cod unic de înregistrare
..........
, telefon
, fax
... .,
e-mail..................., reprezentat de
........
, în calitate de
.........
., și de
............
..,
în calitate de
.......
, având cont bancar nr.
, deschis la
..........,
solicită emiterea unei promisiuni de garantare în sumă de
................... lei/euro pentru
2. Beneficiarul (numele și prenumele) .
.........
, pseudonim .............................................,
cetățean .............................., data nașterii .........., locul nașterii ............, cu domiciliul/rezidența în localitatea
. ............ ,
str.
.........
nr.
, bl. ....., sc. ........, et. ....., ap.
..., județul/sectorul .
.... , telefon
.,
e-mail.............................., legitimat cu ...... seria ......... nr. .................................., eliberat de .............................................. la data
de ......................., CNP ......................................, de profesie ..............................., angajat la .............................., în condițiile
Promisiunii unilaterale de creditare nr. ........... din data de .........................
3. Comisionul unic de analiză este de 0,15%, aplicat la valoarea promisiunii unilaterale de creditare emise de Finanțator.
Comisionul se va plăti într-o singură tranșă.
Menționăm că am efectuat analiza documentației conform normelor proprii, cu respectarea regulilor de prudență impuse
de cerințele activității bancare.
Anexăm la prezenta următoarele documente:
a) documentul de identitate al Beneficiarului, precum și al soțului/soției, dacă este căsătorit, în copie certificată;
b) antecontractul încheiat cu o societate de construcții sau antecontractul de vânzare-cumpărare, în copie certificată;
c) promisiunea unilaterală de creditare.
Data

..............

Finanțator
Persoane autorizate,
.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/7.VII.2009

ANEXA Nr. 9

FNGCIMM — S.A. — IFN
Program ăPrima casă”
SITUAȚIA

finanțărilor garantate existente în portofoliu la data de ..........................................

Nr.
crt.

Banca

Unitatea
teritorială
a băncii

1

2

3

Beneficiar
garanție

CNP

4

5

Dată
Număr
emitere
Garanție
contract
Valuta
contract
acordată
garantare
garantare

6

7

8

Rambursări de rate
de capital
[în valuta contract]

Suma
Număr zile
restantă
Nr.
Scadența
Sold
întârziere
aferentă poliței de poliței de
garanție*) plată rate
întârzierii asigurare asigurare
total
de principal
la plată
în luna de rambursări
raportare de rate de
capital

9

10

11

12

13

14

15

16

TOTAL LEI:
TOTAL EURO:
*) Sold garanție = garanție acordată diminuată cu ratele rambursate din principal.

ANEXA Nr. 10

Nr.

/

..

De la: Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii — S.A. — IFN
Către: ....................................
Referitor:

Comunicare plafon garanții — program ăPrima casă”

În conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 717/2009, vă comunicăm că, începând cu data prezentei, plafonul
alocat/realocat instituției dumneavoastră este de ......................................... euro.
Precizăm că, în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 717/2009, FNGCIMM — S.A. — IFN este autorizat
să evalueze, la intervale regulate de 3 luni, modul de utilizare de către instituția dumneavoastră a plafonului alocat și să efectueze
realocări între finanțatori în funcție de gradul de utilizare a plafoanelor alocate.
Menționăm că figurați în evidențele FNGCIMM — S.A. — IFN, la data de ............................................., cu un plafon alocat
de ............................... euro, din care utilizat ......................... euro.

Fond
Persoane autorizate,
.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/7.VII.2009

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. 2
din 19 ianuarie 2009
Dosar nr. 34/2008
Sub președinția domnului prof. univ. dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Înalta Curte de Casație și Justiție, constituită în Secții Unite, în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, cu modificările și completările ulterioare, s-a întrunit pentru a examina
recursul în interesul legii, declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, în vederea
stabilirii caracterului public sau nu al ședinței de judecată în care se soluționează cererea de liberare provizorie sub control judiciar.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, fiind prezenți 88 de judecători din totalul de 117 aflați în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în interesul legii, punând
concluzii pentru admiterea acestuia în sensul de a se stabili că în cazul judecării cererilor de liberare provizorie sub control judiciar
ședința de judecată este publică.
SECȚIILE UNITE,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
În practica instanțelor judecătorești nu există un punct de
vedere unitar în legătură cu caracterul public sau nu al ședinței
de judecată ce are ca obiect soluționarea cererilor de liberare
provizorie sub control judiciar.
Astfel, unele instanțe au judecat cererea de liberare
provizorie sub control judiciar în camera de consiliu.
Alte instanțe, dimpotrivă, au judecat astfel de cereri în
ședință publică.
Aceste din urmă instanțe au procedat în mod corect.
Publicitatea ședinței de judecată constituie un principiu în
dreptul procesual penal, consacrat pe plan european în
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, ratificată de România prin Legea nr. 30/1994, iar
pe plan intern, în Constituția României, în Legea nr. 304/2004
privind organizarea judiciară, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și, nu în ultimul rând, în Codul de
procedură penală.
Principiul publicității ședinței de judecată este înscris în art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale ca garanție a dreptului la un proces
echitabil, textul Convenției stabilind că orice persoană are
dreptul la judecarea în mod public a cauzei sale.
Curtea Europeană a Drepturilor Omului a subliniat în
jurisprudența referitoare la art. 6 paragraful 1 din Convenție rolul
principiului publicității, statuând că publicitatea procedurilor în
fața organelor judiciare, la care se referă art. 6 paragraful 1,
protejează justițiabilii împotriva unei justiții secrete, care s-ar
situa în afara controlului publicului; ea constituie, de asemenea,
unul dintre mijloacele care contribuie la menținerea încrederii în
instanțe. Prin transparența pe care o asigură administrării
justiției, publicitatea contribuie la realizarea scopului art. 6
paragraful 1: procesul echitabil, a cărui garantare constituie unul
dintre principiile fundamentale ale oricărei societăți democratice,
în sensul Convenției (Cauza Sutter împotriva Elveției, Hotărârea
din 22 februarie 1984, paragraful 26).
Constituția României stabilește în art. 127, integrat în cadrul
dispozițiilor constituționale referitoare la instanțele judecătorești,

că ăședințele de judecată sunt publice, afară de cazurile
prevăzute de lege”, dispoziție reluată în art. 12 din Legea
nr. 304/2004, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, în capitolul dedicat dispozițiilor generale privind
procedura judiciară.
În legea de procedură penală, principiul publicității ședinței
de judecată este consacrat în art. 290 alin. 1 teza I din Codul de
procedură penală, în cadrul dispozițiilor generale referitoare la
judecată. În sistematizarea acestor dispoziții, art. 290 alin. 1
teza I din Codul de procedură penală, potrivit căruia ăședința de
judecată este publică”, este înscris în continuarea dispoziției
generale cuprinse în art. 289, care reglementează celelalte
principii ale judecății — oralitatea, nemijlocirea și
contradictorialitatea — principiul publicității ședinței de judecată
având rolul de a garanta respectarea lor.
Importanța publicității ședinței de judecată, ca element al
dreptului la un proces echitabil, ca garanție procesuală, este
pusă în lumină de sancțiunea instituită în legea de procedură
penală în cazul încălcării acestui principiu. Astfel, nerespectarea
dispozițiilor referitoare la publicitatea ședinței de judecată atrage
nulitatea absolută, conform art. 197 alin. 2 din Codul de
procedură penală, și casarea hotărârii penale, în temeiul
art. 3859 alin. 1 pct. 4 din același cod.
Legea de procedură penală nu reglementează expres numai
principiul publicității ședinței de judecată și sancțiunea instituită
în cazul încălcării sale, ci și excepțiile de la acest principiu, ca
situații în care publicitatea este restrânsă la anumite categorii
de persoane, excepții recunoscute de art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale și admise de art. 127 din Constituția României.
Astfel, Codul de procedură penală prevede în art. 290 alin. 2
excepții cu caracter general de la publicitatea ședinței de
judecată, în cazurile în care judecarea în ședință publică ar
putea aduce atingere unor interese de stat, moralei, demnității
sau vieții intime a unei persoane. În toate aceste cazuri, instanța
poate declara ședință secretă, în condițiile și cu respectarea
dispozițiilor art. 290 alin. 2 și 3 din Codul de procedură penală.
De asemenea, atât Codul de procedură penală, cât și legile
speciale prevăd expres excepții de la publicitatea ședinței de
judecată, limitate la anumite categorii de cauze, ale căror

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/7.VII.2009
particularități l-au determinat pe legiuitor ca, în aplicarea art. 127
din Constituție, să adopte norme derogatorii de la principiul
publicității ședinței de judecată. Constituie asemenea norme
derogatorii, de exemplu, art. 485 alin. 2 din Codul de procedură
penală, în care legiuitorul a prevăzut că ședința în care are loc
judecarea infractorului minor nu este publică, art. 24 alin. (1) din
Legea nr. 678/2001 privind prevenirea și combaterea traficului
de persoane, cu modificările și completările ulterioare, în care a
stabilit că ședințele de judecată în cauzele privind infracțiunea
de trafic de persoane prevăzută la art. 13 și de pornografie
infantilă prevăzută la art. 18 nu sunt publice sau art. 139 alin. (4)
și art. 151 raportat la art. 139 alin. (4) din Legea nr. 302/2004
privind cooperarea judiciară internațională în materie penală, cu
modificările și completările ulterioare, în care a prevăzut că
cererea de transferare a persoanelor condamnate se judecă în
camera de consiliu, indicând în fiecare caz categoriile de
persoane care participă sau pot participa la ședința de judecată.
În materia măsurilor preventive, legiuitorul a prevăzut expres
în Codul de procedură penală categoriile de cereri care se
judecă în camera de consiliu. În acest sens, de exemplu, în
art. 146 alin. 4 și art. 1491 alin. 4 din Codul de procedură penală
legiuitorul a stabilit că propunerea de arestare preventivă a
învinuitului și, respectiv, a inculpatului în cursul urmăririi penale
se soluționează în camera de consiliu, iar în art. 159 alin. 2 din
același cod a stabilit că propunerea de prelungire a arestării
preventive în cursul urmăririi penale se soluționează în camera
de consiliu, indicând, de asemenea, categoriile de persoane
care participă la ședința de judecată.
Excepțiile de la publicitatea ședinței de judecată în procesul
penal sunt întotdeauna prevăzute expres în legea de procedură
penală, ținând seama de caracterul lor derogatoriu de la
dispozițiile generale ale art. 290 alin. 1 teza I din Codul de
procedură penală și de prevederile constituționale ale art. 127,
care permit derogări de la principiul publicității ședinței de
judecată numai în cazurile prevăzute de lege.
Regula de interpretare logică a normelor juridice, potrivit
căreia excepțiile sunt de strictă interpretare, exclude posibilitatea
ca, în măsura în care nu este prevăzută în mod expres într-o
dispoziție legală, o excepție de la principiul publicității ședinței de
judecată să fie stabilită pe cale de interpretare.

31

Examinarea dispozițiilor art. 1601—art. 16010 din Codul de
procedură penală, referitoare la liberarea provizorie sub control
judiciar și liberarea provizorie pe cauțiune, reflectă faptul că în
niciunul dintre textele cuprinse în secțiunea dedicată acestor
instituții legiuitorul nu a prevăzut o dispoziție derogatorie,
similară celei a art. 146 alin. 4, art. 1491 alin. 4 sau art. 159
alin. 2 din Codul de procedură penală, în temeiul căreia cererea
de liberare provizorie să fie soluționată în camera de consiliu.
În cadrul dispozițiilor comune privind liberarea provizorie sub
control judiciar și liberarea provizorie pe cauțiune sunt
reglementate cererea de liberare provizorie și organul
competent să o rezolve (art. 1606), măsurile premergătoare
examinării cererii (art. 1607), examinarea și admiterea în
principiu a cererii (art. 1608), soluționarea cererii (art. 1608a),
recursul împotriva încheierilor privind liberarea provizorie
(art. 1609) și revocarea liberării (art. 16010).
Reglementarea detaliată a procedurii liberării provizorii, dar
în care nu a fost prevăzută o dispoziție referitoare la judecarea
cererii de liberare provizorie în camera de consiliu, reflectă
voința legiuitorului de a nu institui o derogare de la principiul
publicității ședinței de judecată în procedura de soluționare a
cererii de liberare provizorie.
Mai mult, art. 1609 alin. 5 din Codul de procedură penală, în
care se prevedea că recursul împotriva încheierii prin care s-a
admis ori s-a respins cererea de liberare provizorie se va
soluționa în camera de consiliu, a fost abrogat prin Legea
nr. 356/2006 pentru modificarea și completarea Codului de
procedură penală, precum și pentru modificarea altor legi.
În absența unei dispoziții legale exprese, prin care legiuitorul
să prevadă judecarea cererii de liberare provizorie sub control
judiciar în camera de consiliu și deci să stabilească o excepție
de la principiul publicității ședinței de judecată, se aplică
dispozițiile generale ale art. 290 alin. 1 teza I din Codul de
procedură penală, conform cărora ședința de judecată este
publică.
În consecință, în temeiul dispozițiilor art. 25 lit. a) din Legea
nr. 304/2004, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 4142 din Codul de procedură penală,
urmează a se admite recursul în interesul legii și a se stabili că,
în cazul judecării cererilor de liberare provizorie sub control
judiciar, ședința de judecată este publică.

PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
În aplicarea dispozițiilor art. 290 alin. 1 teza I din Codul de procedură penală stabilesc că, în cazul judecării cererilor de
liberare provizorie sub control judiciar, ședința de judecată este publică.
Obligatorie, potrivit art. 4142 alin. 3 din Codul de procedură penală.
Pronunțată în ședință publică astăzi, 19 ianuarie 2009.

PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Prim-magistrat-asistent,
Adriana Daniela White

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 469/7.VII.2009

ACTE ALE UNIUNII NAȚIONALE
A EXECUTORILOR JUDECĂTOREȘTI DIN ROMÂNIA
UNIUNEA NAȚIONALĂ A EXECUTORILOR JUDECĂTOREȘTI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
privind completarea Statutului Uniunii Naționale a Executorilor Judecătorești
Având în vedere desfășurarea lucrărilor celui de al VIII-lea Congres al Uniunii Naționale a Executorilor Judecătorești, care
este legal constituit,
în conformitate cu prevederile art. 53 din Statutul Uniunii Naționale a Executorilor Judecătorești, Consiliul Uniunii Naționale
a Executorilor Judecătorești a propus Congresului Uniunii Naționale a Executorilor Judecătorești modificarea art. 34 alin.2 lit. f) din
Statutul Uniunii Naționale a Executorilor Judecătorești,
în conformitate cu prevederile art. 14 alin. 3 din Statutul Uniunii Naționale a Executorilor Judecătorești,
Congresul Uniunii Naționale a Executorilor Judecătorești adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Statutul Uniunii Naționale a Executorilor
Judecătorești, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 311 din 12 iunie 2001, cu modificările ulterioare, se modifică
după cum urmează:
— La articolul 34 alineatul 2, după litera f) se introduce
o nouă literă, litera g), cu următorul cuprins:
ăg) Funcția de președinte poate fi exercitată pe durata unui
număr nelimitat de mandate. Durata unui mandat este de 3 ani.”

Art. II. — Prezenta hotărâre va fi adusă la cunoștința tuturor
camerelor executorilor judecătorești de pe lângă curțile de apel
prin pagina de internet a Uniunii Naționale a Executorilor
Judecătorești.
Art. III. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. IV. — Compartimentele juridic, informatic și secretariat
ale Uniunii Naționale a Executorilor Judecătorești vor urmări
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei hotărâri.

Președintele Uniunii Naționale a Executorilor Judecătorești,
Marius Crafcenco

București, 16 mai 2009.
Nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 469/7.VII.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|431911]
ISSN 1453—4495

