Anul 177 (XXI) — Nr. 472

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 8 iulie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

LEGI ȘI DECRETE
247.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 43/2007 privind introducerea deliberată
în mediu și introducerea pe piață a organismelor
modificate genetic ......................................................

576.
2–8

1.112. — Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2007
privind introducerea deliberată în mediu și
introducerea pe piață a organismelor modificate
genetic........................................................................

8

1.133. — Decret pentru numirea unui consilier prezidențial ....

9

1.134. — Decret privind acordarea Drapelului de luptă
Centrului de Instruire pentru Infanterie și Vânători de
Munte ăConstantin Brâncoveanu” ..............................

9

1.135. — Decret pentru numirea în funcție a procurorului șef
adjunct al Secției judiciare din cadrul Parchetului de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție ................

9

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria
publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.470/2007 ............................................................

— Decizie privind transferul, în interesul serviciului, al
domnului Antonel Jîjîie din funcția publică de inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al
Guvernului în funcția publică de director executiv în
cadrul Instituției Prefectului — județul Dâmbovița ....

12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
759.

Pagina

10–11

1.784/C. — Ordin al ministrului justiției și libertăților
cetățenești privind acordarea cetățeniei române unor
persoane ....................................................................

12–15

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE
PERMANENTE
17.

— Lista partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor
electorale, organizațiilor cetățenilor români aparținând
minorităților naționale și a candidaților independenți
care au depus până la data de 7 iulie 2009 raportul
detaliat al veniturilor și cheltuielilor electorale, conform
art. 38 alin. (11) din Legea nr. 334/2006 privind
finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor
electorale, cu modificările și completările ulterioare,
pentru alegerile locale parțiale desfășurate conform
Hotărârii Guvernului nr. 610/2009 privind stabilirea
datei alegerilor locale parțiale pentru alegerea unui
primar și a unui consiliu local ....................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/8.VII.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2007 privind introducerea deliberată
în mediu și introducerea pe piață a organismelor modificate genetic
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 43 din 23 mai 2007 privind introducerea
deliberată în mediu și introducerea pe piață a organismelor
modificate genetic, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 435 din 28 iunie 2007, cu următoarele modificări și
completări:
1. Titlul ordonanței de urgență se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăO R D O N A N Ț Ă D E U R G E N Ț Ă
privind introducerea deliberată în mediu a organismelor
modificate genetic”
2. La articolul 1 alineatul (4), literele b) și f) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăb) activității de transport al organismelor modificate genetic
pe calea ferată, pe drumurile publice, pe căile de navigație
interioare, pe mare sau prin aer, cu excepția prevederilor privind
evaluarea riscului și planul de urgență;
...............................................................................................
f) autorizării introducerii pe piață și mișcării transfrontiere a
medicamentelor de uz uman și veterinar, conținând organisme
modificate genetic sau constând din organisme modificate
genetic ori o combinație de organisme modificate genetic, care
sunt reglementate prin legislația specifică;”.
3. La articolul 2 alineatul (1) punctul 6, partea
introductivă se modifică și va avea următorul cuprins:
ă6. introducere pe piață — punerea la dispoziție a
organismelor modificate genetic, contra cost sau gratuit, unor
persoane autorizate pentru activități cu organisme modificate
genetic, reprezentând introducere deliberată în mediu care se
supune cerințelor prevăzute la cap. III. În sensul prezentei
ordonanțe de urgență, nu este considerată introducere pe
piață:”.
4. La articolul 2 alineatul (1), punctele 12, 15 și 24 se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ă12. evaluarea riscului asupra sănătății umane și a mediului —
procesul menit să evalueze riscurile directe sau indirecte,
imediate ori întârziate, pe care introducerea deliberată în mediu
sau introducerea pe piață a organismelor modificate genetic le
poate avea asupra sănătății umane și a mediului și care se
realizează în conformitate cu anexa nr. 2;
...............................................................................................
15. mișcare transfrontieră — deplasarea intenționată a
organismelor modificate genetic, respectiv introducerea pe
teritoriul național, exportul în afara Comunității Europene și
tranzitul frontieră—frontieră;
................................................................................................
24. probă de control, probă-martor — conform art. 2 pct. 11
din Regulamentul (CE) nr. 1.829/2003 al Parlamentului
European și al Consiliului din 22 septembrie 2003 privind
produsele alimentare și furajele, modificate genetic, publicat în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 268 din 18 octombrie
2003. Se prelevă pentru certificarea tipului de modificare
genetică;”.
5. La articolul 2 alineatul (1), punctul 25 se abrogă.

6. La articolul 2 alineatul (1), punctul 26 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă26. locație — locul unde are loc introducerea deliberată în
mediu a organismelor modificate genetic;”.
7. La articolul 5, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Persoana prevăzută la alin. (1) este responsabilă pentru
exactitatea informațiilor incluse în notificare și în toate
documentele transmise autorităților naționale și comunitare în
procedura de autorizare.”
8. La articolul 6, alineatele (3) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(3) Comisia pentru securitate biologică examinează din
punct de vedere științific studiul privind evaluarea riscului pentru
sănătatea umană și mediu și emite un aviz științific pentru
introducerea deliberată în mediu a organismului modificat
genetic supus procedurii de autorizare.
(4) Autoritatea competentă informează și consultă publicul,
primește informațiile de la Comisia pentru securitate biologică
și autoritățile implicate și asigură transmiterea informațiilor și/sau
a deciziilor luate în aplicarea prezentei ordonanțe de urgență,
după caz, către autoritățile implicate, către Comisia pentru
securitate biologică, către public și către notificator.”
9. La articolul 6, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Deciziile finale ale autorității competente, în conformitate
cu cap. II și III, se emit după consultarea autorității publice
centrale pentru protecția mediului.”
10. La articolul 7, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În situația în care au loc introduceri deliberate în mediu
ori pe piață ale unuia sau mai multor organisme modificate
genetic ori se realizează o mișcare transfrontieră a acestora, în
mod ilicit, organul de control solicită notificatorului sau, după
caz, operatorului economic aplicarea măsurilor necesare pentru
a opri aceste activități și, dacă este cazul, dispune aplicarea
măsurilor pentru remedierea efectelor adverse. Aceste informații
sunt transmise prin intermediul autorității competente către
celelalte autorități implicate și către public. Informațiile privind
mișcarea transfrontieră ilicită sunt transmise Comisiei Europene
și celorlalte state membre, prin intermediul autorității publice
centrale pentru protecția mediului.”
11. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — Autoritatea competentă și organul de control
publică pe adresa proprie de internet, cel mai târziu la sfârșitul
primului trimestru al fiecărui an, un raport asupra activităților din
anul anterior. Acest raport trebuie avizat în prealabil de
autoritatea publică centrală pentru protecția mediului.”
12. La articolul 9, alineatul (5) se abrogă.
13. La articolul 10, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Organismele modificate genetic conținând gene de
rezistență la antibiotice, folosite în tratamentul afecțiunilor
umane sau veterinare, care pot avea efecte adverse asupra
sănătății umane și asupra mediului, prevăzute la alin. (1), nu pot
fi introduse pe piață, în conformitate cu prevederile cap. III, dacă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/8.VII.2009
este dovedit că acestea au fost inserate prin modificare
genetică.”
14. La articolul 11 alineatul (2), partea introductivă și
literele d), e) și j) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(2) Autoritatea publică centrală pentru protecția mediului
asigură aplicarea principiului precauției, pentru evitarea efectelor
adverse potențiale ale organismelor modificate genetic asupra
sănătății umane și asupra mediului în domeniul obținerii, utilizării
și comercializării acestor organisme definite conform art. 2.
Autoritatea publică centrală pentru protecția mediului are
următoarele responsabilități:
...............................................................................................
d) avizează rapoartele anuale de activitate întocmite de
autoritatea competentă și organul de control, în conformitate cu
prezenta ordonanță de urgență;
e) asigură, împreună cu autoritatea competentă,
comunicarea cu Comisia Europeană și celelalte state membre,
pe baza informațiilor furnizate de autoritatea competentă, în
conformitate cu prezenta ordonanță de urgență;
...............................................................................................
j) asigură aplicarea prevederilor art. 42 privind clauza de
salvgardare;”.
15. La articolul 11 alineatul (3) litera a), punctele 6, 7 și 9
se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă6. emite autorizațiile/acordurile conform prezentei ordonanțe
de urgență, le revizuiește, le suspendă sau le retrage;
7. informează autoritățile, publicul despre revizuirea,
suspendarea sau retragerea autorizațiilor/acordurilor, precum și
despre eventuale accidente;
................................................................................................
9. colaborează cu autoritățile naționale și comunitare în
procesul de autorizare a organismelor modificate genetic pentru
utilizare directă ca aliment sau hrană pentru animale ori ca
medicamente și produse de uz uman sau veterinar, după caz,
dacă necesită o evaluare a riscului asupra mediului;”.
16. La articolul 11 alineatul (3), litera e) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăe) realizează și gestionează Registrul național privind
informația despre modificările genetice din organismele
modificate genetic, prevăzut la art. 48 alin. (4), și Registrul
privind locațiile pentru introducerea deliberată în mediu, conform
cap. II și III, prevăzut la art. 48 alin. (5);”.
17. La articolul 11, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Autoritatea competentă consultă în procesul decizional și
în situații de urgență sau în cazul evenimentelor cu impact
transfrontieră, după caz, autoritatea publică centrală pentru
protecția mediului, experți naționali sau comunitari, organisme
științifice naționale și internaționale și poate solicita elaborarea
unor studii de specialitate.”
18. La articolul 11 alineatul (5), literele d) și e) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăd) informează autoritatea competentă privind rezultatele
controlului/inspecției în domeniul organismelor modificate
genetic și privind măsurile adoptate și transmite, în termen de
cel mult 15 zile, o copie a raportului de sinteză cuprinzând
concluziile controlului/inspecției;
e) furnizează către autoritatea publică centrală pentru
protecția mediului datele necesare participării României la
procedura internațională și comunitară de informare în domeniul
biosecurității (BCH), în conformitate cu Regulamentul (CE)
nr. 1.946/2003 și Legea nr. 59/2003;”.
19. La articolul 11 alineatul (7), partea introductivă se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(7) Pentru îndeplinirea obligațiilor conform prezentei
ordonanțe de urgență, autoritatea competentă consultă Comisia
pentru securitate biologică. Atribuțiile Comisiei și modul de
organizare și funcționare ale acesteia sunt după cum urmează:”.

3

20. La articolul 11 alineatul (7) litera a), partea
introductivă se abrogă.
21. La articolul 11 alineatul (7) litera a), după punctul 7 se
introduce un nou punct, punctul 8, cu următorul cuprins:
ă8. colaborează cu organisme similare din alte state membre,
cu experți naționali sau internaționali în exercitarea atribuțiilor
conform prezentului act normativ.”
22. La articolul 11 alineatul (7), litera b) se abrogă.
23. La articolul 11 alineatul (7), după litera c) se introduc
șase noi litere, literele d)—i), cu următorul cuprins:
ăd) Comisia pentru securitate biologică se compune din
12 membri titulari și 4 membri supleanți, specializați în domeniile
reglementate prin prezenta ordonanță de urgență, care dețin
titluri academice și/sau universitare și sunt personalități științifice
consacrate. Membrii Comisiei pentru securitate biologică provin
din următoarele instituții:
1. 3 membri titulari și un membru supleant, din Academia
Română și/sau din instituțiile aflate în subordinea acesteia;
2. 3 membri titulari și un membru supleant, din Academia de
Științe Agricole și Silvice «Gheorghe Ionescu-Șișești» și/sau din
instituțiile aflate în subordinea/coordonarea acesteia;
3. 3 membri titulari și un membru supleant, din Academia de
Științe Medicale și/sau din instituțiile aflate în subordinea/
coordonarea acesteia;
4. 3 membri titulari și un membru supleant, din universități și
institute de cercetare-dezvoltare cu profil biologic, agricol,
medical, protecția mediului și alte domenii conexe;
e) componența Comisiei pentru securitate biologică se
stabilește pe baza propunerilor transmise de conducătorii
instituțiilor menționate la lit. d) și se aprobă prin ordin al autorității
publice centrale pentru protecția mediului;
f) Comisia pentru securitate biologică își desfășoară
activitatea legal în prezența a cel puțin două treimi din totalitatea
membrilor săi și emite avize științifice cu minimum două treimi
din cele 12 voturi;
g) Comisia pentru securitate biologică își desfășoară
activitatea după un regulament de organizare și funcționare
propriu aprobat cu majoritatea de voturi a membrilor, în prima
ședință a acesteia;
h) membrii Comisiei pentru securitate biologică sunt obligați
să declare eventuale situații de conflict de interese. Participarea
la avizare este decisă de către Comisie;
i) Comisia pentru securitate biologică poate consulta experți
naționali, pe o perioadă determinată, pentru soluționarea
aspectelor de evaluare a riscurilor și a altor atribuții legale. În
acest scop stabilește o listă de experți, care sunt potențiali
colaboratori. Plata membrilor Comisiei pentru securitate
biologică, a experților, precum și costurile activităților tehnicoadministrative legate de funcționarea Comisiei se asigură de
către autoritatea competentă din bugetul propriu. Cuantumul
indemnizațiilor pentru membrii Comisiei și experți se stabilește
prin ordin al conducătorului autorității publice centrale pentru
protecția mediului.”
24. La articolul 11 alineatul (8), după litera d) se introduce
o nouă literă, litera e), cu următorul cuprins:
ăe) în îndeplinirea obligațiilor de inspecție și control, organul
de control poate colabora pe bază de contract, după caz, cu
laboratoare naționale și internaționale, acreditate pentru
executarea determinărilor/analizelor de specialitate. Plata
serviciilor se asigură din bugetul propriu, cu excepția situațiilor
în care responsabilitatea determinărilor revine notificatorului/
deținătorului autorizației, acordului/operatorului, conform
legislației în vigoare.”
25. La articolul 11, alineatul (10) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(10) Autoritatea competentă poate solicita autorității publice
centrale pentru protecția mediului, după consultarea Comisiei
pentru securitate biologică și a autorităților implicate,
restricționarea provizorie sau interzicerea utilizării și/sau a
comercializării unui organism modificat genetic, ca atare sau
componentă a unui produs, pe teritoriul național, prin aplicarea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/8.VII.2009

procedurii comunitare privind clauza de salvgardare, prevăzută
la art. 42. De asemenea, autoritatea competentă asigură
aplicarea măsurilor necesare în situația unor riscuri majore, în
colaborare cu notificatorul și autoritățile implicate, conform
competențelor.”
26. La articolul 12 alineatul (1), partea introductivă se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Art. 13—26 nu se aplică în cazul
medicamentelor și produselor de uz uman, care constau din sau
conțin organisme modificate genetic ori o combinație de
asemenea organisme, definite conform art. 2 alin. (1), dacă
introducerea lor deliberată în mediu, în alte scopuri decât acela
de introducere pe piață, este autorizată cu îndeplinirea
următoarelor cerințe:”.
27. La capitolul II, după titlul secțiunii a 2-a ăNotificarea
se introduce un nou articol, articolul 121, cu următorul
cuprins:
ăArt. 121. — Notificările privind introducerea deliberată în
mediu a organismelor modificate genetic, reprezentând plantele
superioare modificate genetic, în alte scopuri decât introducerea
pe piață, se transmit pentru consultare și aviz de către
autoritatea competentă numai Comisiei pentru securitate
biologică și autorității publice centrale pentru agricultură.”
28. La articolul 13 alineatul (2) litera c), punctele 1—3 se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ă1. informații de ordin general;
2. informații privind organismele modificate genetic;
3. locația/locațiile unde are/au loc introducerea/introducerile
deliberată/deliberate în mediu;”.
29. La articolul 13 alineatul (2) litera c), după punctul 3 se
introduce un nou punct, punctul 31, cu următorul cuprins:
ă31. numai datele prezentate de către notificator la art. 13
alin. (2) pct. 3 cu privire la locația/locațiile introducerii deliberate
în mediu pot fi făcute publice, și anume locația/locațiile cu
referire la unitatea administrativ-teritorială. Celelalte date
prezentate de către notificator sunt considerate confidențiale și
pot fi puse la dispoziția celorlalte autorități și a publicului numai
la solicitarea scrisă și motivată a acestora;”.
30. La articolul 13 alineatul (2) litera c), punctele 4—6 se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ă4. informații privind condițiile de introducere și mediul
potențial receptor, specifice fiecărei locații prevăzute la pct. 3;
5. informații privind interacțiunile dintre organismele
modificate genetic și mediu;
6. un plan de monitorizare, în conformitate cu părțile
relevante din anexa nr. 3, pentru a identifica efectele pe care le
pot avea organismele modificate genetic asupra sănătății umane
și asupra mediului;”.
31. La articolul 13, alineatele (4)—(6) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(4) Notificarea se transmite autorității competente în limba
română, în format electronic, precum și pe suport hârtie, în două
exemplare originale, prin poștă, cu confirmare de primire, sau
se depune la autoritatea competentă, care înregistrează
notificarea la data primirii. Rezumatul notificării și evaluarea
riscului se transmit, obligatoriu, și în limba engleză. În situațiile
prevăzute la art. 25 alin. (2), notificarea se transmite în limbile
română și engleză, în format electronic.
(5) Informațiile suplimentare, cerute ulterior notificatorului, se
transmit, de asemenea, în limbile română și engleză, în format
electronic, precum și pe suport hârtie.
(6) Notificatorul este obligat să asigure probe-martor din
organismul modificat genetic, precum și metoda de detecție
către reprezentantul legal al organului de control și/sau al
autorității competente, în vederea efectuării de analize, odată
cu notificarea sau cel mai târziu în 5 zile de la efectuarea
importului sau de la introducerea pe teritoriul național.”

32. La articolul 15, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În cazul în care notificarea se acceptă, autoritatea
competentă înscrie notificarea în registrul prevăzut la art. 11
alin. (3) lit. g), informează în scris notificatorul și îi comunică
numărul de înregistrare al notificării, precum și numărul de copii
ale dosarului de notificare, necesare în procesul de autorizare,
pe care trebuie să le depună la autoritatea competentă în
termen de cel mult 7 zile. Orice întârziere în transmiterea
documentației conduce automat la prelungirea celorlalte
termene cu durata întârzierii.”
33. Articolul 16 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — (1) Comisia pentru securitate biologică și
autoritățile implicate înștiințează autoritatea competentă dacă
au nevoie de informații suplimentare de la notificator și își
motivează cererea.
(2) Autoritatea competentă solicită motivat notificatorului
orice informații suplimentare. După primirea informațiilor
suplimentare solicitate de la notificator, autoritatea competentă
le transmite Comisiei pentru securitate biologică și/sau
autorităților implicate. Orice întârziere în transmiterea informației
suplimentare de către notificator conduce automat la prelungirea
celorlalte termene cu durata întârzierii.
(3) Comisia pentru securitate biologică este informată despre
observațiile formulate de autoritatea competentă sau de către
celelalte state membre, precum și despre observațiile publicului.
(4) Autoritatea competentă poate decide să suspende
curgerea termenului prevăzut la art. 18 alin. (1) pe perioada în
care se așteaptă transmiterea informațiilor suplimentare și
aduce la cunoștința notificatorului, Comisiei pentru securitate
biologică și/sau autorităților implicate, după caz, decizia de
suspendare a curgerii termenului.
(5) Autoritățile implicate transmit avizul lor autorității
competente în termen de 15 zile de la data primirii avizului
Comisiei pentru securitate biologică.
(6) În termen de 60 de zile de la data începerii procedurii
prevăzute la art. 15 alin. (4), Comisia pentru securitate biologică
transmite avizul fundamentat științific la autoritatea competentă
și la fiecare dintre autoritățile implicate. Pentru autoritatea
competentă avizul se transmite în limba română și în limba
engleză.”
34. La articolul 17, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) În termen de 10 zile de la încheierea consultării
publicului, autoritatea competentă elaborează o sinteză a
observațiilor acestuia, pe care o transmite autorității publice
centrale pentru protecția mediului, autorităților implicate și
Comisiei pentru securitate biologică.”
35. La articolul 17, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) Autoritatea competentă stabilește și aplică, după
consultarea autorității publice centrale pentru protecția mediului,
măsurile privind asigurarea participării publicului la luarea
deciziei, în conformitate cu legislația în vigoare.”
36. La articolul 18, alineatele (1), (2) și (6) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăArt. 18. — (1) În termen de cel mult 90 de zile de la data
începerii procedurii, stabilită conform art. 15 alin. (4), referitor la
autorizarea introducerii deliberate în mediu, în alte scopuri decât
introducerea pe piață, autoritatea competentă ia o decizie pe
baza avizului fundamentat științific al Comisiei pentru securitate
biologică, a avizelor autorităților implicate, a sintezei consultării
publicului, precum și pe baza consultării statelor membre, în
conformitate cu prevederile art. 25.
(2) Pentru a calcula termenul de 90 de zile, prevăzut la
alin. (1), nu se iau în considerare perioada în care se așteaptă
copiile dosarului de notificare, conform art. 15 alin. (2), și
perioadele de timp în care autoritatea competentă așteaptă
informațiile suplimentare de la notificator și asigură consultarea
și participarea publicului la luarea deciziei. Procedura privind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/8.VII.2009
consultarea și participarea publicului nu trebuie să depășească
cu mai mult de 30 de zile termenul de 90 de zile.
...............................................................................................
(6) Autoritatea competentă publică autorizația pe adresa sa
de internet și transmite câte o copie autorității publice centrale
pentru protecția mediului, Comisiei pentru securitate biologică,
organului de control și fiecărei autorități implicate în procesul
decizional, în termen de 7 zile de la data achitării tarifului de
către notificator.”
37. La articolul 18 alineatul (8), litera g) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăg) locațiile aprobate, cu indicarea exactă a suprafețelor
pentru testare;”.
38. La articolul 21, alineatele (2) și (3) se abrogă.
39. La articolul 22, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 22. — (1) Cel mai târziu la data de 15 decembrie a
fiecărui an în cursul căruia are loc o introducere deliberată în
mediu a unui organism modificat genetic, ca atare sau
componente ale unor produse, autorizată conform prezentului
capitol și, ulterior, la orice intervale prevăzute în autorizație, pe
baza rezultatelor evaluării riscului asupra mediului și sănătății
umane, notificatorul transmite autorității competente un raport
cuprinzând rezultatul introducerii/introducerilor și indică, dacă
este cazul, orice astfel de organisme sau componente pe care
notificatorul intenționează să le notifice ulterior.”
40. La articolul 24, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 24. — (1) Autoritatea competentă poate suspenda sau
retrage autorizația privind introducerea deliberată în mediu
emisă conform prezentului capitol, în următoarea situație:
condițiile impuse prin autorizație nu sunt sau nu mai sunt
îndeplinite și nu a putut fi găsită nicio soluție alternativă la
suspendarea/retragerea autorizației de către autoritatea
competentă. Dacă este cazul, se cere, în prealabil, avizul
Comisiei pentru securitate biologică.
(2) Suspendarea/retragerea autorizației se face după o
notificare prealabilă, prin care se poate acorda un termen pentru
îndeplinirea obligațiilor; pe perioada suspendării desfășurarea
activităților este interzisă.”
41. Articolul 26 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 26. — (1) Anual, autoritatea competentă transmite
Comisiei Europene, în scopul informării autorităților competente
din celelalte state membre, lista deciziilor finale luate pe baza
cererilor de autorizare conform registrului prevăzut la art. 11
alin. (3) lit. g), incluzând, dacă este cazul, motivele respingerii
notificărilor, precum și rezultatele introducerilor, conform
prevederilor art. 22.
(2) Anual, autoritatea competentă transmite Comisiei
Europene, cu avizul autorității publice centrale pentru protecția
mediului, o listă a organismelor modificate genetic care au fost
introduse deliberat în mediu, pentru care s-au aplicat procedurile
simplificate, conform prezentei ordonanțe de urgență, precum
și o listă a notificărilor respinse conform aceleiași secțiuni,
pentru a fi transmise autorităților competente ale celorlalte state
membre.”
42. Titlul capitolului III se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăCAPITOLUL III
Introducerea deliberată în mediu a organismelor
modificate genetic, ca atare sau componente ale unor
produse în scopul introducerii pe piață”
43. La articolul 27, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Art. 29—42 nu se aplică niciunui organism modificat
genetic, ca atare sau componentă a unui medicament ori produs
medicamentos de uz uman sau veterinar. Acestea se supun
procedurii de autorizare conform Regulamentului (CE)
nr. 726/2004 al Parlamentului European și al Consiliului din 31
martie 2004 de stabilire a procedurilor comunitare privind

5

autorizarea și supravegherea medicamentelor de uz uman și
veterinar și de instituire a unei Agenții Europene pentru
Medicamente, denumit în continuare Regulamentul nr. (CE)
726/2004.
(3) Procedura de autorizare prevăzută la alin. (2) se poate
aplica numai medicamentelor și produselor modificate genetic
sau constând dintr-un organism modificat genetic pentru care a
fost emisă, de autoritatea competentă privind introducerea
deliberată în mediu, o autorizație privind introducerea deliberată
în mediu pentru scopuri de cercetare-dezvoltare, în conformitate
cu prevederile cap. II.”
44. Articolul 28 se abrogă.
45. La articolul 29, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 29. — (1) Orice persoană juridică, care dorește să
introducă pe piață, pentru prima dată, un organism modificat
genetic sau o combinație de asemenea organisme, ca atare sau
componentă a unui produs, trebuie să transmită în prealabil o
notificare către autoritatea competentă, dacă România este
statul unde se intenționează introducerea pe piață, pentru prima
dată, a acestui organism modificat genetic, pentru a obține
autorizația prevăzută la art. 4 alin. (1). Notificarea se transmite
în format electronic, în limbile română și engleză, precum și pe
suport hârtie, în două exemplare originale, prin poștă, cu
confirmare de primire, sau se depune la autoritatea competentă,
care înregistrează notificarea la data depunerii.”
46. La articolul 29 alineatul (2) litera c), punctul 6 se
abrogă.
47. La articolul 30 alineatul (5), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) rezumatul notificării, prevăzut la art. 29 alin. (2) lit. d), în
limba engleză, către autoritățile competente ale celorlalte state
membre și către Comisia Europeană.”
48. Articolul 32 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 32. — (1) În termen de 5 zile de la data începerii
procedurii de autorizare, autoritatea competentă declanșează
procedura de consultare și participare a publicului la luarea
deciziei, conform prevederilor alin. (2)—(5) și cu respectarea
legislației în vigoare privind consultarea și participarea publicului
la luarea deciziei.
(2) În termenul stabilit la alin. (1), autoritatea competentă
publică pe adresa sa de internet:
a) rezumatul notificării, conform art. 29 alin. (2) lit. d);
b) informația destinată publicului, prevăzută la art. 29 alin. (2)
lit. k).
(3) Publicul poate transmite observațiile sale către autoritatea
competentă, timp de 30 de zile, prin e-mail sau prin poștă cu
confirmare de primire și poate să consulte dosarul de notificare,
cu excepția datelor confidențiale, în baza unei adrese transmise
autorității competente, conform art. 43.
(4) La încheierea duratei stabilite pentru primirea
observațiilor publicului, autoritatea competentă elaborează o
sinteză a acestora, care se transmite autorității publice centrale
pentru protecția mediului pentru a decide organizarea sau nu a
unor dezbateri publice.
(5) Autoritatea competentă aplică, după consultarea
autorității publice centrale pentru protecția mediului, prevederile
privind participarea publicului la luarea deciziei, în conformitate
cu legislația în vigoare.”
49. La articolul 33, alineatele (1), (5) și (6) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăArt. 33. — (1) În termen de cel mult 90 de zile de la data
începerii procedurii de autorizare, stabilite conform prevederilor
art. 30 alin. (4), autoritatea competentă, pe baza avizului
Comisiei pentru securitate biologică, al autorităților implicate, a
informației destinate publicului și a sintezei consultării publicului,
conform art. 32 alin. (3), a măsurilor de management al riscurilor
și după consultarea autorității publice centrale pentru protecția
mediului, elaborează un raport de evaluare a notificării. Raportul
se elaborează în limbile română și engleză.
...............................................................................................

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/8.VII.2009

(5) În cazul în care raportul stabilește că organismul/
organismele modificat/modificate genetic poate/pot fi
introdus/introduse pe piață, autoritatea competentă transmite
Comisiei Europene, în maximum 90 de zile de la data începerii
procedurii, raportul de evaluare, însoțit de informații
suplimentare, eventual solicitate de la notificator, și de orice alte
informații care au stat la baza raportului. Termenul de
transmitere este stabilit și în conformitate cu prevederile alin. (8).
(6) În cazul în care raportul stabilește că organismul/
organismele modificat/modificate genetic nu poate/nu pot fi
introdus/introduse pe piață, nu mai devreme de 15 zile după
trimiterea raportului de evaluare către notificator și nu mai târziu
de 105 zile de la data începerii procedurii, autoritatea
competentă transmite Comisiei Europene raportul de evaluare,
însoțit de informațiile suplimentare eventual solicitate de la
notificator și de orice alte informații care au stat la baza
raportului. Termenul de transmitere este stabilit și în conformitate
cu prevederile alin. (8).”
50. La articolul 34, alineatele (3), (5) și (9) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(3) Dacă nu se primesc obiecții motivate din partea unui alt
stat membru sau a Comisiei Europene, în termenul de 60 de zile
prevăzut la alin. (1), sau dacă se ajunge la un acord privind
eventuale probleme nerezolvate, în termenul de 105 zile de la
data transmiterii raportului de evaluare Comisiei Europene,
autoritatea competentă emite o autorizație privind introducerea
pe piață, în condițiile prevăzute la art. 33 alin. (1). În cazul
prevăzut la art. 33 alin. (2) lit. a), dacă se primesc obiecții
motivate din partea unui alt stat membru sau a Comisiei
Europene, în termenul de 60 de zile prevăzut la alin. (1), și dacă
nu se ajunge la un acord în termenul de 105 zile de la data
transmiterii raportului de evaluare Comisiei Europene, în cazul
în care o autoritate competentă a unui stat membru sau Comisia
Europeană a formulat și a menținut o obiecție, se aplică
procedura comunitară prevăzută în Directiva 2001/18/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 12 martie 2001
privind diseminarea deliberată în mediu a organismelor
modificate genetic și de abrogare a Directivei 90/220/CEE a
Consiliului, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr.
L 106 din 17 aprilie 2001, cu amendamentele ulterioare.
...............................................................................................
(5) Autoritatea competentă informează celelalte state
membre și Comisia Europeană, în termen de 30 de zile, despre
emiterea autorizației. Autoritatea competentă transmite o copie
a autorizației autorităților implicate, Comisiei pentru securitate
biologică și organului de control, în termen de 7 zile de la data
achitării tarifului.
...............................................................................................
(9) În cadrul procedurilor de notificare inițiate de autoritățile
competente ale altor state membre, autoritatea competentă din
România analizează notificarea respectivă, precum și raportul
de evaluare transmis de Comisia Europeană și le trimite
Comisiei pentru securitate biologică și, după caz, autorităților
implicate, în vederea emiterii unui aviz. Autoritatea competentă
publică raportul de evaluare pe adresa proprie de internet, la
data primirii acestuia. În termen de 60 de zile de la data primirii
raportului de evaluare, autoritatea competentă, după
consultarea conducătorului autorității publice centrale pentru
protecția mediului, comunică Comisiei Europene observațiile,
obiecțiile motivate sau eventuale solicitări de informații
suplimentare, însoțite, de asemenea, de o motivare, formulate
de autoritate, de Comisia pentru securitate biologică sau de
autoritățile implicate.”
51. La articolul 36, partea introductivă a alineatului (2) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Cel târziu cu 9 luni înainte de data de expirare a
autorizației emise în baza prezentului capitol, dacă România
este statul membru care a primit notificarea inițială, notificatorul
trebuie să transmită autorității competente o notificare de
reînnoire, în următoarele condiții:”.

52. La articolul 37, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 37. — (1) În termen de cel mult 90 de zile de la data
începerii procedurii de reînnoire, autoritatea competentă, pe
baza avizelor primite și a rezultatelor consultării publicului și
după consultarea autorității publice centrale pentru protecția
mediului, elaborează un raport de evaluare, care se întocmește
conform recomandărilor din anexa nr. 6.
...............................................................................................
(3) Autoritatea competentă transmite câte o copie a raportului
notificatorului, autorității publice centrale pentru protecția
mediului, Comisiei pentru securitate biologică, precum și
Comisiei Europene.”
53. La articolul 37, alineatul (10) se abrogă.
54. La articolul 38 alineatul (3), litera g) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăg) cerințele de monitorizare în conformitate cu anexa nr. 7,
durata planului de monitorizare, inclusiv obligația de a raporta
Comisiei și autorităților competente ale statelor membre și, dacă
este cazul, orice obligații ale persoanei care comercializează
sau utilizează produsul, printre altele, pentru organismele
modificate genetic cultivate, informația adecvată privind locația;”.
55. La articolul 38, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Autoritatea competentă nu emite autorizația în
conformitate cu prevederile cap. III, dacă organismele
modificate genetic conțin una sau mai multe gene de rezistență
la antibiotice care se folosesc în medicina umană sau
veterinară, care ar putea avea efecte adverse asupra sănătății
umane, animale și asupra mediului, conform prevederilor art. 10
alin. (1).”
56. La articolul 42, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 42. — (1) În cazul în care autoritatea competentă a intrat
în posesia unor informații noi sau suplimentare, care au devenit
disponibile după emiterea autorizației și care afectează
evaluarea riscului privind sănătatea umană sau a mediului ori
reevaluează informațiile existente pe baza unor date științifice
noi sau suplimentare și are motive întemeiate de a considera că
un organism modificat genetic, ca atare sau componentă a unui
produs, care a făcut obiectul unei notificări valide și al unei
autorizații emise într-un stat membru, prezintă un risc pentru
sănătatea umană sau pentru mediu, după consultarea Comisiei
pentru securitate biologică, aceasta poate solicita autorității
publice centrale pentru protecția mediului limitarea duratei de
valabilitate a autorizației, restricționarea ori interzicerea
temporară a utilizării și/sau vânzării acestuia, ca atare sau
componentă a unui produs, pe teritoriul național. Decizia privind
inițierea procedurii clauzei de salvgardare se ia de către
autoritatea publică centrală pentru protecția mediului cu avizul
autorităților implicate.”
57. La articolul 42, alineatul (3) se abrogă.
58. La articolul 43 alineatul (4), partea introductivă se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(4) Nu sunt confidențiale următoarele informații, transmise
conform art. 13—20, 22, 29, 36, 39 și 42:”.
59. La articolul 46, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Procedurile prin care Comisia Europeană consultă
comitetul/comitetele științific/științifice existent/existente la nivel
european nu aduc atingere procedurilor administrative
prevăzute prin prezenta ordonanță de urgență.”
60. La articolul 47, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Procedurile prin care Comisia Europeană consultă
comitetul/comitetele de etică existent/existente la nivel european
nu aduc atingere procedurilor administrative prevăzute prin
prezenta ordonanță de urgență.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/8.VII.2009
61. La articolul 48, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(6) Pentru gestionarea registrelor prevăzute la alin. (5) lit. b),
autoritatea publică centrală pentru agricultură, prin structurile
sale teritoriale, transmite autorității competente datele privind
culturile de plante superioare modificate genetic solicitate a fi
cultivate de către fermieri, pentru a se demara elaborarea
planului de monitorizare la nivel național.”
62. La articolul 50, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Importul produselor care conțin sau constau dintr-un
organism modificat genetic ori o combinație de asemenea
organisme și care constituie obiectul prezentei secțiuni este
permis numai pentru produsele autorizate conform alin. (1),
incluse în lista oficială, stabilită la nivel național, în conformitate
cu prevederile art. 63 alin. (3). Importul se face cu respectarea
regimului stabilit la art. 53—56, precum și a prevederilor
legislației naționale și comunitare privind etichetarea și
trasabilitatea acestora.”
63. La articolul 63, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 63. — (1) Controlul realizat de autoritatea vamală privind
operațiunile vamale cu produsele care fac obiectul prezentei
ordonanțe de urgență, documentele care trebuie prezentate de
titularii regimului vamal, precum și obligațiile acestora se
stabilesc prin ordin comun al conducătorului autorității publice
centrale pentru protecția mediului și al conducătorului autorității
vamale privind importul, exportul și tranzitul organismelor
modificate genetic, care se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
..................................................................................................
(3) Ordinul comun prevăzut la alin. (1) conține în anexă liste
ale mărfurilor modificate genetic, supuse controlului potrivit
alin. (1), cu precizarea codului tarifar al acestora. Pentru
actualizarea listelor, conducătorul autorității publice centrale
pentru protecția mediului transmite anexele modificate la
Autoritatea Națională a Vămilor, pentru stabilirea codurilor
tarifare, în vederea publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.”
64. La articolul 69, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Autoritatea competentă percepe tarife, stabilite prin ordin
al conducătorului autorității publice centrale pentru protecția
mediului, pentru orice alte evaluări solicitate de instituții
naționale și comunitare, în procesul de autorizare a produselor
care constau din sau conțin organisme modificate genetic,
definite conform prezentei ordonanțe de urgență.
(3) Contravaloarea tarifelor se achită direct și integral într-un
cont special al autorității competente, pentru a asigura
funcționarea Comisiei pentru securitate biologică.”
65. Articolul 70 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 70. — (1) Următoarele fapte constituie contravenții și se
sancționează după cum urmează:
1. nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 11 alin. (7)
lit. h), art. 22, art. 39 alin. (2), art. 43 alin. (1), cu amendă de la
10.000 lei la 30.000 lei;
2. nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 4 alin. (3), art. 5
alin. (4), art. 9, art. 10 alin. (2) și (3), art. 13 alin. (6), art. 18
alin. (10), art. 20 alin. (1), art. 29 alin. (7), art. 38 alin. (2), art. 39
alin. (4), art. 40, art. 44, art. 50—52, art. 55 alin. (2), art. 56,
art. 57, art. 62 și art. 65, cu amendă de la 30.000 lei la 50.000 lei;
3. nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 3, art. 4
alin. (1), (2), (4) și (5), art. 5 alin. (2), art. 7 alin. (2), art. 24
alin. (2), art. 29 alin. (6), art. 54 alin. (1), art. 55 alin. (1) și
art. 58—61, cu amendă de la 50.000 lei la 80.000 lei.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se
realizează de către personalul împuternicit al Gărzii Naționale
de Mediu.”

7

66. La articolul 72, alineatele (1) — (5) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 72. — (1) Cuantumul tarifelor percepute de autoritatea
competentă se stabilește prin ordin al conducătorului autorității
publice centrale pentru protecția mediului.
(2) Ordinul comun care stabilește procedura de control
privind importul, exportul și tranzitul organismelor modificate
genetic, prevăzut la art. 63 alin. (1), intră în vigoare în termen de
60 de zile de la data intrării în vigoare a legii de aprobare a
prezentei ordonanțe de urgență.
(3) Registrul național privind informația despre modificările
genetice din organisme modificate genetic se stabilește prin
ordin al ministrului mediului.
(4) Registrul național privind locațiile introducerii în mediu a
organismelor modificate genetic se stabilește prin ordin al
ministrului mediului, în termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de urgență.
(5) Formatul autorizațiilor privind activitățile cu organisme
modificate genetic și formatul acordului de import pentru
organisme modificate genetic se stabilesc de către autoritatea
competentă și se aprobă prin ordin al conducătorului autorității
publice centrale pentru protecția mediului, în termen de 30 de
zile de la intrarea în vigoare a legii de aprobare a prezentei
ordonanțe de urgență.”
67. Articolul 74 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 74. — Autoritatea competentă realizează și
gestionează, în baza prezentei ordonanțe de urgență, un sistem
informatic, care asigură baza de date conform cerințelor
prezentului act normativ, inclusiv pentru comunicarea cu
Comisia Europeană și statele membre în procesul de autorizare
și de raportare privind organismele modificate genetic, precum
și pentru comunicarea cu celelalte autorități, funcționarea
Comisiei pentru securitate biologică, informarea și consultarea
publicului.”
68. La anexa nr. 1A partea 1, punctul 3 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă3. tehnicile de fuziune celulară (inclusiv fuziunea
protoplaștilor) sau tehnici de hibridare în care celulele vii
prezentând noi combinații de material genetic ereditar sunt
formate prin fuzionarea a două sau mai multor celule, prin
metode care nu se produc în mod natural.”
69. La anexa nr. 1B, punctul 2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă2. fuziunea celulară (inclusiv fuziunea protoplaștilor) a
celulelor vegetale provenind de la organisme care pot schimba
material genetic prin metode tradiționale de selecție.”
70. La anexa nr. 2, titlul secțiunii D se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăD. Concluzii cu privire la impactul potențial asupra
mediului ca urmare a introducerii deliberate în mediu a unui
OMG.”
71. La anexa nr. 2 secțiunea D, partea introductivă se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăPe baza unei evaluări a riscului asupra sănătății umane și a
mediului realizate în conformitate cu principiile și metodologia
cuprinse în secțiunile B și C, notificările trebuie să includă
informații cu privire la punctele menționate în secțiunea D1 sau
D2, pentru a putea concluziona cu privire la impactul potențial
asupra mediului, ca urmare a introducerii deliberate în mediu a
unui OMG:”.
72. La anexa nr. 2 secțiunea D, punctul 5 al secțiunii D.2
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă5. Impactul posibil asupra mediului, imediat și/sau întârziat,
pe care îl pot avea interacțiunile directe și indirecte dintre
plantele superioare modificate genetic și organisme-nonțintă
(luând, de asemenea, în considerare interacțiunile organismelor
cu organisme-țintă), inclusiv impactul asupra nivelului
populațiilor de concurenți, erbivore, simbionți (dacă este cazul),
paraziți și agenți patogeni.”

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/8.VII.2009

73. La anexa nr. 3A punctul III secțiunea A, punctul 4 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă4. Mărimea locației, care pentru testarea în câmp a plantelor
modificate genetic, este reprezentată de întreaga suprafață a
câmpului experimental în care are loc testarea organismelor
modificate genetic.”
74. La anexa nr. 3B secțiunea B punctul 1, litera e) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăe) cultivar/linie;”.
75. La anexa nr. 3B secțiunea B, punctul 4 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă4. Diseminarea deliberată în mediu:
a) căile și amploarea diseminării (de exemplu, o estimare a
modului în care viabilitatea polenului și a semințelor viabile
scade cu distanța);
b) factorii specifici care afectează diseminarea în mediu,
dacă există.”

76. La anexa nr. 3B secțiunea D punctul 4, litera b) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăb) diseminarea;”.
77. La anexa nr. 4 partea introductivă, teza I se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăPrezenta anexă descrie în termeni generali informațiile
suplimentare care trebuie să fie furnizate în cazul notificării
pentru introducerea pe piață și informațiile privind cerințele de
etichetare a organismelor modificate genetic, ca atare sau
componente ale unor produse, care urmează să fie introduse
pe piață și la organismele modificate genetic, exceptate,
conform art. 2 alin. (1) pct. 6.”
78. La anexa nr. 4 secțiunea B, punctul 3 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă3. instrucțiunile specifice de realizare a monitorizării și de
elaborare a raportului de către notificator, astfel încât autoritatea
competentă și/sau organismul de control să poată fi informate
eficient cu privire la orice efect negativ. Aceste instrucțiuni
trebuie să fie conforme cu anexa nr. 7 secțiunea C;”.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

DANIELA POPA

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 30 iunie 2009.
Nr. 247.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 43/2007 privind introducerea
deliberată în mediu și introducerea pe piață a organismelor
modificate genetic
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 43/2007 privind introducerea deliberată în mediu și introducerea
pe piață a organismelor modificate genetic și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 30 iunie 2009.
Nr. 1.112.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/8.VII.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui consilier prezidențial
În temeiul art. 94 lit. c) și al art. 100 alin. (1) din Constituția României,
republicată, precum și al art. 3 alin. (1) și al art. 4 alin. (1) din Legea nr. 47/1994
privind serviciile din subordinea Președintelui României, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Pe data prezentului decret, domnul Alexandru Gheorghe
Gussi se numește în funcția de consilier prezidențial la Departamentul de educație
și cercetare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 iulie 2009.
Nr. 1.133.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea Drapelului de luptă Centrului de Instruire
pentru Infanterie și Vânători de Munte
ăConstantin Brâncoveanu”
În temeiul prevederilor art. 92 și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 1 din Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului
de luptă marilor unități și unităților militare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se acordă Drapelul de luptă Centrului de Instruire pentru
Infanterie și Vânători de Munte ăConstantin Brâncoveanu”.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 iulie 2009.
Nr. 1.134.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea în funcție a procurorului șef adjunct
al Secției judiciare din cadrul Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 54 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind
statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului justiției și libertăților cetățenești și
avizul favorabil al Consiliului Superior al Magistraturii,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Antonia Eleonora Constantin se numește în funcția
de procuror șef adjunct al Secției judiciare din cadrul Parchetului de pe lângă Înalta
Curte de Casație și Justiție, pentru o perioadă de 3 ani.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 iulie 2009.
Nr. 1.135.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/8.VII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare
a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 870 din 19 decembrie
2007, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La punctul 2.d), după liniuța a 27-a se introduce o
nouă liniuță, liniuța a 28-a, cu următorul cuprins:
ă— plasamentul privat — instrument de datorie publică
materializat prin contractarea în mod direct de împrumuturi sau
vânzarea directă de titluri de stat către un investitor ori un grup
restrâns de investitori autorizați să opereze pe piețele financiare
care au capacitatea de a evalua și administra beneficiile și
riscurile unei oportunități de investiții și care se află sub
reglementarea autorităților de supraveghere a piețelor
financiare. Utilizarea acestui instrument se realizează în condiții
specifice determinate de caracterul confidențial al tranzacției
solicitat de investitori.”
2. La punctul 3.2.1, după litera i) se introduce o nouă
literă, litera j), cu următorul cuprins:
ăj) plasamente private.”
3. Punctul 3.2.4 se abrogă.
4. După punctul 3.2.6 se introduce un nou punct, punctul
3.2.61, cu următorul cuprins:
ă3.2.61. În scopul limitării riscurilor asumate de către stat în
utilizarea instrumentelor de datorie, în funcție de complexitatea
fiecărei tranzacții și a documentației contractuale aferente,
Ministerul Finanțelor Publice, prin Direcția generală de trezorerie
și datorie publică, poate solicita unor firme de avocatură servicii
de consultanță juridică.”
5. Punctul 4.1.a), b)2 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă4.1.a), b)2. Procedura lansării emisiunilor de titluri de stat
pe piețele internaționale se realizează prin parcurgerea
următoarelor etape de către direcția de specialitate din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice:
1. direcția de specialitate fundamentează necesitatea lansării
unei emisiuni de titluri de stat pe piețele internaționale de capital,
ca instrument de finanțare a deficitului bugetar și de refinanțare
a datoriei publice, și supune aprobării Guvernului, printr-un
memorandum, principalele caracteristici ale acesteia în ceea ce
privește suma, scadența, moneda;
2. cererea de ofertă se transmite către instituții financiare
care au capacitatea și experiența să efectueze astfel de
tranzacții. În cuprinsul acesteia se specifică principalele
caracteristici ale emisiunii, fără a se limita la acestea: suma,
scadența, moneda, criteriile care vor fi avute în vedere în
procesul de selecție, precum și termenul până la care poate fi
transmisă;
3. ofertele primite în termenul specificat în cererile de ofertă
sunt evaluate pe baza criteriilor menționate la pct. 2, care includ
următoarele: elementele fixe de cost care nu se pot modifica
până la momentul lansării emisiunii (comisionul de administrare

a tranzacției, costurile cu consultanța juridică, în cazul în care
acestea sunt incluse în acest comision), strategia propusă de
instituțiile financiare pentru lansarea emisiunii, capabilitatea de
distribuire a emisiunii către potențiali investitori, istoricul și
experiența ofertanților în finalizarea unor tranzacții similare ale
emitenților suverani, activitatea pe piața primară și secundară,
internă și externă a titlurilor de stat emise de România, precum
și alți factori considerați relevanți;
4. efectuarea selecției intermediare a instituțiilor financiare
prin întocmirea «listei scurte» și aprobarea acesteia de către
ministrul finanțelor publice;
5. organizarea de întrevederi cu instituțiile financiare
selectate în «lista scurtă» pentru dezbatere și o eventuală
actualizare a ofertelor depuse inițial;
6. evaluarea ofertelor rezultate și întocmirea clasamentului,
luându-se în considerare criteriile prevăzute la pct. 3; rezultatele
evaluării și clasamentul ofertelor instituțiilor financiare, precum
și propunerea de numire a administratorilor tranzacției se aprobă
de către ministrul finanțelor publice;
7. aprobarea prin ordin al ministrului finanțelor publice a
administratorilor desemnați ai tranzacției, suma, scadența,
precum și alte elemente de bază ale acesteia, cu excepția celor
care depind de evoluția condițiilor de piață și care se pot
modifica până la momentul lansării efective a emisiunii;
8. între reprezentanții Ministerului Finanțelor Publice și
administratorii desemnați ai tranzacției se semnează scrisoarea
de mandat, în cuprinsul căreia se vor preciza, fără a se limita la
acestea, responsabilitățile și obligațiile administratorilor,
comisionul perceput de aceștia pentru administrarea tranzacției,
precum și eventuale cheltuieli care sunt suportate de către
administratorii tranzacției;
9. selectarea firmei/firmelor de consultanță juridică care
va/vor analiza și definitiva documentația contractuală aferentă
emisiunii de titluri de stat în numele Ministerului Finanțelor
Publice. În alegerea acestora se vor avea în vedere o serie de
criterii considerate relevante pentru scopul propus, menționate
în cererile de ofertă transmise de Ministerul Finanțelor Publice;
10. desfășurarea procesului de pregătire a lansării emisiunii
și elaborarea documentației aferente: colectarea de informații în
vederea elaborării prospectului de emisiune, organizarea de
întâlniri între administratorii tranzacției și instituții reprezentative
ale statului (procesul de due dilligence), realizarea marketingului
emisiunii prin organizarea de roadshows în centre financiare
recomandate de administratorii tranzacției;
11. lansarea emisiunii, cu stabilirea caracteristicilor principale:
cupon, randament, preț;
12. semnarea documentației aferente tranzacției de către
ministrul finanțelor publice;
13. suma aferentă emisiunii se virează în contul Ministerului
Finanțelor Publice, conform prevederilor legale în vigoare. Suma
încasată va fi reîntregită, după caz, cu valoarea comisionului de
administrare a tranzacției și a altor cheltuieli aferente emisiunii
(cheltuieli cu avocații, cheltuieli cu marketingul emisiunii etc.), la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/8.VII.2009
care se adaugă discontul, în cazul în care emisiunea se
lansează cu discont.
Reîntregirea sumei emisiunii se efectuează:
— din bugetul de stat, cap. 55.01 «Tranzacții privind datoria
publică și împrumuturi», art. 20.24 «Comisioane și alte costuri
aferente împrumuturilor», alin. 20.24.01 «Comisioane și alte
costuri aferente împrumuturilor externe» — cu valoarea
comisionului de administrare și a altor cheltuieli aferente; și
— din bugetul de stat, cap. 55.01 «Tranzacții privind datoria
publică și împrumuturi», art. 30.02 «Dobânzi aferente datoriei
publice externe», alin. 30.02.01 «Dobânzi aferente datoriei
publice externe directe» — cu valoarea discontului;
14. în cazul în care prețul emisiunii este cu primă, prima
înregistrată reprezintă venit al bugetului de stat și se virează la
cap. «Alte venituri»;
15. în funcție de evoluțiile piețelor financiare interne și
internaționale, ținând cont de necesitățile de finanțare și
refinanțare a datoriei publice guvernamentale și în baza unei
fundamentări în acest sens, emisiunile de titluri de stat lansate
pe piețele internaționale pot fi redeschise, cu aprobarea
ministrului finanțelor publice; în cadrul fundamentării se vor
prezenta argumentele în favoarea redeschiderii, precum și
condițiile de desfășurare a acesteia (administratorii tranzacției,
avocați etc.);
16. operațiunea de redeschidere se poate aplica în mod
corespunzător și emisiunii de titluri de stat lansate pe piața
internațională, conform Hotărârii Guvernului nr. 1.561/2007
privind aprobarea contractării unui împrumut extern, sub forma
unei emisiuni de obligațiuni pe piețele externe de capital,
denominată în euro, în condițiile în care suma care se dorește
a fi obținută prin redeschidere se încadrează în limita aprobată
prin această hotărâre.”
6. La punctul 4.1.a),b)4, subpunctul 2 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă2. Ministerul Finanțelor Publice selectează instituția/instituțiile
finanțatoare cu respectarea prevederilor pct. 3.2.5;”.
7. După punctul 4.1.a),b)4 se introduce un nou punct,
punctul 4.1.a),b)5, cu următorul cuprins:
ă4.1.a),b)5. Procedura contractării de împrumuturi prin
plasamente private se realizează prin parcurgerea următoarelor
etape:
1. un investitor sau un grup restrâns de investitori transmite
Ministerului Finanțelor Publice o ofertă de efectuare a unui
plasament privat;
2. Ministerul Finanțelor Publice, prin direcția de specialitate,
efectuează analiza comparativă a termenilor și condițiilor ofertei
primite cu cele aferente instrumentelor de datorie cu
caracteristici similare emise de România (de exemplu, preț,
randament, maturitate, monedă) pe piețele financiare interne și
externe. În cazul în care nu există instrumente de datorie cu
caracteristici similare emise de România, analiza poate avea în
vedere compararea cu instrumente cu caracteristici similare
emise de țări clasificate într-o categorie de rating apropiată de
cea a României;

3. în cazul în care oferta este considerată avantajoasă prin
raportarea la condițiile respective de piață, se supune aprobării
ministrului finanțelor publice mandatul de negociere a ofertei
(condițiile și termenii financiari, precum și alte condiții, dacă este
cazul);
4. termenii și condițiile ofertei și documentația contractuală
aferentă se negociază în conformitate cu mandatul aprobat de
ministrul finanțelor publice;
5. rezultatele negocierii se aprobă de ministrul finanțelor
publice;
6. documentația contractuală aferentă tranzacției se
semnează de către ministrul finanțelor publice;
7. suma aferentă plasamentului privat se virează în contul
Ministerului Finanțelor Publice, conform prevederilor legale în
vigoare. Suma încasată va fi reîntregită, după caz, cu valoarea
comisionului de administrare a tranzacției și a altor cheltuieli
aferente (de exemplu, cheltuieli cu avocații), la care se adaugă
discontul, în cazul în care plasamentul privat s-a efectuat prin
emiterea de titluri de stat cu discont. Reîntregirea sumei
împrumutului se efectuează:
— din bugetul de stat, cap. 55.01 «Tranzacții privind datoria
publică și împrumuturi», art. 20.24 «Comisioane și alte costuri
aferente împrumuturilor», alin. 20.24.01 «Comisioane și alte
costuri aferente împrumuturilor externe» — cu valoarea
comisionului de administrare și a altor cheltuieli aferente; și
— din bugetul de stat, cap. 55.01 «Tranzacții privind datoria
publică și împrumuturi», art. 30.02 «Dobânzi aferente datoriei
publice externe», alin. 30.02.01 «Dobânzi aferente datoriei
publice externe directe» — cu valoarea discontului.”
8. La punctul 4.1.i), după subpunctul 8 se introduce un
nou subpunct, subpunctul 9, cu următorul cuprins:
ă9. După virarea tranșelor în contul Ministerului Finanțelor
Publice, suma obținută va fi reîntregită, după caz, cu
contravaloarea costurilor determinate de atragerea fondurilor de
către Uniunea Europeană (de exemplu, pregătirea și executarea
documentației împrumutului, plata serviciilor de rating, deplasări
ș.a., după caz), la care se adaugă discontul, în cazul în care
împrumutul a fost contractat prin emisiune de obligațiuni.
Reîntregirea sumei împrumutului se efectuează:
— din bugetul de stat, cap. 55.01 «Tranzacții privind datoria
publică și împrumuturi», art. 20.24 «Comisioane și alte costuri
aferente împrumuturilor», alin. 20.24.01 «Comisioane și alte
costuri aferente împrumuturilor externe» — cu contravaloarea
costurilor determinate de atragerea fondurilor de către UE; și
— din bugetul de stat, cap. 55.01 «Tranzacții privind datoria
publică și împrumuturi», art. 30.02 «Dobânzi aferente datoriei
publice externe», alin. 30.02.01 «Dobânzi aferente datoriei
publice externe directe» — cu valoarea discontului.”
9. La punctul 4.1.a), b)1 subpunctul 4 și punctul 4.1.a),
b)2 subpunctul 14, sintagma ăAlte încasări” se înlocuiește
cu sintagma ăAlte venituri”.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 870 din
19 decembrie 2007, cu modificările și completările ulterioare,
precum și cu cele aduse prin prezenta hotărâre, se va republica,
dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 30 iunie 2009.
Nr. 759.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/8.VII.2009

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind transferul, în interesul serviciului, al domnului Antonel Jîjîie din funcția publică
de inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului în funcția publică
de director executiv în cadrul Instituției Prefectului — județul Dâmbovița
Având în vedere solicitarea Instituției Prefectului — județul Dâmbovița, formulată prin Adresa nr. 4.902 din 3 iulie 2009
privind transferul, în interesul serviciului, al domnului Antonel Jîjîie din funcția publică de inspector guvernamental în cadrul
Secretariatului General al Guvernului în funcția publică de director executiv în cadrul Instituției Prefectului — județul Dâmbovița,
precum și acordul scris al domnului Antonel Jîjîie cu privire la acest transfer,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, al art. 19 alin. (1) lit. b) și al art. 90 alin. (1) lit. a) și alin. (2)—(4) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Domnul Antonel Jîjîie, inspector guvernamental în
cadrul Secretariatului General al Guvernului, se transferă, în
interesul serviciului, în funcția publică de director executiv în
cadrul Instituției Prefectului — județul Dâmbovița.

Art. 2. — Numirea în funcția publică de director
executiv în cadrul Instituției Prefectului — județul
Dâmbovița se face prin ordin al prefectului județului
Dâmbovița.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 7 iulie 2009.
Nr. 576.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI

ORDIN
privind acordarea cetățeniei române unor persoane
Având în vedere rapoartele depuse în temeiul art. 17 alin. 1 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de Comisia pentru cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute la art. 8 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 18 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 6 pct. VI.1
din Hotărârea Guvernului nr. 652/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești,
ministrul Justiției și libertăților cetățenești emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererile de acordare a cetățeniei române
ale persoanelor prevăzute în anexă, care au solicitat acordarea
ei.

Art. 2. — Anexa face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
București, 1 iulie 2009.
Nr. 1.784/C.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/8.VII.2009

13
ANEXĂ

L I S TA

persoanelor care solicită acordarea cetățeniei române, în temeiul art. 8 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare
1. Abdul Hassan Y. Noori, fiul lui Yasir și Ubeed Fatimah,
cetățean irakian, născut la data de 25 martie 1965 în localitatea
Basrah, Irak, cu domiciliul actual în București, Aleea Pravăț nr. 1,
bl. M3, sc. A, et. 1, ap. 7, sectorul 6. (167/2009)
2. Abdul Hassan Huraiz Muhammad, fiul lui Abdul Hassan și
Mahdi Ferdos, cetățean irakian, născut la data de 8 septembrie
1963 în localitatea Babylon, Irak, cu domiciliul actual în
București, bd. Decebal nr. 11, bl. S14, sc. 3, ap. 65, sectorul 3.
(3.107/2008) Copii minori: Mohammad Abdul Hasan Barakat,
născut la data de 15.02.1996, Abdul Hassan Safa, născut la
data de 4.03.2006, Mohammad Abdul Hasan Mubark, născut la
data de 22.12.1998.
3. Aboul Mouna Ghazal Shadi, fiul lui Hafez Hassan Aboul
Mouna și Amale Ghazal de Aboul Mouna, cetățean
venezuelean, născut la data de 13 mai 1979 în localitatea
Cumana - Sucre, Venezuela, cu domiciliul actual în localitatea
Otopeni, str. 23 August nr. 17, bl. P-20, ap. 2, județul Ilfov.
(2.486/2008)
4. Ahmad Khalil, fiul lui Mohamad și Fatima, cetățean sirian,
născut la data de 20 aprilie 1959 în localitatea Ankala, Siria, cu
domiciliul actual în localitatea Timișoara, Calea Martirilor nr. 110 B,
județul Timiș. (644/2008) Copii minori: Ahmad Esma-Evin,
născut la data de 30.08.2008.
5. Al Sabzachi Nail Younis Mustafa, fiul lui Younis și Rafiya,
cetățean irakian, născut la data de 17 ianuarie 1974 în
localitatea Arbil, Irak, cu domiciliul actual în București,
Șos. Iancului nr. 33, bl. 105A, ap. 72, sectorul 2. (3.075/2008)
6. Al Tayar Thamir M. Ali, fiul lui Musa și Rassmia, cetățean
irakian, născut la data de 15 aprilie 1963 în localitatea Bagdad,
Irak, cu domiciliul actual în București, str. Drumul Taberei nr. 80,
bl. C 15, sc. A, ap. 51, sectorul 6. (1.372/2008)
7. Al Ugeily Mohammed Sadik Hadi, fiul lui Sadik Hadi și
Badriah, cetățean irakian, născut la data de 6 iunie 1945 în
localitatea Bagdad, Irak, cu domiciliul actual în București,
str. Ionel Fernic nr. 28, sectorul 1. (55/2009)
8. Albay Bekir, fiul lui Erol și Ayșe, cetățean turc, născut la
data de 5 august 1975 în localitatea Konya, Turcia, cu domiciliul
actual în București, Str. Ciocârliei nr. 12, bl. D-8, sc. 1, et. 6,
ap. 38, sectorul 2. (3935/2008)
9. Albay Erol, fiul lui Bekir și Aișe, cetățean turc, născut la
data de 1 ianuarie 1956 în localitatea Konya, Turcia, cu
domiciliul actual în localitatea Dobroiești, Str. Doinei nr. 25,
județul Ilfov. (3.929/2008)
10. Aloub Omer, fiul lui Mohamed și Zakeya Abdel Samie,
cetățean sudanez, născut la data de 7 aprilie 1973 în localitatea
Khartoum, Republica Sudan, cu domiciliul actual în localitatea
Vernești, raionul Buzău. (97/2009)
11. Al-Qadi Ali, fiul lui Mohammad Fuad și Kamleh Khalil,
cetățean iordanian, născut la data de 28 septembrie 1962 în
localitatea Der Abu Daif, Iordania, cu domiciliul actual în
București, bd. Ion Mihalache nr. 109, bl. 13A, ap. 34, sectorul 1.
(951/2009) Copii minori: Al-Qadi Aia, născută la data
30.10.2003.
12. Al Rihani Dit Tallaj Lama, fiica lui Mohamad și Sanaa,
cetățean sirian, născută la data de 10 august 1981 în localitatea

Damasc, Siria, cu domiciliul actual în București, str. Emil
Gîrleanu nr. 11, bl. A-8, sc. 2, ap. 39, sectorul 3. (4.288/2008)
13. Altiparmak Ali, fiul lui Ziya și Gulden, cetățean turc, născut
la data de 5 august 1969 în localitatea Istanbul, Turcia, cu
domiciliul actual în București, Str. Dimitrie Cantemir nr. 23, bl. 3,
sc. A, ap. 57, sectorul 4. (3.354/2008)
14. Arnaout Mohamad, fiul lui Arnaout Abdul Hamid și Aziza
Ali, cetățean libanez, născut la data de 1 decembrie 1976 în
localitatea Bourj El-Barajneh, Liban, cu domiciliul actual în
București, Calea Văcărești nr. 300, bl. 1-B, sc. 1, ap. 9, sectorul 4.
(3.515/2008)
15. Awaida Ziad, fiul lui Mohamad Issam Awaida și Najla
Awaida, cetățean libanez, născut la data de 21 iulie 1971 în
localitatea Eltal Tripoli, Liban, cu domiciliul actual în București,
str. Uranus nr. 98, bl. U-8, sc. 2, ap. 45, sectorul 5. (1.183/2008)
Copii minori: Awaida Najla, născută la data de 5.07.2007.
16. Azarshab Mehdi, fiul lui Mohammad și Molouk, cetățean
iranian, născut la data de 6 ianuarie 1962 în localitatea Teheran,
Iran, cu domiciliul actual în București, str. Râul Dorna nr. 8,
bl. Z-30, et. 6, ap. 41, sectorul 6. (3.799/2008) Copii minori:
Azarshab Danial, născut la data de 14.12.2007.
17. Aziz Osama, fiul lui Jaber și Hassin Hbrahem Maggusi
Aysha, cetățean palestinian, născut la data de 25 februarie 1968
în localitatea Jabalia, Palestina, cu domiciliul actual în localitatea
Măgurele, Str. Atomiștilor nr. 167, județul Ilfov. (2.857/2008)
18. Baaj Okba, fiul lui Baaj Ibrahim și Alqadi Chamsa,
cetățean sirian, născut la data de 25 noiembrie 1967 în
localitatea Der Ezor, Siria, cu domiciliul actual în localitatea
Timișoara, str. Socrate nr. 8, ap. 2, județul Timiș. (3.824/2008)
Copii minori: Baaj Mohamed Oda, născut la data de 26.01.2001,
Baaj Shady, născut la data de 6.08.2005.
19. Bakri Mahd, fiul lui Ibrahim și Fayzeh, cetățean iordanian,
născut la data de 23 august 1975 în localitatea Amman,
Iordania, cu domiciliul actual în localitatea Craiova,
calea București nr. 33, bl. C21, sc. 1, ap. 7, județul Dolj.
(921/2009)
20. Bdeir Mohamad, fiul lui Mourched și Leila Hajj, cetățean
libanez, născut la data de 3 martie 1973 în localitatea Aljdaide,
Liban, cu domiciliul actual în București, Bd. Unirii nr. 75, bl. H-1,
sc. 4, et. 6, ap. 121, sectorul 3. (4.091/2008)
21. Benjelloun Mohcine, fiul lui Mohamed și Najat, cetățean
marocan, născut la data de 25 iulie 1971 în localitatea
Casablanca, Maroc, cu domiciliul actual în București,
Aleea Secuilor nr. 1, bl. 24, sc. 2, et. 4, ap. 40, sectorul 4.
(3.944/2008)
22. Chehab Samir, fiul lui Chehab Mahmoud și Samira,
cetățean libanez, născut la data de 29 aprilie 1967 în localitatea
Monrovia, Liberia, cu domiciliul actual în localitatea Constanța,
bd. Mamaia nr. 90, bl. B.I.6. ap. 4, județul Constanța. (165/2009)
Copii minori: Chehab Hassan, născut la data de 22.09.1999,
Chehab Mahmoud, născut la data de 18.11.1992, Chehab Nour
El Hoda, născută la data de 26.06.1991.
23. Chen Xuliang, fiul lui Chen Chaomin și Bao Aimei,
cetățean chinez, născut la data de 30 martie 1976 în localitatea
Zhejiang, China, cu domiciliul actual în localitatea Voluntari,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/8.VII.2009

Șos. Afumați nr. 106-G, bl. C-20, ap. 1, județul Ilfov. (874/2008)
Copii minori: Chen Qianrou, născută la data de 18.04.2000.
24. Chouk Yolla, fiica lui Chouk Hanna și Buglo Larisa,
cetățean rus, născută la data de 9 decembrie 1973 în localitatea
Leningrad, Federația Rusă, cu domiciliul actual în București,
str. Prof. I. Filibiliu nr. 6, ap. 1, sectorul 3. (713/2009)
25. Demirhan Murat, fiul lui Mehmet-Ali și Makul, cetățean
turc, născut la data de 2 octombrie 1973 în localitatea
Dogubayazit, Turcia, cu domiciliul actual în București,
Aleea Cumidava nr. 54, sectorul 2. (955/2009)
26. Duhair Marwan, fiul lui Said și Rabia Tamam, cetățean
palestinian, născut la data de 17 februarie 1974 în localitatea
Rafah, Palestina, cu domiciliul actual în București,
calea Crângași nr. 12, bl. 26, sc. 3, et. 8, ap. 101, sectorul 6.
(108/2009)
27. Eghbal Reza, fiul lui Javad și Effat, cetățean iranian,
născut la data de 21 septembrie 1964 în localitatea Teheran,
Iran, cu domiciliul actual în București, aleea Arinii Dornei nr. 16,
bl. I.4, sc. B, ap. 25, sectorul 6. (3.431/2008)
28. Esen Mehmet, fiul lui Oruc Ali Tutenk și Nilufer, cetățean
turc, născut la data de 18 iunie 1967 în localitatea Istanbul,
Turcia, cu domiciliul actual în București, str. Arh. Ionescu Grigore
nr. 92, bl. T7C, sc. A, et. 7, ap. 28, sectorul 2. (743/2009)
29. Ghzawi Manar, fiul lui Mouafak și Fadia, cetățean sirian,
născut la data de 1 ianuarie 1982 în localitatea Damasc, Siria,
cu domiciliul actual în București, str. Nicolae Paulescu nr. 59A,
sc. B, ap. 20, sectorul 5. (102/2009)
30. Goudarzi Ayatollah, fiul lui Seyfollah și Sakineh, cetățean
iranian, născut la data de 6 aprilie 1966 în localitatea Saraband,
Iran, cu domiciliul actual în București, str. Maica Domnului nr. 12,
bl. T53, sc. 1, et. 9, ap. 28, sectorul 2. (3.486/2008)
31. Haddad Helene, fiica lui Panarin Victor și Panarin Larisa,
cetățean libanez, născută la data de 3 iunie 1961 în localitatea
Lugansc, Ucraina, cu domiciliul actual în localitatea Voluntari,
str. Drumul Negru nr. 31C, județul Ilfov. (147/2009)
32. Haj Serhan Haifaa, fiica lui M-Said și Fadieh, cetățean
sirian, născută la data de 8 ianuarie 1976 în localitatea Der Ezor,
Siria, cu domiciliul actual în localitatea Timișoara, Str. Socrate
nr. 8, ap. 2, județul Timiș. (3.869/2008)
33. Hamid Omar, fiul lui Hani și Ibtihal Aziz, cetățean irakian,
născut la data de 9 iulie 1972 în localitatea Mosul, Irak, cu
domiciliul actual în București, str. Maica Domnului nr. 8, bl. T55,
sc. 2, ap. 5, sectorul 2. (1.131/2009) Copii minori: Hamid Aya,
născută la data de 25.01.2003.
34. Hamu Naser, fiul lui Khalil și Sanm, cetățean sirian,
născut la data de 20 iunie 1966 în localitatea MerataAlmsalamie-Alep, Siria, cu domiciliul actual în localitatea
Timișoara, Aleea Lirei nr. 9, sc. A, ap. 14. (604/2009)
35. Harandi Soheyl, fiul lui Mirza Abdullah și Talat, cetățean
iranian, născut la data de 14 februarie 1968 în localitatea
Shemiran, Iran, cu domiciliul actual în localitatea Cluj-Napoca,
Str. Dorobanților nr. 93, ap. 75, județul Cluj. (195/2009)
36. Hassan Yassir, fiul lui Medhat și Suham, cetățean irakian,
născut la data de 1 iunie 1968 în localitatea Al Karkh — Bagdad,
Irak, cu domiciliul actual în București, str. Oțeșani nr. 14,
bl. T-8-B, ap. 15, sectorul 2. (2.532/2008) Copii minori: Hassan
Mohamed, născut la data de 6.09.2003, Hassan Zina, născută
la data de 20.03.2005.
37. Hazzouri Randa, fiica lui Abdullah și Fahidah, cetățean
sirian, născută la data de 15 februarie 1968 în localitatea Homs,
Siria, cu domiciliul actual în localitatea Timișoara, str. Lidia
nr. 78, sc. C-1, ap. 5, județul Timiș. (3.854/2008)

38. Hussen Talal Rached, fiul lui Chahbi și Fatima, cetățean
sirian, născut la data de 9 iunie 1973 în localitatea Al Sukna,
Siria, cu domiciliul actual în București, str. Tușnad nr. 88,
sectorul 2. (1.080/2008) Copii minori: Hussen Talal Ariam,
născută la data de 21.03.2005, Hussen Talal Abdul Aziz, născut
la data de 13.01.2004, Hussen Talal Omar, născut la data de
26.08.2007, Hussen Talal Ranim, născută la data de 1.05.2008,
Hussen Talal Muhammed, născut la data de 20.01.2003.
39. Ibrahem Gourg, fiul lui Soubhi și Kateba, cetățean sirian,
născut la data de 17 februarie 1962 în localitatea Homs, Siria,
cu domiciliul actual în București, str. Ripiceni nr. 3, bl. 4, sc. 2.
ap. 84, sectorul 2. (239/2009)
40. Irbeihat Isam, fiul lui Awad și Rajwa, cetățean iordanian,
născut la data de 9 iunie 1968 în localitatea Amman, Iordania,
cu domiciliul actual în localitatea Timișoara, Aleea Poiana
Ruscăi nr. 5, ap. 9, județul Timiș. (725/2009)
41. Jabber Kousay, fiul lui Kamel Jabber și Fewzie Dhehr,
cetățean irakian, născut la data de 27 august 1964 în localitatea
Al Khareh-Bagdad, Irak, cu domiciliul actual în localitatea
Sînmihaiu Almașului nr. 394, județul Sălaj. (2.639/2008)
42. Kahel Ahmed, fiul lui Mustafa și Alya, cetățean sirian,
născut la data de 6 februarie 1963 în localitatea Edlib, Siria, cu
domiciliul actual în București, str. Gura Ialomiței nr. 8, bl. H-31,
sc. 2, ap. 18, sectorul 3. (3.493/2008)
43. Kamal Ali, fiul lui Nouri și Wafia Salman, cetățean irakian,
născut la data de 2 februarie 1964 în localitatea Bagdad, Irak, cu
domiciliul actual în București, str. Radu Popescu nr. 17, bl. 24A,
sc. 1, ap. 67, sectorul 1. (738/2009) Copii minori: Kamal Rahma,
născută la data de 25.12.1999, Kamal Mohamed, născut la data
de 21.03.2004, Kamal Aia, născută la data de 29.01.2003.
44. Karam George, fiul lui Naim și Saide, cetățean libanez,
născut la data de 25 octombrie 1947 în localitatea Kartaba,
Liban, cu domiciliul actual în localitatea Ovidiu, Str. Portului nr. 1,
județul Constanța. (157/2009)
45. Keyhani Seyed Mohammad, fiul lui Javad și Maliheh,
cetățean iranian, născut la data de 15 mai 1977 în localitatea
Teheran, Iran, cu domiciliul actual în localitatea Voluntari,
str. Eugen Jebeleanu nr. 31C, județul Ilfov. (3.222/2008)
46. Khalaf Hasenin A., fiul lui Ali și Suad A. Farhan, cetățean
irakian, născut la data de 26 ianuarie 1970 în localitatea
Bagdad, Irak, cu domiciliul actual în București, șos. Pantelimon
nr. 286, bl. 41, ap. 15, sectorul 2. (1.040/2009) Copii minori:
Khalaf Iosif, născut la data de 15.09.2001, Khalaf Mohamed Ali,
născut la data de 28.01.1999, Khalaf Fatima, născută la data
de 30.08.1996.
47. Majeed Reem, fiica lui Sabih Amin și Maha Ahmad,
cetățean irakian, născută la data de 26 ianuarie 1978 în
localitatea Bagdad, Irak, cu domiciliul actual în București,
str. Maica Domnului nr. 8, bl. T55, sc. 2, ap. 5, sectorul 2.
(1.132/2009)
48. Maraș Ahmet, fiul lui Temel și Hatice, cetățean turc,
născut la data de 20 februarie 1965 în localitatea Sinir, Turcia,
cu domiciliul actual în București, Calea Călărașilor nr. 250,
bl. S.18, ap. 15, sectorul 3. (3.441/2008) Copii minori: Maras
Talha, născut la data de 17.06.1995, Maras Betul, născută la
data de 19.09.1992, Maras Bursa Nur, născută la data de
22.07.1997.
49. Nehme Zeina, fiica lui Antoine și Andre, cetățean libanez,
născută la data de 6 mai 1971 în localitatea Beirut, Liban, cu
domiciliul actual în București, str. Irești nr. 4, sectorul 1.
(3.512/2008)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 472/8.VII.2009
50. Ozturk Tamer, fiul lui Halil și Hafize, cetățean turc, născut
la data de 19 iunie 1969 în localitatea Eskișehir, Turcia, cu
domiciliul actual în București, str. Pricopan nr. 26, bl. 51, sc. 2,
ap. 25, sectorul 5 (745/2009)
51. Ozturkmen Gursel, fiul lui Zeki și Zohre, cetățean turc,
născut la data de 1 ianuarie 1964 în localitatea Oguzeli, Turcia,
cu domiciliul actual în localitatea Voluntari, șos. Erou Iancu
Nicolae nr. 12—26, vila 51, județul Ilfov. (2.492/2008) Copii
minori: Ozturkmen Zeki, născut la data de 25.05—2001,
Ozturkmen Halit, născut la data de 27.07,1999, Ozturkmen
Osman, născut la data de 10.12.2003, Ozturkmen Ilayda,
născută la data de 7.11.2006.
52. Regazi Silvana, fiica lui Kozma și Liri, cetățean albanez,
născută la data de 8 aprilie 1977 în localitatea Lushnje, Albania,
cu domiciliul actual în localitatea Sfântu Gheorghe, Str. Crîngului
nr. 20, bl. 25, sc. A, ap. 1, județul Covasna. (2.529/2008)
53. Rezk Hesham, fiul lui El Tabei și El Gallad Thanaa,
cetățean egiptean, născut la data de 17 februarie 1970 în
localitatea Damiette, Republica Arabă Egipt, cu domiciliul actual
în localitatea Constanța, str. 23 August nr. 9A, județul Constanța.
(331/2009) Copii minori: Rezk Alaaelrahman, născut la data de
25.03.1999, Rezk Islam, născut la data de 5.09.1996, Rezk
Ahmed, născut la data de 25.08.1994, Rezk Taha, născut la data
de 22.01.2001.
54. Sabbagh Khaled, fiul lui Abdulghani și Fadila, cetățean
sirian, născut la data de 24 iunie 1963 în localitatea Aleppo,
Siria, cu domiciliul actual în București, șos. Pantelimon nr. 258,
bl. 47, sc. D, ap. 214, sectorul 2. (727/2009) Copii minori:
Sabbagh Abdul Rahman, născut la data de 17.01.2009,
Sabbagh Lara, născută la data de 12.06.2007.
55. Taș Sabri, fiul lui Mustafa și Feride, cetățean turc, născut
la data de 4 noiembrie 1973 în localitatea Suruc, Turcia, cu

15

domiciliul actual în București, str. Drumu Sării nr. 2, bl. V-55,
sc. 2, et. 6, ap. 62, sectorul 6. (4.342/2008) Copii minori: Tas
Ibrahim Halil, născut la data de 2.05.2002.
56. Tran Que Chi, fiica lui Tran Dinh Moc și Nguyen Thi
Thanh, cetățean vietnamez, născută la data de 22 septembrie
1976 în localitatea Nam Dinh, Vietman, cu domiciliul actual în
București, str. Ștefan cel Mare nr. 234, bl. 77, sc. B, et. 6, ap. 61,
sectorul 2. (3.472/2008) Copii minori: Bach Minh Chau, născută
la data de 25.07.2002, Bach Quôć Hung, născut la data de
19.10.2004.
57. Vahdani Ali, fiul lui Abdool Majid și Khadijeh, cetățean
iranian, născut la data de 11 septembrie 1982 în localitatea
Behbahan, Iran, cu domiciliul actual în București, str. Jules
Michelet nr. 1, sc. 1, ap. 1, sectorul 1. (612/2009)
58. Warwar Misab, fiul lui Hatam Warwar și Wajeha Najeeb,
cetățean irakian, născut la data de 25 august 1967 în localitatea
Al Anbar, Irak, cu domiciliul actual în București, Calea Moșilor
nr. 272, bl. 16, sc. 1, et. 8, ap. 87, sectorul 2. (100/2009) Copii
minori: Warwar Miryam, născută la data de 24.06.2004, Warwar
Lena, născută la data de 23.02.2007, Warwar Hatam, născut la
data de 25.01.2009.
59. Yassin Saly, fiica lui Hassan Yassin și Wafaa Rtayl,
cetățean libanez, născută la data de 21 noiembrie 1979 în
localitatea Al Msaitbe, Liban, cu domiciliul actual în București,
Bd. Unirii nr. 68, bl. K2, ap. 11, sectorul 3. (244/2009) Copii
minori: Mroueh Hadi, născut la data de 11.05.2001, Mroueh
Ahmad, născut la data de 19.10.2002, Mroueh Hasan, născut la
data de 17.05.2007.
60. Yildirim Sarper, fiul lui Haci Memet și Mujgan, cetățean
turc, născut la data de 4 februarie 1955 în localitatea Bolayir,
Turcia, cu domiciliul actual în București, Bd. Agronomiei nr. 2—6,
bl. N-2, sc. A, ap. 7, sectorul 1. (4.318/2008).

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE PERMANENTE
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

L I S TA
partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor electorale, organizațiilor cetățenilor români
aparținând minorităților naționale și a candidaților independenți
care au depus până la data de 7 iulie 2009 raportul detaliat al veniturilor și cheltuielilor electorale,
conform art. 38 alin. (11) din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice
și a campaniilor electorale, cu modificările și completările ulterioare,
pentru alegerile locale parțiale desfășurate conform Hotărârii Guvernului nr. 610/2009
privind stabilirea datei alegerilor locale parțiale pentru alegerea unui primar și a unui consiliu local
1. Județul Galați, comuna Fundeni
— Partidul Național Liberal
— Partidul Social Democrat
— Partidul Democrat Liberal
— Partidul Conservator
București, 7 iulie 2009.
Nr. 17.

— Partida Alternativa Ecologistă
— Partidul Noua Generație Creștin Democrat
2. Județul Teleorman, comuna Călinești
— Partidul Social Democrat
— Partidul Național Liberal
— Partidul Democrat Liberal

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

Zile de
apariție/
săptămână

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 472/8.VII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|431942]
ISSN 1453—4495

