PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 475

Joi, 9 iulie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

742.

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru modificarea și completarea Ordinului
ministrului transporturilor nr. 1.447/2008 privind
aprobarea cerințelor tehnice pentru navele de
navigație interioară....................................................

2–15

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
484.

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale PREMIER-BROKER
DE ASIGURARE — S.R.L. ........................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/9.VII.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului transporturilor nr. 1.447/2008
privind aprobarea cerințelor tehnice pentru navele de navigație interioară
În temeiul prevederilor art. 2 din Legea nr. 157/2005 pentru ratificarea Tratatului dintre Regatul Belgiei, Republica Cehă,
Regatul Danemarcei, Republica Federală Germania, Republica Estonia, Republica Elenă, Regatul Spaniei, Republica Franceză,
Irlanda, Republica Italiană, Republica Cipru, Republica Letonia, Republica Lituania, Marele Ducat al Luxemburgului, Republica
Ungară, Republica Malta, Regatul Țărilor de Jos, Republica Austria, Republica Polonă, Republica Portugheză, Republica Slovenia,
Republica Slovacă, Republica Finlanda, Regatul Suediei, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord (state membre ale Uniunii
Europene) și Republica Bulgaria și România privind aderarea Republicii Bulgaria și a României la Uniunea Europeană, semnat
de România la Luxemburg la 25 aprilie 2005, ale art. 16 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul maritim
și pe căile navigabile interioare, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului transporturilor nr. 1.447/2008
privind aprobarea cerințelor tehnice pentru navele de navigație
interioară, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 858 și 858 bis din 19 decembrie 2008, cu modificările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. În anexa nr. 1 ăLista căilor navigabile interioare
comunitare repartizate geografic în zonele 1, 2, 3 și 4”, la
capitolul III, mențiunea referitoare la Republica Italia se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăRepublica Italiană
Toate căile navigabile naționale.”
2. Anexa nr. 2 ăCerințe tehnice minime aplicabile navelor
care navighează pe căile navigabile interioare din zonele 1, 2,
3 și 4” se modifică și se completează conform anexei nr. 1.

3. Anexa nr. 5 ăModele de Certificate comunitare pentru
navigație interioară” se modifică și se completează conform
anexei nr. 2.
Art. II. — Autoritatea Navală Română va lua măsurile
necesare pentru punerea în aplicare a prezentului ordin.
Art. III. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin transpune Directiva 2009/46/CE a
Comisiei din 24 aprilie 2009 de modificare a Directivei
2006/87/CE a Parlamentului European și a Consiliului de
stabilire a cerințelor tehnice pentru navele de navigație
interioară, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L
109 din 30 aprilie 2009.
Art. V. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Marin Anton,
secretar de stat
București, 22 iunie 2009.
Nr. 742.

ANEXA Nr. 1

1. Cuprinsul se modifică după cum urmează:
a) Titlul capitolului 8a are următorul text: ăEMISII DE GAZE
ȘI PARTICULE POLUANTE DE LA MOTOARELE DIESEL”.
b) După titlul capitolului 8a se introduc următoarele articole:
ăArticolul 8a.01 — Definiții
Articolul 8a.02 — Dispoziții generale
Articolul 8a.03 — Aprobări de tip recunoscute
Articolul 8a.04 — Încercarea privind instalarea și încercarea
intermediară și specială
Articolul 8a.05 — Servicii tehnice.”
c) Titlul articolului 10.03a se înlocuiește cu următorul text:
ăInstalații fixe de stingere a incendiului pentru protecția
încăperilor de locuit, timoneriilor și încăperilor pentru pasageri”.
d) Titlul articolului 10.03b se înlocuiește cu următorul text:
ăInstalații fixe de stingere a incendiului pentru protecția
încăperilor de mașini, de căldări și compartimentul pompelor”.

e) După articolul 24.07 se introduce următorul titlu:
ăArticolul 24.08 — Prevederi tranzitorii la articolul 2.18”.
f) După articolul 24a.04 se introduce următorul titlu:
ăArticolul 24a.05 —Prevederi tranzitorii la articolul 2.18”.
g) După apendicele IV se adaugă următorul apendice:
ăApendice V — PROTOCOLUL PRIVIND PARAMETRII
MOTORULUI”.
2. Articolul 1.01 se modifică după cum urmează:
a) Punctul 52 se înlocuiește cu următorul text:
ă52) «zone pentru adunare» — zonele navei care sunt
protejate special și în care se adună persoanele în
eventualitatea unui pericol;”.
b) Punctul 76 se înlocuiește cu următorul text:
ă76) «pescajul (T)» — distanța verticală în m între fața
inferioară a tablelor fundului, fără a lua în considerație chila sau
alți apendici ficși, și planul pescajului maxim;”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/9.VII.2009
c) După punctul 76 se introduce punctul 76a:
ă76a) «pescajul total (TOA)» — distanța verticală în m între
fața inferioară a tablelor fundului, incluzând chila și sau alți
apendici ficși, și planul pescajului maxim;”.
d) După punctul 97 se introduc punctele 97a și 97b:
ă97a) «lumini de navigație» — prezențe luminoase ale
luminilor de navigație pentru identificarea construcției navale;
97b) «semnale luminoase» — prezențe luminoase care
însoțesc semnalele optice sau acustice;”.
3. La articolul 2.07, alineatul 1 se înlocuiește cu
următorul text:
ă1. Proprietarul unei construcții navale sau reprezentantul
său trebuie să comunice autorității competente orice schimbare
de nume al construcției navale sau de proprietar al construcției
navale, orice modificare a tonajului și orice schimbare a
înregistrării sau a portului de origine și să trimită Certificatul
comunitar acestei autorități în vederea modificării.”
4. Articolul 7.04 se modifică după cum urmează:
a) Alineatul 3 se înlocuiește cu următorul text:
ă3. Direcția de propulsie a navei de către mașinile principale
de propulsie, precum și viteza de rotație a elicei sau a mașinilor
principale de propulsie trebuie să fie indicate.”
b) A doua frază a alineatului 9 se înlocuiește cu următorul
text:
ăCerințele prevăzute la alin. 1—8 trebuie aplicate, prin
analogie, ținându-se cont de caracteristicile specifice și de
dispunerile selectate pentru mecanismele de guvernare și de
propulsie mai sus amintite. În analogie cu alin. 2, fiecare unitate
trebuie să fie controlată de o manetă care să se deplaseze pe
un arc de cerc așezat într-un plan vertical aproximativ paralel
cu direcția de înaintare a unității. Prin poziția manetei direcția
de înaintare care acționează asupra navei trebuie să fie clară.
Dacă instalațiile cu elice orientabile sau cu propulsoare
cicloidale nu sunt controlate prin intermediul manetelor, comisia
de inspecție poate permite derogări de la alin. 2. Aceste derogări
sunt menționate în certificatul comunitar din caseta 52.”
5. După capitolul 8 se introduce capitolul 8a, cu
următorul cuprins:
ăCAPITOLUL 8a

Emisii de gaze și particule poluante de la motoarele diesel
Articolul 8a.01

Definiții
În prezentul capitol:
1. «motor» înseamnă un motor care funcționează pe
principiul aprinderii prin comprimare (motor diesel);
1a. «motor de propulsie» înseamnă un motor pentru
propulsia unei nave de navigație interioară, conform art. 2 din
Directiva 97/68/CE1;
1b. «motor auxiliar» înseamnă un motor pentru utilizarea în
alte scopuri decât propulsia unei nave de navigație interioară;
1c. «motor de înlocuire» înseamnă un motor utilizat, reparat,
care are ca scop înlocuirea unui motor funcțional în prezent și
care este de aceeași concepție (motor cu cilindri în linie, motor
cu cilindri în V) ca și motorul ce va fi înlocuit, având același
număr de cilindri și ale cărui putere și turație nu diferă cu mai
mult de 10% de puterea și turația motorului ce va fi înlocuit;
2. «aprobare de tip» înseamnă procedura definită în art. 2 a
doua liniuță din Directiva 97/68/CE, cu modificările ulterioare,
prin care un stat membru certifică faptul că un tip de motor sau
o familie de motoare satisface cerințele tehnice relevante privind
nivelul emisiei de gaze și particule poluante produse de motor
(motoare);
3. «încercarea privind instalarea» înseamnă procedura prin
care autoritatea competentă se asigură că motorul instalat pe o

3

navă de navigație interioară corespunde cerințelor tehnice din
acest capitol cu privire la nivelul emisiei de gaze și particule
poluante, chiar și în urma efectuării eventualelor modificări
și/sau reglaje după emiterea aprobării de tip;
4. «încercarea intermediară» înseamnă procedura prin care
autoritatea competentă se asigură că motorul instalat pe o navă
de navigație interioară corespunde cerințelor tehnice din acest
capitol cu privire la nivelul emisiei de gaze și particule poluante,
chiar și în urma efectuării eventualelor modificări și/sau reglaje
după încercarea privind instalarea;
5. «încercarea specială» înseamnă procedura prin care
autoritatea competentă se asigură că, după fiecare modificare
importantă la motorul unei nave de navigație interioară în ceea
ce privește emisia de gaze și particule poluante, motorul
corespunde încă cerințelor tehnice din acest capitol;
6. (fără obiect);
7. «familie de motoare» înseamnă o grupare de motoare
efectuată de către producător, care, prin concepția lor, se
preconizează să aibă caracteristici similare de evacuare a
emisiei de gaze și particule poluante așa cum sunt definite în
art. 2 paragraful 4 al Directivei 97/68/CE, cu modificările
ulterioare, și care corespund cerințelor regulilor conform
art. 8a.03;
8. (fără obiect);
9. (fără obiect);
10. (fără obiect);
11. «producător», în conformitate cu definiția art. 2 din
Directiva 97/68/CE, cu modificările ulterioare, înseamnă
persoana sau organismul responsabil față de autoritățile
competente în materie de aprobare pentru toate aspectele
aferente procesului de aprobare de tip și pentru asigurarea
conformității producției. Nu este necesar ca persoana sau
organismul să fie direct implicat în toate etapele construirii
motorului;
12. (fără obiect);
13. (fără obiect);
14. (fără obiect);
15. (fără obiect);
16. «protocol privind parametrii motorului» înseamnă
documentul menționat în apendicele V în care sunt
înregistrați/înregistrate în mod adecvat toți parametrii, toate
componentele și reglajele motorului care afectează nivelul
emisiei de gaze și particule poluante, precum și modificările
aduse acestor parametri;
17. «Instrucțiunile producătorului motorului pentru controlul
componentelor și parametrilor motorului cu relevanță pentru
emisia de gaze de evacuare» înseamnă documentul întocmit în
scopul desfășurării încercării privind instalarea și a încercărilor
intermediare sau speciale.
Articolul 8a.02
Dispoziții generale
1. Fără a aduce atingere cerințelor Directivei 97/68/CE,
dispozițiile prezentului capitol se aplică tuturor motoarelor care
au o putere nominală mai mare de 19 kW, instalate pe navele de
navigație interioară sau în mașinile instalate la bord.
2. Motoarele trebuie să respecte cerințele Directivei
97/68/CE.
3. Conformitatea cu valorile-limită ale emisiilor de gaze de
evacuare din etapa aplicabilă se stabilește pe baza unei
aprobări de tip în conformitate cu art. 8a.03.
4. Încercări privind instalarea:
a) după instalarea motorului la bord, însă înainte de a fi pus
în funcțiune, trebuie efectuată o încercare privind instalarea.

1 Directiva 97/68/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 16 decembrie 1997 privind apropierea legislațiilor statelor membre referitoare la
măsurile împotriva emisiei de poluanți gazoși și de pulberi provenind de la motoarele cu ardere internă care urmează să fie instalate pe echipamentele mobile fără
destinație rutieră, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 59 din 27 februarie 1998.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/9.VII.2009

Această încercare, care face parte din inspecția inițială a navei
de navigație interioară sau dintr-o inspecție specială determinată
de instalarea motorului în cauză, are ca rezultat fie înregistrarea
motorului în certificatul comunitar ce urmează să fie emis pentru
prima dată, fie modificarea certificatului comunitar existent;
b) Comisia de inspecție poate renunța la încercarea privind
instalarea în conformitate cu lit. a), în cazul în care un motor
care are o putere nominală produsă PN mai mică de 130 kW
este înlocuit cu un motor cu aceeași aprobare de tip. O condiție
preliminară este că proprietarul navei sau reprezentantul
autorizat al acestuia trebuie să informeze Comisia de inspecție
cu privire la înlocuirea motorului și să depună o copie a aprobării
de tip și detalii cu privire la numărul de identificare al motorului
nou-instalat. Comisia de inspecție operează modificările
adecvate în certificatul comunitar (a se vedea caseta 52).
5. Încercările intermediare asupra motorului se efectuează
în contextul inspecției periodice, în conformitate cu art. 2.09.
6. După fiecare modificare semnificativă a unui motor, în
cazul în care astfel de modificări pot afecta emisia de gaze și
particule poluante provenind de la motor, trebuie efectuată, fără
excepție, o încercare specială.
6a. Rezultatele încercărilor în conformitate cu alin. 4—6 sunt
înregistrate în protocolul privind parametrii motorului.
7. Comisia de inspecție menționează în certificatul comunitar,
în caseta 52, numerele aprobării de tip și numerele de
identificare ale tuturor motoarelor care sunt instalate la bordul
navei și care intră sub incidența cerințelor prezentului capitol.
Pentru motoarele care fac obiectul art. 9 alin. (4) lit. a) din
Directiva 97/68/CE este suficient numărul de identificare.
8. În scopul îndeplinirii sarcinilor în conformitate cu prezentul
capitol, autoritatea competentă — Autoritatea Navală Română —
poate apela la un serviciu tehnic.
Articolul 8a.03
Aprobări de tip recunoscute

1. Următoarele aprobări de tip sunt recunoscute, cu condiția
ca utilizarea motorului să fie conformă cu aprobarea de tip
corespunzătoare:
a) aprobări de tip în conformitate cu Directiva 97/68/CE;
b) aprobări de tip care, în conformitate cu Directiva
97/68/CE2, sunt recunoscute ca fiind echivalente.
2. Pentru fiecare motor cu aprobarea de tip trebuie păstrate
la bord pentru a fi puse la dispoziție următoarele documente sau
copii ale acestora:
a) documentul privind aprobarea de tip;
b) instrucțiunile producătorului motorului pentru controlul
componentelor și parametrilor motorului cu relevanță pentru
emisia de gaze de evacuare;
c) protocolul privind parametrii motorului.
Articolul 8a.04
Încercarea privind instalarea și încercarea intermediară și specială

1. În momentul efectuării încercării privind instalarea în
conformitate cu art. 8a.02 alin. 4 și în eventualitatea încercărilor
intermediare efectuate în conformitate cu art. 8a.02 alin. 5 și a
încercărilor speciale efectuate în conformitate cu art. 8a.02
alin. 6, autoritatea competentă inspectează starea actuală a
motorului cu privire la componentele, reglajele și parametrii
specificați în instrucțiuni în conformitate cu art. 8a.01 alin. 17.
În cazul în care autoritatea constată că motorul nu este
conform cu tipul de motor aprobat sau cu familia de motoare
aprobată, aceasta poate:
a) să solicite:
aa) adoptarea de măsuri pentru restabilirea conformității
motorului;
bb) efectuarea modificărilor adecvate în documentul privind
aprobarea de tip; sau
2 Acceptările

b) să dispună măsurarea emisiilor reale.
În cazul incapacității de a restabili conformitatea motorului sau
în absența modificărilor corespunzătoare în documentul privind
aprobarea de tip ori dacă măsurătorile indică neconformitatea cu
valorile-limită ale emisiilor, autoritatea competentă trebuie să
refuze emiterea unui certificat comunitar sau trebuie să retragă
orice certificat comunitar care a fost deja emis.
2. În cazul motoarelor dotate cu sisteme de posttratare a
gazelor de evacuare, se efectuează controale pentru a se stabili
dacă aceste sisteme funcționează în mod corespunzător în
contextul încercării privind instalarea și al încercărilor
intermediare sau speciale.
3. Încercările în conformitate cu alin. 1 se efectuează pe baza
Instrucțiunilor producătorului motorului pentru controlul
componentelor și parametrilor motorului cu relevanță pentru
emisia de gaze de evacuare. Această instrucțiune, care trebuie
întocmită de către producător și aprobată de către autoritatea
competentă, menționează componentele care sunt relevante
pentru emisia de gaze de evacuare, precum și reglajele și
parametrii prin care se asigură conformitatea cu valorile-limită
ale emisiilor de gaze de evacuare. Instrucțiunea conține cel
puțin următoarele detalii:
a) tipul de motor și, dacă este cazul, familia de motoare, cu
indicarea puterii nominale și a turației nominale;
b) lista de componente și parametrii motorului cu relevanță
pentru emisia de gaze de evacuare;
c) caracteristici precise pentru identificarea componentelor
permise cu relevanță pentru emisia de gaze de evacuare (de
exemplu, numerele pieselor care apar pe componente);
d) parametrii motorului cu relevanță pentru emisia de gaze
de evacuare, cum ar fi domeniile de reglaj pentru avansul
injecției, temperatura admisibilă a apei de răcire, contrapresiunea
maximă a gazelor de evacuare etc.
În cazul motoarelor echipate cu sisteme de posttratare a
gazelor de evacuare, instrucțiunea cuprinde și proceduri de
verificare a funcționării eficiente a instalației de posttratare a
gazelor de evacuare.
4. Instalarea motoarelor pe nave de navigație interioară
trebuie să respecte restricțiile stabilite în domeniul de aplicare al
aprobării de tip. De asemenea, depresiunea de admisie și
contrapresiunea gazelor de evacuare nu trebuie să depășească
valorile indicate pentru motorul aprobat.
5. Dacă motoarele instalate la bord fac parte dintr-o familie de
motoare, nu se pot efectua niciun fel de reglaje sau modificări care
ar putea să afecteze în mod negativ emisiile de gaze de evacuare
și particule sau care se află în afara domeniului de reglaj propus.
6. În cazul în care, în urma aprobării de tip, trebuie efectuate
reglaje sau modificări la motor, acestea trebuie introduse în
detaliu în protocolul privind parametrii motorului.
7. În cazul în care încercările privind instalarea și încercările
intermediare arată că, în ceea ce privește parametrii,
componentele și caracteristicile reglabile ale acestora,
motoarele instalate la bord respectă specificațiile prevăzute în
instrucțiuni în conformitate cu art. 8a.01 alin. 17, atunci se poate
presupune că și emisiile de gaze de evacuare și particule
provenite de la motoare respectă valorile-limită de bază.
8. În cazul în care un motor a obținut aprobarea de tip,
autoritatea competentă poate reduce anvergura încercării
privind instalarea și a încercării intermediare în temeiul
prezentelor dispoziții. Totuși, încercarea completă trebuie
efectuată pentru cel puțin un cilindru sau un motor dintr-o familie
de motoare, iar anvergura acestuia poate fi redusă numai în
cazul în care există un motiv pentru a crede că toți ceilalți cilindri
sau toate celelalte motoare se comportă în mod similar cu
cilindrul sau cu motorul supus examinării.

de tip alternative recunoscute în temeiul Directivei 97/68/CE sunt enumerate în anexa XII pct. 2 la Directiva 97/68/CE.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/9.VII.2009
Articolul 8a.05
Servicii tehnice

1. Serviciile tehnice trebuie să se conformeze standardului
european privind cerințele generale pentru competența
laboratoarelor de încercări și etalonări (EN ISO/IEC 17025:2000),
având în vedere următoarele condiții:
a) Producătorii de motoare nu pot fi recunoscuți ca servicii
tehnice.
b) În sensul prezentului capitol, un serviciu tehnic poate să
utilizeze, cu aprobarea autorității competente, instalații de
control din afara propriului său laborator de încercare.
c) În cazul în care autoritatea competentă solicită acest lucru,
serviciile tehnice demonstrează că sunt recunoscute în Uniunea
Europeană ca având dreptul să efectueze tipul de activități
descrise în prezentul alineat.
d) Serviciile din statele terțe pot fi notificate în calitate de
serviciu tehnic recunoscut numai în cadrul unui acord bilateral
sau multilateral între Uniunea Europeană și respectivul stat terț.
2. Ministerul Transporturilor și Infrastructurii informează
Comisia cu privire la denumirile și adresele serviciilor tehnice
care, împreună cu Autoritatea Navală Română, sunt
responsabile pentru aplicarea prevederilor prezentului capitol.”
6. Titlul articolului 10.03a se înlocuiește cu următorul
text:
ăInstalații fixe de stingere a incendiului pentru protecția
încăperilor de locuit, timoneriilor și încăperilor pentru pasageri”.
7. Titlul articolului 10.03b se înlocuiește cu următorul
text:
ăInstalații fixe de stingere a incendiului pentru protecția
încăperilor de mașini, de căldări și compartimentul pompelor”.
8. La articolul 15.06 alineatul 5, litera a) se înlocuiește cu
următorul text:
ăa) Acestea trebuie să aibă o lățime de trecere de cel puțin
0,80 m. Dacă acestea conduc spre încăperi folosite de mai mult
de 80 de pasageri, ele trebuie să fie conforme cu prevederile
menționate la alin. 3 lit. d) și e) privitoare la lățimea ieșirilor care
conduc la coridoarele de legătură.”
9. La articolul 15.06, alineatul 8 se modifică după cum
urmează:
a) Litera e) se înlocuiește cu următorul text:
ăe) în cazul în care sunt amplasate scaune fixe sau bănci
într-o încăpere în care sunt definite zonele pentru adunare,

5

numărul corespunzător de persoane nu trebuie să fie luat în
considerare la calcularea suprafeței totale a zonei pentru
adunare menționate la lit. a). Cu toate acestea, numărul de
persoane pentru care sunt amplasate scaune fixe sau bănci
într-o anumită încăpere nu trebuie să depășească numărul de
persoane pentru care există zonele pentru adunare în spațiul
respectiv;”.
b) Litera f) se înlocuiește cu următorul text:
ăf) mijloacele de salvare trebuie să fie ușor accesibile din
zonele de evacuare;”.
c) Litera g) se înlocuiește cu următorul text:
ăg) trebuie să fie posibilă evacuarea persoanelor din zonele
de evacuare respective în condiții de siguranță, folosind oricare
dintre bordurile navei;”.
d) Litera h) se înlocuiește cu următorul text:
ăh) zonele pentru adunare trebuie să fie situate deasupra
liniei de supraimersiune;”.
e) Litera i) se înlocuiește cu următorul text:
ăi) zonele pentru adunare și zonele de evacuare trebuie să fie
indicate ca atare în planul de siguranță și afișate prin marcaje la
bordul navei;”.
f) Litera j) se înlocuiește cu următorul text:
ăj) dispozițiile lit. d) și e) se aplică și punților libere pe care
sunt definite zone pentru adunare;”.
g) Litera l) se înlocuiește cu următorul text:
ăl) cu toate acestea, în toate cazurile în care se aplică
reduceri în conformitate cu lit. e), j) și k), suprafața totală
menționată la lit. a) trebuie să fie suficientă pentru cel puțin 50%
din numărul maxim admis de pasageri.”
10. La articolul 15.08, alineatul 6 se înlocuiește cu
următorul text:
ă6. Trebuie să fie disponibilă o instalație de santină cu
tubulatură instalată permanent.”
11. La articolul 24.02 alineatul 2, tabelul se modifică după
cum urmează:
a) Mențiunea referitoare la articolul 7.02 alineatul 5 devine
mențiunea referitoare la articolul 7.02 alineatul 6.
b) După mențiunea referitoare la articolul 7.04 alineatul 2 se
introduc următoarele mențiuni:

ăalin. 3

Indicarea

Dacă nu este o timonerie amenajată pentru conducerea prin
radar de către o singură persoană: NRT, cel târziu la
emiterea sau reînnoirea certificatului comunitar după
1.1.2010

alin. 9
a treia frază

Controlul prin manetă

NRT, cel târziu la emiterea sau reînnoirea certificatului
comunitar după 1.1.2010

a patra frază

Indicarea clară a direcției de propulsie

NRT, cel mai târziu în momentul emiterii sau reînnoirii
certificatului comunitar după 1.1.2010”

c) Mențiunea referitoare la articolul 8.02 alineatul 4 se înlocuiește cu următorul text:
ăalin. 4

Ecranarea conectărilor tubulaturilor

NRT, cel târziu la emiterea sau reînnoirea certificatului
comunitar după 1.1.2025”

d) După mențiunea referitoare la articolul 8.02 alineatul 4 se introduc următoarele mențiuni:
ăalin. 5

Sistem de protecție a tubulaturii

NRT, cel târziu la emiterea sau reînnoirea certificatului
comunitar după 1.1.2025

alin. 6

Izolarea componentelor mașinilor

NRT, cel târziu la emiterea sau reînnoirea certificatului
comunitar”

e) Mențiunea referitoare la articolul 8.05 alineatul 9 prima frază devine mențiunea la articolul 8.05 alineatul 9 a doua frază.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/9.VII.2009
f) După mențiunea referitoare la articolul 8.05 alineatul 13 se introduce următoarea mențiune:

ă8.06

Tancuri pentru uleiul de ungere, tubulaturi NRT, cel târziu la emiterea sau reînnoirea certificatului
și accesorii
comunitar după 1.1.2045

8.07

Tancurile pentru uleiul utilizat la sistemul NRT, cel târziu la emiterea sau reînnoirea certificatului
de transmitere a puterii, sistemele de comunitar după 1.1.2045”
comandă și acționare și sistemele de
încălzire, tubulaturile și accesoriile
g) Mențiunea referitoare la capitolul 8a se înlocuiește cu următorul text:
Reglementările nu se aplică:
a) motoarelor care au fost instalate înainte de 1.1.2003;
și
b) motoarelor de înlocuire care sunt instalate până la
31.12.2011 la bordul navelor de navigație interioară care
erau în exploatare la 1.1.2002.
Pentru motoarele care au fost instalate:
a) la navele de navigație interioară între 1.1.2003 și
1.7.2007 se aplică valorile-limită ale gazelor de evacuare
conform celor menționate în anexa XIV la Directiva
Conformitatea cu cerințele/valorile-limită 97/68/CE;
b) pe navele de navigație interioară sau în mașinile aflate la
ale emisiilor de gaze de evacuare
bord după 30.6.2007 se aplică valorile-limită ale gazelor de
evacuare conform celor menționate în anexa XV la Directiva
97/68/CE.
Cerințele pentru categoriile:
aa) V pentru motoarele de propulsie și pentru motoarele
auxiliare de peste 560 KW;
și
bb) D, E, F, G, H, I, J, K pentru motoarele auxiliare din
Directiva 97/68/CE
se aplică în mod echivalent.”
ăCAPITOLUL 8a

8a.02 alin. 2 și 3

h) Mențiunea referitoare la articolul 9.15 alineatul 9 devine mențiunea la articolul 9.15 alineatul 10.
i) După titlul ăCapitolul 15” se introduce următoarea mențiune:
ă15.01 alin. 1 lit. c)

Neaplicarea art. 8.08 alin. 2 a doua frază NRT, cel târziu la emiterea sau reînnoirea certificatului
comunitar după 1.1.2007”

j) Mențiunea referitoare la articolul 15.01 alineatul 1 litera d) se înlocuiește cu următorul text:
ălit. d)

Neaplicarea art. 9.14 alin. 3 a doua frază NRT, cel târziu la emiterea sau reînnoirea certificatului
pentru tensiuni nominale de peste 50 V
comunitar după 1.1.2010”
12. La articolul 24.06 alineatul 5, tabelul se modifică după cum urmează:
a) După mențiunea referitoare la articolul 7.02 alineatul 2 se introduc următoarele mențiuni:

ă7.04 alin. 3

Indicarea

Dacă nu este o timonerie amenajată pentru 1.4.2007
conducerea prin radar de către o singură
persoană: NRT, cel târziu la emiterea sau
reînnoirea certificatului comunitar după 1.1.2010

alin. 9, a treia frază

Controlul prin manetă

NRT, cel târziu la emiterea sau reînnoirea 1.4.2007
certificatului comunitar după 1.1.2010

a patra frază

Interzicerea indicării direcției jetului

NRT, cel târziu la emiterea sau reînnoirea 1.4.2007”
certificatului comunitar după 1.1.2010

b) Mențiunea referitoare la articolul 8.02 alineatul 4 se înlocuiește cu următorul text:
ă8.02 alin. 4

Ecranarea conectărilor tubulaturilor

NRT, cel târziu la emiterea sau reînnoirea 1.4.2007”
certificatului comunitar după 2025

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/9.VII.2009

7

c) După mențiunea referitoare la articolul 8.02 alineatul 4 se introduc următoarele mențiuni:
ăalin. 5

Sistem de protecție a tubulaturii

NRT, cel târziu la emiterea sau reînnoirea 1.4.2007
certificatului comunitar după 1.1.2025

alin. 6

Izolarea componentelor mașinilor

NRT, cel târziu la emiterea sau reînnoirea 1.4.2003”
certificatului comunitar după 1.1.2025

d) Mențiunea referitoare la articolul 8.05 alineatul 9 prima frază devine mențiunea referitoare la articolul 8.05 alineatul 9
a doua frază.
e) După mențiunea referitoare la articolul 8.05 alineatul 13 se introduc următoarele mențiuni:
ă8.06

Tancuri pentru uleiul de ungere, NRT, cel târziu la emiterea sau reînnoirea 1.4.2007
tubulaturi și accesorii
certificatului comunitar după 1.1.2045

8.07

Tancurile pentru uleiul utilizat la NRT, cel târziu la emiterea sau reînnoirea 1.4.2007”
sistemul de transmitere a puterii, certificatului comunitar după 1.1.2045
sistemele de comandă și acționare și
sistemele de încălzire, tubulaturile și
accesoriile
f) Mențiunea referitoare la capitolul 8a se înlocuiește cu următorul text:
ăCAPITOLUL 8a
Reglementările nu se aplică:
1.1.2002
a) motoarelor instalate înainte de 1.1.2003;
și
b) motoarelor de înlocuire instalate până la
31.12.2011 la bordul navelor de navigație
interioară care erau în exploatare la 1.1.2002.
Respectarea
cerințelor/valorilor- Pentru motoarele care au fost instalate:
1.7.2007”
limită ale emisiilor de gaze de
evacuare
a) la navele de navigație interioară între
1.1.2003 și 1.7.2007 se aplică valorile-limită ale
gazelor de evacuare conform celor menționate
în anexa XIV la Directiva 97/68/CE;

8a.02 alin. 2 și 3
b) la navele de navigație interioară sau mașinilor
de la bord după 30.6.2007 se aplică valorilelimită ale gazelor de evacuare conform celor
menționate în anexa XV la Directiva 97/68/CE.
Cerințele pentru categoriile:
aa) V pentru motoarele de propulsie și pentru
motoarele auxiliare de peste 560 kW;
și
bb) D, E, F, G, H, I, J, K pentru motoarele
auxiliare din Directiva 97/68/CE se aplică în mod
echivalent.
g) Mențiunea referitoare la articolul 15.01 alineatul 1 litera c) se înlocuiește cu următorul text:
ă15.01 alin. 1 lit. c)

Neaplicarea art. 8.08 alin. 2, a doua NRT, cel târziu la emiterea sau reînnoirea 1.1.2006”
frază
certificatului comunitar după

13. După articolul 24.07 se adaugă următorul articol:
ăArticolul 24.08
Prevederi tranzitorii la articolul 2.18

La emiterea unui certificat comunitar pentru o navă de navigație interioară care după data de 31 martie 2007 deținea un
certificat de navă valabil în conformitate cu Regulamentul de inspecție a navelor pe Rin se utilizează numărul european unic de
identificare a navei deja acordat și, după caz, completat prin marcarea pe prima poziție a cifrei «0».”

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/9.VII.2009
14. La articolul 24a.02 alineatul 2, tabelul se modifică după cum urmează:
a) Mențiunea referitoare la articolul 7.02 alineatul 5 este mențiunea referitoare la articolul 7.02 alineatul 6.
b) După mențiunea referitoare la articolul 7.04 alineatul 2 se introduc următoarele mențiuni:

ăalin. 3

Indicarea

Dacă nu este o timonerie amenajată pentru conducerea prin
radar de către o singură persoană: NRT, cel târziu la
emiterea sau reînnoirea certificatului comunitar după
30.12.2024

alin. 9, a treia frază

Controlul prin manetă

NRT, cel târziu la emiterea sau reînnoirea certificatului
comunitar după 30.12.2024

a patra frază

Interzicerea indicării direcției jetului

NRT, cel târziu la emiterea sau reînnoirea certificatului
comunitar după 30.12.2024”

c) După mențiunea referitoare la articolul 8.02 alineatul 1 mențiunea
ăalin. 4

Protecția componentelor mașinilor

NRT, cel târziu la emiterea sau reînnoirea certificatului
comunitar”

se înlocuiește cu următoarele mențiuni:
ăalin. 4

Ecranarea conectărilor tubulaturilor

NRT, cel târziu la emiterea sau reînnoirea certificatului
comunitar după 30.12.2024

alin. 5

Sistem de protecție a tubulaturii

NRT, cel târziu la emiterea sau reînnoirea certificatului
comunitar după 30.12. 2024

alin. 6

Izolarea componentelor mașinilor

NRT, cel târziu la emiterea sau reînnoirea certificatului
comunitar”

d) Mențiunea referitoare la articolul 8.05 alineatul 7 se înlocuiește cu următorul text:
ăalin. 7, primul paragraf Valvula, cu închidere rapidă de pe tanc NRT, cel târziu la emiterea sau reînnoirea certificatului
acționată de pe punte, chiar și atunci când comunitar după 1.1.2029”
încăperile respective sunt închise.

e) Mențiunea referitoare la articolul 8.05a alineatul 9 prima frază este mențiunea la articolul 8.05 alineatul 9 a doua frază.
f) După mențiunea referitoare la articolul 8.10 alineatul 3 se introduce următoarea mențiune referitoare la capitolul 8a:

ăCAPITOLUL8a
Reglementările nu se aplică:
a) motoarelor de propulsie și motoarelor auxiliare cu o
putere nominală de peste 560 kW din următoarele categorii
în conformitate cu apendicele I pct. 4.1.2.4 din Directiva
97/68/CE:
aa) V1: 1 — V1: 3, care până la 31 decembrie 2006;
bb) V1: 4 și V2: 1 — V2: 5, care până la 31 decembrie 2008
sunt instalate pe navele de navigație interioară sau în
mașinile de la bord;
b) motoarelor auxiliare cu o putere nominală de până la
560 kW și turația variabilă, aparținând următoarelor categorii
în conformitate cu art. 9.4a din Directiva 97/68/CE:
aa) H, care până la 31 decembrie 2005;
bb) I și K, care până la 31 decembrie 2006;
cc) J, care până la 31 decembrie 2007
sunt instalate pe navele de navigație interioară sau în
mașinile de la bord;

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/9.VII.2009

c) motoarelor auxiliare cu o putere nominală de până la
560 kW și turația constantă din următoarele categorii în
conformitate cu art. 9.4a din Directiva 97/68/CE:
aa) D, E, F și G, care până la 31 decembrie 2006*;
bb) H, I și K, care până la 31 decembrie 2010;
cc) J, care până la 31 decembrie 2011
sunt instalate pe navele de navigație interioară sau în
mașinile de la bord;
d) motoarelor care respectă valorile-limită conform celor
menționate în anexa XIV la Directiva 97/68/CE și care până
la 30 iunie 2007
sunt instalate pe navele de navigație interioară sau în
mașinile de la bord;
e) motoarelor de înlocuire, care până la 31 decembrie 2011
sunt instalate pe navele de navigație interioară sau în
mașinile de la bord, pentru înlocuirea unui motor pentru
care, în conformitate cu lit. a)—d) de mai sus, reglementările
nu se aplică.
Datele menționate la alin. a), b), c) și d) se prelungesc cu doi
ani în ceea ce privește motoarele cu o dată de fabricație
anterioară datelor menționate.
* În conformitate cu anexa I pct. 1A alin. (ii) din Directiva 2004/26/CE de modificare a Directivei 97/68/CE, limitele pentru aceste motoare auxiliare cu
turație constantă se aplică doar de la data respectivă.”

15. După articolul 24a.04 se adaugă următorul articol:
ăArticolul 24a.05
Prevederi tranzitorii la articolul 2.18

Articolul 24.08 se aplică mutatis mutandis.”
16. În apendicele II, Instrucțiunea administrativă nr. 23 se înlocuiește cu următorul text:
ăInstrucțiunea administrativă nr. 23
Utilizarea motorului conform aprobării de tip corespunzătoare
[Art. 8a.03 alin. 1 din anexa nr. 2]

1. Introducere
În conformitate cu art. 8a.03 alin. 1, aprobările de tip în temeiul Directivei 97/68/CE și aprobările de tip care, în temeiul
Directivei 97/68/CE, sunt recunoscute ca echivalente sunt recunoscute, cu condiția ca utilizarea motorului să fie conformă cu
aprobarea de tip corespunzătoare.
De asemenea, motoarele de la bordul navelor de navigație interioară pot avea mai multe utilizări.
Secțiunea 2 din prezenta instrucțiune administrativă descrie când utilizările motorului pot fi considerate conforme cu
aprobarea de tip corespunzătoare. În secțiunea 3 se clarifică modul în care trebuie tratate motoarele care în cursul operațiunilor
de la bord trebuie să aibă mai multe utilizări.
2. Aprobarea de tip corespunzătoare
Utilizările motoarelor sunt considerate conforme cu aprobarea de tip corespunzătoare pe baza următorului tabel.
Categoriile de motoare, etapele valorilor-limită și ciclurile de încercare sunt menționate în conformitate cu atribuirea numerelor
aprobărilor de tip.
Încercare
Temei
juridic

Utilizarea motorului

Motoarele de propulsie cu caracteristici de elice

I

Motoarele principale de propulsie cu turația
constantă (inclusiv instalațiile cu propulsie diesel II
electrică și elice cu pas variabil)

Directiva 97/68/CE
RINR

Categoria
de motor

V
—

Etapa
valorilor-limită

IIIA
I,

II2

Cerință

Ciclu
ISO 8178

C1

E3

—

E3
E2
E2

Directiva 97/68/CE

V

IIIA

C1

RINR

—

I, II2

—

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/9.VII.2009
Temei
juridic

Utilizarea motorului

Turație constantă

III

Categoria
de motor

Directiva 97/68/CE
RINR

Motoare
auxiliare cu
Turație variabilă și sarcină variabilă IV

Directiva 97/68/CE

RINR

D, E, F, G
H, I, J, K
V3
—
D, E, F, G
H, I, J, K
V3
L, M, N, P
Q, R
—

Încercare
Etapa
Ciclu
valorilor-limită Cerință
ISO 8178

II
IIIA
I, II2
II
IIIA
IIIB
IV
I, II2

B

D2

—

D2

A

C1

—

C1

1 Utilizarea «propulsia navei de navigație interioară cu caracteristici de elice» sau «propulsia navei de navigație interioară la o turație constantă» trebuie
specificată în aprobarea de tip.
2 Valorile-limită din etapa II stipulate în RINR intră în vigoare de la 1 iulie 2007.
3 Se aplică doar pentru motoarele cu putere nominală mai mare de 560 kW.

3. Utilizări speciale ale motorului
3.1. Motoarele care pe parcursul operațiunilor de la bord trebuie să aibă mai multe utilizări trebuie tratate după cum
urmează:
a) motoarele auxiliare care acționează instalații sau mașini care, în conformitate cu tabelul din secțiunea 2, trebuie să fie
repartizate utilizărilor III sau IV trebuie să fi obținut aprobarea de tip pentru fiecare dintre utilizările respective prevăzute în acest
tabel;
b) motoarele principale de propulsie care acționează suplimentar instalații sau mașini trebuie să fi obținut doar aprobarea
de tip necesară pentru tipul relevant de propulsie principală în conformitate cu tabelul din secțiunea 2, în măsura în care utilizarea
principală a motorului este propulsia navei de navigație interioară. În cazul în care timpul afectat pentru o singură utilizare auxiliară
depășește 30%, motorul trebuie să fi obținut, pe lângă aprobarea de tip pentru utilizarea principală pentru propulsie, o altă
aprobarea de tip cu privire la utilizarea auxiliară.
3.2. Motoarele care acționează propulsoarele prova, direct sau prin intermediul unui generator, la:
a) turația și sarcina variabilă a motorului, pot fi asimilate utilizărilor I sau IV în conformitate cu tabelul din secțiunea 2;
b) turația constantă a motorului, pot fi asimilate utilizărilor II sau III în conformitate cu tabelul din secțiunea 2.
3.3. Motoarele instalate trebuie să aibă o putere autorizată în baza aprobării de tip și indicației de pe motor prin intermediul
identificării tipului. În cazul în care astfel de motoare trebuie să acționeze instalații sau mașini cu consum de putere mai mic,
puterea poate fi redusă doar prin măsuri exterioare motorului pentru a obține nivelul de putere necesar pentru utilizare.”
17. Se adaugă următorul apendice V:
ăApendice V
Protocolul privind parametrii motorului
0. Informații generale
0.1. Informații cu privire la motor
0.1.1. Marca:
0.1.2. Descrierea producătorului:
0.1.3. Numărul aprobării de tip:
0.1.4. Numărul de identificare al motorului:
0.2. Documentație
Parametrii motorului trebuie să fie încercați, iar rezultatele încercării, atestate. Documentația trebuie să fie formată din fișe
separate, numerotate individual, semnate de către controlor și atașate la prezentul protocol.
0.3. Încercarea
Încercarea trebuie efectuată pe baza Instrucțiunilor producătorului motorului pentru controlul componentelor și parametrilor
motorului cu relevanță pentru emisia de gaze de evacuare. În cazurile motivate în mod corespunzător, controlorii pot renunța la
controlul anumitor parametri ai motorului.
0.4. Protocolul privind parametrii motorului, inclusiv înregistrările grafice, însumează.............. * pagini.
1. Parametrii motorului
Se certifică prin prezenta faptul că motorul încercat nu s-a abătut în mod excesiv de la parametrii prevăzuți.
1.1. Inspecția instalării
Denumirea și adresa unității de încercare:
Numele controlorului:
Locul și data:
Semnătura:
Încercarea a fost recunoscută de către autoritatea competentă:
Locul și data:
Semnătura:
* Se completează de către controlor.

Ștampila autorității competente

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/9.VII.2009
1.2. □ Încercare intermediară □ Încercare specială
Denumirea și adresa unității de încercare:

Numele controlorului:
Locul și data:
Semnătura:
Încercarea a fost recunoscută de către autoritatea competentă:

Locul și data:
Semnătura

Ștampila autorității
competente

1.2. □ Încercare intermediară □ Încercare specială
Denumirea și adresa unității de încercare:

Numele controlorului:
Locul și data:
Semnătura:
Încercarea a fost recunoscută de către autoritatea competentă:

Locul și data:
Semnătura

Ștampila autorității
competente

1.2. □ Încercare intermediară □ Încercare specială
Denumirea și adresa unității de încercare:

Numele controlorului:
Locul și data:
Semnătura:
Încercarea a fost recunoscută de către autoritatea competentă:

Locul și data:
Semnătura

Ștampila autorității
competente

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/9.VII.2009
Anexă la Protocolul privind parametrii motorului

Numele navei de navigație interioară:
□ Inspecție de instalare

Număr european unic de identificare a navei:
□ Încercare intermediară

Constructor:

□ Încercare specială

Tip de motor:
..................................................................

..................................................................

(denumire comercială/marcă comercială/denumire
comercială a producătorului)

Putere nominală
(kW)

(familia de motoare/descrierea constructorului)

Turație [1/min.]:
................

Număr de cilindri
................

................

Scopul în care este utilizat motorul ..............................................................................................................................................
(propulsia principală a navei/antrenarea generatorului/propulsia travers prova/motor auxiliar etc.)

Numărul aprobării de tip .................................................
Număr de identificare
al motorului ......................................................................

Anul de fabricație al motorului ...................................................
Locul instalării ............................................................................

(număr de serie/număr unic de înregistrare)

Motorul și componentele motorului cu relevanță pentru gazele de evacuare au fost identificate pe baza detaliilor de pe
plăcuța de identificare.
Încercarea a fost efectuată pe baza Instrucțiunilor producătorului motorului pentru controlul componentelor și a parametrilor
motorului cu relevanță pentru gazele de evacuare.
A. ÎNCERCAREA COMPONENTELOR

Componentele suplimentare cu relevanță pentru gazele de evacuare și menționate în Instrucțiunile producătorului motorului
pentru controlul componentelor și parametrilor motorului cu relevanță pentru gazele de evacuare trebuie incluse în tabel.
Componentă

Numărul componentei înregistrate

Conformitate

Arbore de distribuție/piston

□ Da

□ Nu

□ Nu se aplică

Injector

□ Da

□ Nu

□ Nu se aplică

Număr echipament de date/software

□ Da

□ Nu

□ Nu se aplică

Pompă de injecție

□ Da

□ Nu

□ Nu se aplică

Chiulasă

□ Da

□ Nu

□ Nu se aplică

Turbosuflanta gazelor de evacuare

□ Da

□ Nu

□ Nu se aplică

Răcitorul aerului de supraalimentare

□ Da

□ Nu

□ Nu se aplică

□ Da

□ Nu

□Nu se aplică

□ Da

□ Nu

□ Nu se aplică

□ Da

□ Nu

□ Nu se aplică

B. INSPECȚIE VIZUALĂ A CARACTERISTICILOR REGLABILE ȘI A PARAMETRILOR MOTORULUI

Parametru

Valoarea înregistrată

Avans la injecție, timp de injecție

Conformitate

□ Da

□ Nu

C. INSPECȚIA INSTALAȚIEI DE ADMISIE A AERULUI ȘI A INSTALAȚIEI DE EVACUARE A GAZELOR

□

S-au efectuat măsurători pentru verificarea respectării valorilor autorizate.
kPa la turația nominală și sarcina completă
Depresiune la admisie:
Pa la turația nominală și sarcina completă
Contrapresiune în instalația de evacuare:

□

S-a efectuat o inspecție vizuală a instalației de admisie a aerului și a instalației de evacuare a gazelor.
Nu au fost descoperite abateri care să sugereze nerespectarea valorilor autorizate.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/9.VII.2009
D. OBSERVAȚII:

..................................................................................................................................................................
(S-au identificat următoarele reglaje, modificări sau schimbări neconforme la motorul instalat.)
.................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................

Numele controlorului: .............................................................................
Locul și data: ..........................................................................................
Semnătura: ............................................................................................”
ANEXA Nr. 2

La anexa nr. 5, partea I se modifică după cum urmează:
1. Al treilea alineat al specificației de la pagina 1 se înlocuiește cu următorul text:
ăPROPRIETARUL CONSTRUCȚIEI NAVALE SAU REPREZENTANTUL ACESTUIA TREBUIE SĂ COMUNICE AUTORITĂȚII COMPETENTE ORICE
MODIFICARE A NUMELUI SAU ORICE SCHIMBARE A PROPRIETARULUI, ORICE REMĂSURĂRI, PRECUM ȘI ORICE SCHIMBARE A NUMĂRULUI DE
ÎNREGISTRARE ORI A PORTULUI DE ORIGINE AL NAVEI ȘI SĂ TRANSMITĂ AUTORITĂȚII RESPECTIVE CERTIFICATUL COMUNITAR PENTRU
MODIFICARE.

The owner of the craft, or his representative, shall bring to the notice of the competent authority any change in the name
or ownership of the craft, any remeasurement, and any change in the registration number or home port, and shall send the
Community certificate to that authority for amendment.”
2. În caseta 12 din model, fraza introductivă se înlocuiește cu următorul text:
ăNUMĂRUL DE CERTIFICAT (1), NUMĂRUL EUROPEAN UNIC DE IDENTIFICARE A NAVEI (2), NUMĂRUL DE ÎNREGISTRARE (3) ȘI NUMĂRUL
MĂSURĂTORII (4) SUNT ATAȘATE CU SEMNE CORESPUNZĂTOARE ÎN URMĂTOARELE LOCURI DE PE CONSTRUCȚIA NAVALĂ

The certificate number (1), unique European vessel identification number (2), registration number (3) and measurement
number (4) are affixed with the corresponding signs at the following locations on the craft.”
3. În caseta 15 din model, punctul 2 se înlocuiește cu următorul text:

ă2. CUPLAJE:
Couplings:
TIP DE CUPLAJ: ................................................................

NUMĂR DE CUPLAJE PER BORD: ......................................

Type of coupling:

Number of couplings per side:

NUMĂR DE CABLURI DE CUPLARE: ................................

LUNGIMEA FIECĂRUI CABLU DE CUPLAJ: .................... m

Number of coupling cables:

Length of each coupling cable:

FORȚA DE RUPERE PE CUPLAJ LONGITUDINAL: ........ kN

FORȚA DE RUPERE PER CABLU: .................................. kN

Tensile strength per longitudinal coupling:

Tensile strength per cable:

NUMĂRUL FIRELOR DE CABLU: ......................................
Number of cable windings:”
4. Caseta 19 din model se înlocuiește cu următorul text:
ă19. PESCAJ TOTAL ................................................... m
Draught overall
19b PESCAJ T ................................................... m
Draught T”
5. Caseta 35 din model se înlocuiește cu următorul text:
ă35. INSTALAȚIA DE SANTINĂ ȘI DE DRENARE
Bilge and drainage system
NUMĂR DE POMPE DE SANTINĂ ...............................,
Number of bilge pumps
DEBITUL MINIM DE POMPARE .............................
Minimum pumping capacity

DIN CARE ACȚIONATE ELECTRIC
..................
of which power driven
PRIMA POMPĂ DE SANTINĂ
........... l/min.
first bilge pump
A DOUA POMPĂ DE SANTINĂ
........... l/min.
second bilge pump”

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/9.VII.2009
6. Caseta 42 din model se înlocuiește cu următorul text:

ă42. ALTE ECHIPAMENTE
Other equipment

INSTALAȚIA DE COMUNICARE
VOCALĂ

— BILATERAL ALTERNATIVĂ*)
— BILATERAL SIMULTANĂ/
TELEFON*)
— LEGĂTURĂ RADIOTELEFONICĂ
INTERNĂ*)

Voice communication system

— alternative two-way
— simultaneous two-way/telephone
— internal radio-telephone link

INSTALAȚIA RADIOTELEFONICĂ

— SERVICIU NAVĂ—NAVĂ
— SERVICIU DE INFORMAȚII
NAUTICE
— SERVICIU NAVĂ—AUTORITĂȚI
PORTUARE

Radio-telephone installation

— vessel-to-vessel service
— nautical information service
— vessel-port authority service

MACARALE

— ÎN CONFORMITATE CU
ART. 11.12 ALIN. 9*)
— ALTE MACARALE CU O
ÎNCĂRCĂTURĂ UTILĂ CARE NU
DEPĂȘEȘTE 2000 KG*)

Cranes

— in accordance with Article 11.12(9)
— other cranes with a useful load not
exceeding 2 000 kg”

BANDULĂ
heaving line
PASARELĂ
gangway
— în conformitate cu art. 10 alin. 2 lit. d)*)
— in accordance w. Article 10(2)(d)
— în conformitate cu art. 15.06 alin. 12*)
— in accordance w. Article 15.06(12)
Lungime
.m
Length

CANGE
gaff hook
TRUSĂ DE PRIM AJUTOR
first-aid kit
BINOCLU
pair of binoculars
ANUNȚ CU PRIVIRE LA SALVARE
OM PESTE BORD
notice concerning rescue of persons
overboard

RECIPIENTE REZISTENTE LA FOC
fire-resistant receptacles
SCARĂ ÎNCLINATĂ/VERTICALĂ*)
embarkation stairway/ladder

7. Caseta 43 din model se înlocuiește cu următorul text:
ă43. MIJLOACE DE COMBATERE A INCENDIILOR
Firefighting appliances
NUMĂR DE STINGĂTOARE PORTABILE ..
, POMPE DE INCENDIU .
..., HIDRANȚI
Number of portable fire extinguishers ......................, fire pumps ................., hydrants ...........
INSTALAȚII FIXE DE STINGERE A INCENDIILOR ÎN ÎNCĂPERILE DE LOCUIT ETC. NR./NUMĂRUL ..............................*)
Permanently installed firefighting systems in accommodation etc. No/Number
INSTALAȚII FIXE DE STINGERE A INCENDIILOR ÎN ÎNCĂPERILE DE MAȘINI ETC. NR. / NUMĂRUL ..............................*)
Permanently installed firefighting systems in engine rooms etc. No/Number
POMPA DE SANTINĂ ACȚIONATĂ ELECTRIC ÎNLOCUIEȘTE O POMPĂ DE INCENDIU
The power-driven bilge pump replaces a fire pump ............................................ Yes/No)”

DA/NU*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/9.VII.2009

15

8. Caseta 44 din model se înlocuiește cu următorul text:

ă44. MIJLOACE DE SALVARE
Life saving appliances
NUMĂRUL DE COLACI DE SALVARE ............ , DINTRE CARE CU .................. LUMINI, CU ....................... SAULĂ*)
Number of lifebuoys .............................., of which with light ....................................., with line .........................................
O VESTĂ DE SALVARE PENTRU FIECARE PERSOANĂ CARE ESTE ÎN MOD OBIȘNUIT LA BORD/ÎN CONFORMITATE
CU EN 395:1998, EN 396:1998, EN ISO 12402-3:2006 SAU EN ISO 12402-4:2006*)
One lifejacket for every person who is regularly on board/in accordance with EN 395:1998, EN 396:1998, EN ISO 124023:2006 or EN ISO 12402-4:2006
O BARCĂ A NAVEI CU UN SET DE RAME, O SAULĂ ȘI UN ISPOL/ÎN CONFORMITATE CU EN 1914:1997*)
A ship’s boat with a set of oars, one mooring line and a baler/in accordance with EN 1914:1997
PLATFORMĂ SAU INSTALAȚIE ÎN CONFORMITATE CU ART. 15.15 ALIN. 5 SAU ALIN. 6*)
Platform or an installation in accordance with Article 15.15(5) or (6)
NUMĂRUL, TIPUL ȘI LOCUL (LOCURILE) INSTALĂRII ECHIPAMENTULUI PENTRU A PERMITE PERSOANELOR SĂ FIE
TRANSFERATE ÎN SIGURANȚĂ LA APE PUȚIN ADÂNCI, PE ȚĂRM SAU PE O ALTĂ NAVĂ ÎN CONFORMITATE CU ART. 15.09
ALIN. 3
Number, type and site(s) of installation of the equipment to enable persons to be transferred safely to shallow water, to the
bank or to another craft in accordance with Article 15.09(3)
..................................................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................................................
NUMĂR DE MIJLOACE DE SALVARE INDIVIDUALE PENTRU PERSONALUL DE LA BORD ..........................., DINTRE
CARE ÎN CONFORMITATE CU ART. 10.05 ALIN. 2
...
..........................................................*)
Number of individual life saving appliances for shipboard personnel ................................, of which in accordance with
Article 10.05(2) ........................................................................................................................................................................
NUMĂR DE MIJLOACE DE SALVARE INDIVIDUALE PENTRU PASAGERI....................................*)
Number of individual life saving appliances for passengers
MIJLOACE DE SALVARE COLECTIVE, ÎN CEEA CE PRIVEȘTE NUMĂRUL, ECHIVALENTE CU ..... MIJLOACE DE
SALVARE INDIVIDUALE*)
Collective life saving appliances, with respect to the number, equivalent to ................ individual life saving appliances
DOUĂ SETURI DE APARATE DE RESPIRAȚIE, DOUĂ SETURI ÎN CONFORMITATE CU ART. 15.12 ALIN. 10 LIT. B),
NUMĂR DE
................................................... MĂȘTI DE GAZE*)
Two breathing apparatus sets, two sets in accordance with Article 15.12(10)(b), number of smoke hoods
ROLUL DE SIGURANȚĂ ȘI PLANUL DE SIGURANȚĂ AFIȘATE LA:
Safety rota and safety plan displayed at: ................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................”

9. În caseta 52 din model, ultimul rând se înlocuiește cu următorul text:

ăCONTINUARE PE PAGINA*)
Continued on page
SFÂRȘITUL CERTIFICATULUI COMUNITAR*)
End of Community certificate”

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 475/9.VII.2009

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A
ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
PREMIER-BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 23 iunie 2009 prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale PREMIER-BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker
de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială PREMIER-BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul București,
Calea Călărașilor nr. 175, bl. 44, sc. 3, parter, ap. 69, sectorul 3,
nr. de ordine în registrul comerțului J40/5376/01.06.1998, cod
unic de înregistrare 10697747/22.06.1998, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare având ca obiect de activitate
numai activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor
Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 29 iunie 2009.
Nr. 484.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 475/9.VII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|431973]
ISSN 1453—4495

