PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 476

Vineri, 10 iulie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
7. — Ordonanță pentru instituirea sistemului temporar de
sprijinire a derulării afacerilor în domeniul comerțului
cu semințe de consum, precum și pentru modificarea
unor acte normative....................................................

2–4

779. — Hotărâre privind stabilirea datei alegerilor locale
parțiale pentru alegerea primarilor în unele circumscripții
electorale....................................................................

5

780. — Hotărâre pentru aprobarea Programului calendaristic
privind realizarea acțiunilor referitoare la organizarea
și desfășurarea alegerilor locale parțiale pentru primari
din data de 16 august 2009........................................

5–12

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.308. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind unele măsuri pentru
soluționarea deconturilor cu sume negative de TVA cu
opțiune de rambursare, precum și pentru stingerea
prin compensare sau restituire a sumelor reprezentând
taxă pe valoarea adăugată aprobată prin decizia de
rambursare ................................................................

13–15

2.244. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea Normelor de aplicare a scutirilor de taxă
pe valoarea adăugată pentru traficul internațional de
bunuri, prevăzute la art. 144 alin. (1) din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările
ulterioare, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 2.218/2006 ................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 476/10.VII.2009

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru instituirea sistemului temporar de sprijinire a derulării afacerilor în domeniul comerțului
cu semințe de consum, precum și pentru modificarea unor acte normative
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. I.10 din Legea nr. 253/2009 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — (1) La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
se constituie ăschema de garantare pentru certificatele de
depozit” care va fi administrată de Fondul de Garantare a
Creditului Rural — IFN — S.A.
(2) Pentru funcționarea schemei se alocă de la bugetul de
stat prin suplimentarea bugetului Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale suma de 42.000 mii lei, în scopul
administrării și garantării certificatelor de depozit.
(3) Suma alocată de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale va fi evidențiată în contabilitatea
Administratorului ca sursă atrasă.
(4) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să introducă
la propunerea ordonatorilor principali de credite modificările
rezultate din prevederile prezentei ordonanțe în structura
bugetului de stat și în volumul și structura bugetelor acestora pe
anul 2009.
Art. II. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 141/2002
privind reglementarea depozitării semințelor de consum, regimul
certificatelor de depozit pentru acestea și constituirea Fondului
de garantare pentru certificatele de depozit, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 828 din 18 noiembrie
2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 149/2003, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Prezenta ordonanță de urgență reglementează
modul de acordare a licenței de depozit, regimul certificatelor de
depozit pentru semințele de consum și constituirea schemei de
garantare pentru certificatele de depozit.”
2. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Pentru garantarea integrității semințelor de
consum depozitate se instituie un sistem pentru acordarea
licențelor de depozit și de gradare a semințelor de consum și se
constituie schema de garantare pentru certificatele de depozit,
în condițiile prezentei ordonanțe de urgență.”
3. La articolul 3, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Operatorii economici care au în proprietate sau în
administrare unul sau mai multe depozite autorizate conform
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 12/2006 privind
stabilirea unor măsuri de reglementare a pieței pe filiera
cerealelor și a produselor procesate din cereale, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 225/2006, cu modificările și
completările ulterioare, și care prestează servicii de depozitare
a semințelor de consum, pot solicita în scris Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale acordarea licenței de
depozit.”

4. La articolul 3, alineatele (6) și (7) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(6) Comisia prevăzută la alin. (3) este compusă din 15
membri, reprezentanți ai ministerului de resort, asociațiilor
profesionale și/sau operatorilor economici cu activitate în
domeniul producției, depozitării și comercializării semințelor de
consum și ai burselor de mărfuri autorizate conform Legii
nr. 357/2005 privind bursele de mărfuri, care administrează o
piață pe care se pot tranzacționa certificate de depozit pentru
semințe de consum, reprezentanți ai Federației Patronale din
Industria Alimentară — Romalimenta, ai Comisiei Naționale de
Gradare a Semințelor de Consum, al cărei președinte va fi numit
de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
(7) Tipărirea licențelor de depozit se face de Imprimeria
Națională, iar sumele necesare pentru tipărire vor fi asigurate
din bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale.”
5. La articolul 4, literele f) și j) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăf) certificat de depozit — documentul în formă materială care
constituie titlu de credit negociabil, reprezentativ al mărfii, la
ordin, emis de un depozitar care are licență de depozit și dreptul
de a elibera certificate de depozit în schimbul primirii semințelor
de consum de la deponent și care poate fi transmis, după caz,
prin gir;
..................................................................................................
j) prețul de despăgubire — prețul produsului utilizat pentru
plata certificatului de depozit devenit indisponibil, pe care
niciunul dintre operatorii pieței nu îl poate influența sau nu îi
poate decide unilateral nivelul și dinamica, format inclusiv pe
baza informațiilor de preț oferite de sistemul informațional pentru
piața produselor agricole (SIPPAA) și care se stabilește de
comisia prevăzută la art. 3 și se publică săptămânal de către
Administrator la comunicarea comisiei;”.
6. La articolul 4, după litera k) se introduce o nouă literă,
litera l), cu următorul cuprins:
ăl) Fondul de Garantare a Creditului Rural — IFN —S.A.
(FGCR) — societate comercială constituită în baza legislației
societăților comerciale, care are ca obiect de activitate
garantarea creditelor și administrarea schemei de garantare a
certificatelor de depozit — denumit în continuare Administrator,
și care asigură administrarea schemei de garantare a
certificatelor de depozit.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 476/10.VII.2009
7. La articolul 5, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Verificarea și certificarea condițiilor financiare și tehnice
se realizează de către organisme de audit, desemnate de către
comisia prevăzută la art. 3 alin. (6), în condițiile legii.”
8. La articolul 5, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Auditul se face în schimbul unei taxe plătite către
Administrator de operatorul economic solicitant. În toate cazurile
sumele achitate cu titlu de taxă trebuie să acopere cheltuielile
efectuate de administrator cu auditarea.”
9. La articolul 10, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) La cererea comisiei prevăzute la art. 3 alin. (6),
Administratorul verifică prin organismele de audit desemnate de
aceasta depozitul la care s-a constatat încălcarea prevederilor
legale, iar depozitarul va suporta costurile auditului efectuat cu
această ocazie și va presta activitatea de depozitare numai
până la stingerea obligațiilor din contractele de prestări de
servicii, aflate în derulare, încheiate cu deponenții.”
10. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — În situațiile de suspendare, anulare sau expirare
a licenței de depozit, depozitarul este obligat să comunice de
îndată Administratorului certificatele de depozit anulate ca
urmare a restituirii semințelor de consum deponentului.”
11. La articolul 13, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Plata serviciilor prestate se face în bani sau în natură;
pentru plata în natură contravaloarea se calculează la momentul
efectuării plății.”
12. La articolul 15, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Dreptul la despăgubiri rezultate din contractul de
asigurare a semințelor de consum pentru care s-au eliberat
certificate de depozit, în baza unui contract de cesiune, va fi
transmis integral Administratorului.”
13. Articolul 21 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 21. — (1) Certificatul de depozit este emis sub forma
unui document cu regim special, tipărit de Imprimeria Națională,
pus la dispoziția depozitarilor licențiați de Administrator.
(2) Tipărirea și responsabilitatea evidenței certificatelor de
depozit, precum și a registrului special al certificatelor de depozit
revin Administratorului.
(3) Costurile ocazionate de tipărirea certificatelor de depozit
se suportă din comisionul de gestiune prevăzut la art. 31
alin. (7).
(4) Depozitarul este obligat să elibereze deponentului
certificatul de depozit, completat conform normelor
metodologice de aplicare a prevederilor prezentei ordonanțe de
urgență.”
14. Articolul 22 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — (1) Depozitarii eliberează deponenților certificate
de depozit, în limita a maximum 90% din cantitatea de semințe
de consum predată spre depozitare.
(2) Diferența de cantitate depusă spre depozitare va fi pusă
la dispoziția proprietarului după determinarea și aplicarea

3

scăzămintelor și perisabilităților pentru semințele de consum
depozitate, în conformitate cu normele tehnice în vigoare.”
15. Articolul 27 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 27. — (1) Administratorul va ține evidența certificatelor
de depozit tipărite și distribuite depozitarilor, într-un registru
special al certificatelor de depozit.
(2) Registrul și certificatele de depozit vor fi păstrate în
condițiile legii.
(3) Depozitarul este obligat ca la eliberarea certificatului de
depozit să comunice Administratorului toate datele necesare
pentru înregistrarea în registrul special al certificatelor de depozit
privind certificatele de depozit eliberate, anulate, necompletate
sau restituite, precum și cantitățile de semințe de consum
depozitate.”
16. Articolul 28 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 28. — (1) La cererea deținătorului certificatului de
depozit și în schimbul acestuia, depozitarul este obligat să
predea, în termen de maximum 14 zile, semințele de consum
depozitate, în condițiile de cantitate și calitate specificate în
certificatul de depozit, după îndeplinirea următoarelor obligații:
a) plata scadentă, de către deținătorul certificatului de
depozit indisponibil, a contravalorii serviciilor de depozitare,
calculate până la data restituirii;
b) deducerea cantitativă a scăzămintelor și perisabilităților
corespunzătoare, conform normelor metodologice de aplicare a
prevederilor prezentei ordonanțe de urgență.
(2) Restituirea semințelor de consum se face la gradul stabilit
la recepție și înscris în certificatul de depozit.
(3) Costurile de livrare se suportă de către deținătorul
certificatului de depozit.”
17. Denumirea capitolului V ăFondul de garantare pentru
certificatele de depozit” se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăCAPITOLUL V
Schema de garantare pentru certificatele de depozit”
18. Articolul 29 se abrogă.
19. Articolul 30 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 30. — (1) Administratorul va garanta în baza prezentei
ordonanțe de urgență rambursarea valorii semințelor de consum
nerestituite din cantitățile datorate specificate în certificatele de
depozit, emise de depozitarii cărora li s-a acordat licența de
depozit, deținătorilor certificatelor de depozit și/sau creditorilor și
va gestiona registrul certificatelor de depozit.
(2) Administratorul va utiliza disponibilitățile constituite
conform art. 31 alin. (3) pentru plata contravalorii semințelor de
consum pentru care s-au emis certificate de depozit atunci când
depozitele devin indisponibile, în următoarea ordine de priorități:
a) contribuția depozitarilor acumulată în schema de
garantare pentru certificatele de depozit, denumită în continuare
schema;
b) dobânda acumulată la suma de 42.000 mii lei, alocată
Administratorului de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale;
c) suma alocată de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale.
(3) În sensul prezentei ordonanțe de urgență, depozitele
devin indisponibile în momentul în care se constată de către

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 476/10.VII.2009

Administrator că depozitarul nu este în măsură să livreze
semințele de consum sau în situația în care lichidatorul, numit în
condițiile Legii nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, cu
modificările și completările ulterioare, confirmă inexistența sau
indisponibilitatea stocurilor înscrise în certificatul de depozit.
(4) Administratorul va proceda la stabilirea contravalorii
certificatului de depozit indisponibil, calculată la prețul de
despăgubire, în termen de maximum 30 de zile de la data
sesizării de către deponenți și/sau creditori.
(5) În termen de maximum 30 de zile de la stabilirea
contravalorii
certificatelor
de
depozit
indisponibile,
Administratorul va despăgubi deținătorii certificatelor de depozit
și/sau creditorii, în conformitate cu prevederile prezentei
ordonanțe de urgență și ale normelor metodologice pentru
aplicarea acesteia.”
21. Articolul 31 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 31. — (1) Depozitarii sunt obligați să participe la
constituirea resurselor financiare ale schemei pentru asigurarea
intereselor financiare ale depozitarilor și/sau creditorilor.
(2) Contribuțiile la bugetul schemei vor avea ca scop
protejarea intereselor financiare ale deponenților și/sau
creditorilor în situația în care depozitele devin indisponibile,
conform art. 30 alin. (3).
(3) Disponibilitățile financiare ale schemei se constituie din:
a) suma de 42 000 mii lei alocată de la bugetul de stat;
b) cote plătite de depozitarii licențiați, reprezentând 0,5 % din
valoarea semințelor de consum depozitate și pentru care s-au
eliberat certificate de depozit, stabilită la prețul publicat de
Administrator potrivit prevederilor art. 4 lit. j), conform normelor
metodologice pentru aplicarea prezentei ordonanțe de urgență;
c) dobânzi încasate la depozitele constituite de Administrator;
d) realizarea creanțelor sale, rezultate din executarea
depozitarului pentru care Administratorul a plătit contravaloarea
certificatelor de depozit indisponibile;
e) încasarea despăgubirilor din polițele de asigurare din
contractele prevăzute la art. 15;
f) taxele datorate pentru efectuarea auditului.
(4) Administratorul poate investi resursele financiare
disponibile în titluri de stat emise de Ministerul Finanțelor Publice
și depozite bancare, cu aprobarea consiliului de administrație al
acestuia.
(5) Prin normele metodologice pentru aplicarea prezentei
ordonanțe de urgență se stabilește plafonul minim și maxim al
resurselor financiare, pentru garantarea contravalorii semințelor
de consum depozitate.
(6) Sumele reprezentând cote de participare la constituirea
schemei sunt nerambursabile și vor fi încadrate de către
depozitari în grupa cheltuielilor de exploatare.

(7) Cheltuielile curente ale Administratorului ocazionate de
gestionarea schemei se suportă din comisionul de gestiune de
maximum 2% aplicat la sumele acumulate în schemă și utilizate
pentru acoperirea riscurilor asociate emiterii de certificate de
depozit, conform prezentei ordonanțe de urgență. Valoarea
comisionului de gestiune se stabilește anual la propunerea
Administratorului, cu aprobarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale și a Ministerului Finanțelor
Publice.
(8) Creanțele Administratorului rezultate din plățile efectuate
conform art. 30 alin. (2) lit. b) și c) sunt creanțe bugetare și se
execută silit de Agenția Națională de Administrare Fiscală potrivit
Codului de procedură fiscală, republicat. Administratorul va
emite în acest sens un înscris care constituie titlu executoriu.
(9) În procedura insolvenței înscrierea creanței bugetare la
masa credală se face de către Administrator.
(10) Sumele încasate potrivit alin. (8) și (9) sunt venituri la
bugetul de stat.
(11) Excedentul anual al schemei este venit neimpozabil și
va reconstitui sursele schemei constituite din suma alocată de
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
(12) Administratorul va evidenția distinct în contabilitate
gestiunea schemei, raportând lunar execuția fondurilor de la
bugetul de stat, aflate în administrare, către Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.”
Art. III. — Dispozițiile art. 1 alin. (2) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 176/2008 privind majorarea capitalului social al
CEC BANK — S.A, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 804 din 2 decembrie 2008, cu modificările ulterioare,
se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(2) Ministerul Finanțelor Publice subscrie cu suma de
753 milioane lei la majorarea capitalului social al CEC BANK —
S.A., sumă aprobată cu această destinație în bugetul de stat pe
anul 2009.”
Art. IV. — (1) Prevederile art. I și II din prezenta ordonanță
se aplică până la data de 31 decembrie 2012.
(2) Sumele alocate de la bugetul de stat și rămase
neangajate la data de 31 decembrie 2012 se fac venit la bugetul
de stat.
(3) În termen de 7 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe ministerul de resort va elabora și va supune
aprobării Guvernului normele metodologice pentru aplicarea
acesteia.
Art. V. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 8 iulie 2009.
Nr. 7.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 476/10.VII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea datei alegerilor locale parțiale
pentru alegerea primarilor în unele circumscripții electorale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 9 din Legea
nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, republicată,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se stabilește data de duminică, 16 august 2009, ca dată
pentru organizarea și desfășurarea alegerilor primarilor în circumscripțiile
electorale prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 8 iulie 2009.
Nr. 779.
ANEXĂ

L I S TA

cuprinzând circumscripțiile electorale în care se organizează
alegeri locale parțiale pentru primari
1. Comuna Sintea Mare, județul Arad
2. Comuna Dorna Cândrenilor, județul Suceava
3. Comuna Ivănești, județul Vaslui
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Programului calendaristic privind realizarea
acțiunilor referitoare la organizarea și desfășurarea alegerilor
locale parțiale pentru primari din data de 16 august 2009
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (2) și ale art. 131 alin. (1) din Legea
nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, republicată,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 125 alin. (1)
din Legea nr. 67/2004, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Programul calendaristic privind realizarea
acțiunilor referitoare la organizarea și desfășurarea alegerilor locale parțiale pentru
primari din data de 16 august 2009, prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Președintele Autorității Electorale
Permanente,
Octavian Opriș
București, 8 iulie 2009.
Nr. 780.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 476/10.VII.2009
ANEXĂ

PROGRAMUL CALENDARISTIC

privind realizarea acțiunilor referitoare la organizarea și desfășurarea alegerilor locale parțiale pentru primari
din data de 16 august 2009

Nr.
crt.

Termenul de realizare
potrivit Legii nr. 67/2004
pentru alegerea autorităților
administrației publice locale,
republicată, cu modificările
și completările ulterioare
(articolul)

Acțiunea

Cine realizează acțiunea

Modalitatea de realizare

0

1

2

3

4

1. Se stabilește cu cel puțin Stabilirea și aducerea la cunoștința publică Guvernul
35 de zile înaintea votării. a datei desfășurării alegerilor
10 iulie 2009
Art. 9 alin. (2)

Hotărâre, prin publicare
în Monitorul Oficial al
României, Partea I

2. În termen de două zile de Numerotarea circumscripțiilor electorale
la stabilirea datei
alegerilor, dar nu mai
târziu de
11 iulie 2009
Art. 11 alin. (1)

Prefectul

Prin ordin

3. Cu o zi înainte de
desemnare
18 iulie 2009
Art. 24 alin. (5) și (7)

Întocmirea listelor cu magistrați și alți juriști
care participă la tragerea la sorți pentru
desemnarea
președintelui
biroului
electoral de circumscripție și a locțiitorului
acestuia
Completarea listei prevăzute la art. 24
alin. (5) cu alte persoane care se bucură
de prestigiu în fața locuitorilor, care nu fac
parte din niciun partid politic și au cel puțin
studii medii

Președintele
tribunalului, prefectul,
cu participarea
reprezentanților
partidelor politice
Prefectul, la
propunerea primarilor

4. Cu cel puțin 24 de ore
înainte de data ședinței
18 iulie 2009
Art. 24 alin. (8)

Aducerea la cunoștința publică a datei Președintele
ședinței în care se va efectua tragerea la tribunalului
sorți a președintelui biroului electoral de
circumscripție și a locțiitorului acestuia

Anunț în presă și
afișare la ușa instanței

5. În termen de cel mult
10 zile de la stabilirea
datei alegerilor, dar nu
mai târziu de
19 iulie 2009
Art. 15
Art. 12

Delimitarea și numerotarea secțiilor de Primarul
votare; aducerea la cunoștința publică a
delimitării și numerotării secțiilor de votare
și a numerotării circumscripției electorale

Prin dispoziție
Prin afișare

6. În termen de cel mult
10 zile de la stabilirea
datei alegerilor, cel mai
târziu la
19 iulie 2009
Art. 24 alin. (5)

Desemnarea
președintelui
biroului Președintele
electoral de circumscripție și a locțiitorului tribunalului
acestuia

Tragere la sorți

7. În termen de 24 de ore
de la solicitare, după
19 iulie 2009
Art. 24 alin. (11)

Punerea la dispoziția partidelor politice, Președintele
alianțelor politice sau a alianțelor tribunalului împreună
electorale, la solicitarea scrisă a acestora, cu prefectul
a listei cuprinzând datele necesare ale
președinților birourilor electorale de
circumscripție și ale locțiitorilor acestora,
pentru a fi contactați, precum și adresele
și numerele de telefon ale sediilor birourilor
electorale de circumscripție

În scris

8. În termen de o zi de la
constituire, dar nu mai
târziu de
20 iulie 2009
Art. 27

Aducerea la cunoștința publică a sediului Prefectul
biroului electoral de circumscripție și a
programului de activitate al acestuia

Prin afișare și prin orice
alt mijloc de publicitate

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 476/10.VII.2009
0

1

9. În termen de 24 de ore
de la constituire, dar nu
mai târziu de
20 iulie 2009
Art. 34 alin. (2)

2

3

4

Completarea biroului electoral de circumscripție Președintele biroului
cu reprezentanții propuși de organizațiile electoral de
județene ale partidelor politice parlamentare circumscripție
care depun candidat la funcția de primar

În ordinea
descrescătoare a
numărului cumulat de
senatori și deputați ai
fiecărui partid

10. În termen de 24 de ore
de la constituirea biroului
electoral de
circumscripție, dar nu mai
târziu de
20 iulie 2009
Art. 22 alin. (1)

Comunicarea către biroul electoral de Primarul
circumscripție a numărului de alegători
rezultat din listele electorale permanente și
complementare

În scris

11. În termen de 24 de ore
de la desemnare, dar nu
mai târziu de
20 iulie 2009
Art. 39 alin. (1)

Formularea contestațiilor privind desemnarea Persoanele interesate
președintelui biroului electoral de
circumscripție și a locțiitorului acestuia

În scris

12. În termen de 24 de ore
de la completare, dar nu
mai târziu de
21 iulie 2009
Art. 39 alin. (1)

Formularea contestațiilor privind completarea Persoanele interesate
biroului electoral de circumscripție

În scris

13. În termen de o zi de la
înregistrare, dar nu mai
târziu de
21 iulie 2009
Art. 31 alin. (6)

Soluționarea contestațiilor privind desemnarea Tribunalul
președintelui biroului electoral de
circumscripție și a locțiitorului acestuia

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

14. În termen de o zi de la
înregistrare, dar nu mai
târziu de
22 iulie 2009
Art. 31 alin. (6)

Soluționarea contestațiilor privind completarea Tribunalul
biroului electoral de circumscripție

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

15. În termen de 5 zile de la
constituirea biroului
electoral de
circumscripție, dar nu mai
târziu de
23 iulie 2009
Art. 56 alin. (1)

Comunicarea de către partidele politice, Partidele politice,
alianțele politice și alianțele electorale alianțele politice și
biroului electoral de circumscripție a alianțele electorale
semnelor electorale

În scris

16. În următoarea zi după
expirarea termenului de
la art. 56 alin. (1)
24 iulie 2009
Art. 56 alin. (7)

Aducerea la cunoștința publică a semnelor Biroul electoral de
electorale
circumscripție

Prin afișare și prin orice
alt mijloc de publicitate

17. În termen de 18 zile de la Punerea la dispoziția primarului a listelor Centrul Național de
data stabilirii zilei
electorale permanente și a listelor Administrare a Bazelor
alegerilor, cel mai târziu
electorale complementare
de Date privind
la data de
Evidența Persoanelor
27 iulie 2009
din cadrul Ministerului
Art. 16 alin. (1)
Administrației și
Art. 221
Internelor și Oficiul
Român pentru Imigrări
18. Cel mai târziu cu 20 de
zile înainte de data
desfășurării alegerilor,
dar nu mai târziu de
27 iulie 2009
Art. 44 și 45

DEPUNEREA CANDIDATURILOR

Proces-verbal

Partidele politice,
În scris, în 4 exemplare
alianțele politice,
alianțele electorale,
organizațiile cetățenilor
aparținând minorităților
naționale care participă
la alegeri, candidații
independenți

8
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 476/10.VII.2009
1

2

3

19. Cel mai târziu cu
20 de zile înaintea datei
alegerilor, dar nu mai
târziu de
27 iulie 2009
Art. 65 alin. (6)

Solicitarea acordării timpilor de antenă
către conducerile posturilor de radiodifuziune
și televiziune publice și private sau, după
caz, ale studiourilor teritoriale ale acestora

Partidele politice,
alianțele politice,
alianțele electorale,
candidații independenți
și organizațiile
cetățenilor aparținând
minorităților naționale

În scris

20. În termen de 24 de ore
de la înregistrare, dar nu
mai târziu de
28 iulie 2009
Art. 50 alin. (3)

Afișarea candidaturilor acceptate

Biroul electoral de
circumscripție

Prin afișare la sediul
biroului electoral de
circumscripție

21. În termen de 24 de ore
de la respingere, dar nu
mai târziu de
28 iulie 2009
Art. 52 alin. (2)

Formularea de contestații
respingerii candidaturilor

22. În termen de 24 de ore
de la înregistrare, dar nu
mai târziu de
29 iulie 2009
Art. 52 alin. (5)

Soluționarea contestațiilor formulate Judecătoria
împotriva respingerii candidaturilor

Hotărâre

23. În termen de cel mult 24
de ore de la afișarea
candidaturii, dar nu mai
târziu de
29 iulie 2009
Art. 52 alin. (1)

Formularea de contestații
acceptării unor candidaturi

În scris

24. În termen de 24 de ore
de la pronunțare, dar nu
mai târziu de
30 iulie 2009
Art. 52 alin. (6)

Declararea recursului împotriva hotărârii Candidații, partidele
pronunțate în cazul respingerii candidaturii politice, alianțele
politice și alianțele
electorale care au
propus candidatura
respectivă

În scris

25. În termen de 24 de ore
de la înregistrare, dar nu
mai târziu de
30 iulie 2009
Art. 52 alin. (5)
26. În termen de 24 de ore
de la pronunțare, dar nu
mai târziu de
31 iulie 2009
Art. 52 alin. (6)

Soluționarea contestațiilor formulate Judecătoria
împotriva acceptării candidaturilor

Hotărâre

Declararea recursului împotriva hotărârii Cetățenii, partidele
pronunțate în cazul acceptării candidaturii politice, alianțele
politice și alianțele
electorale

În scris

27. În termen de 24 de ore
de la înregistrare, dar nu
mai târziu de
31 iulie 2009
Art. 52 alin. (6) și (7)

Soluționarea recursului declarat împotriva Tribunalul
hotărârii pronunțate în soluționarea
contestației
privind
respingerea
candidaturii

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

împotriva Candidații, partidele
politice, alianțele
politice sau alianțele
electorale care au
propus candidatura
respectivă

împotriva Cetățenii, partidele
politice, alianțele
politice și alianțele
electorale

4

În scris

28. Până la rămânerea
Comunicarea către prefect a semnelor Biroul electoral de
definitivă a candidaturilor, electorale în vederea imprimării lor pe circumscripție
dar nu mai târziu de
buletinele de vot
31 iulie 2009
Art. 56 alin. (7)

În scris

29. Până la începerea
Stabilirea locurilor speciale pentru afișaj Primarul
campaniei electorale, dar electoral
nu mai târziu de
31 iulie 2009
Art. 76 alin. (1)

Prin dispoziție

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 476/10.VII.2009
0

1

2

3

4

30. În termen de 5 zile de la
primirea listelor electorale
permanente și
complementare, dar nu
mai târziu de
31 iulie 2009
Art. 16 alin. (2)

Punerea la dispoziția partidelor politice, Primarul
alianțelor politice și alianțelor electorale, la
cererea și pe cheltuiala acestora, a copiilor
de pe listele electorale permanente,
precum și de pe listele electorale
suplimentare

În scris

31. În termen de 24 de ore
de la înregistrare, dar nu
mai târziu de
1 august 2009
Art. 52 alin. (6) și (7)

Soluționarea recursului declarat împotriva Tribunalul
hotărârii pronunțate asupra contestației
privind admiterea candidaturii

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

32. După expirarea termenului
de depunere a candidaturilor,
la care se adaugă, dacă
este cazul, termenele
prevăzute la art. 52, dar
nu mai târziu de
1 august 2009
Art. 53
33. Cu 15 zile înainte de data
desfășurării alegerilor
1 august 2009
Art. 61

Biroul electoral de
circumscripție

Proces-verbal

RĂMÂNEREA DEFINITIVĂ
A CANDIDATURILOR

ÎNCEPEREA CAMPANIEI ELECTORALE

34. Imediat după rămânerea
definitivă a candidaturilor,
dar nu mai târziu de
2 august 2009
Art. 55 alin. (8) și (12)

Stabilirea numărului de ordine de pe Președintele biroului
buletinele
de
vot,
în
prezența electoral de
reprezentanților
partidelor
politice, circumscripție
alianțelor politice, alianțelor electorale care
depun candidaturi

Prin tragere la sorți

35. În termen de 24 de ore
de la întocmire, dar nu
mai târziu de
2 august 2009
Art. 37 alin. (1) lit. f)

Centralizarea candidaturilor depuse de Biroul electoral de
partidele politice, alianțele politice, circumscripție
alianțele electorale și organizațiile
cetățenilor
aparținând
minorităților
naționale și comunicarea situației
centralizate către Societatea Română de
Televiziune și Societatea Română de
Radiodifuziune (după rămânerea definitivă
a candidaturilor)

În scris

36. Cel mai târziu până la
3 august 2009
Art. 65 alin. (3)

Stabilirea timpilor de antenă pentru
partidele politice parlamentare, alianțele
acestora și organizațiile cetățenilor
aparținând
minorităților
naționale
reprezentate în Parlament

În funcție de ponderea
deținută în Parlament

37. În termen de 24 de ore
de la efectuarea tragerii
la sorți, dar nu mai târziu
de
3 august 2009
Art. 55 alin. (11)

Comunicarea către prefect a ordinii pentru Președintele biroului
înscrierea pe buletinele de vot a electoral de
candidaților la funcția de primar, precum și circumscripție
a ordinii pentru candidații independenți

În scris

38. În termen de 24 de ore
de la primirea comunicării
datelor, dar nu mai târziu
de
3 august 2009
Art. 65 alin. (1) și (2)

Calcularea timpilor de antenă acordați
partidelor politice, alianțelor politice,
alianțelor electorale și candidaților
independenți la serviciile de radiodifuziune
și de televiziune, inclusiv la studiourile
teritoriale ale acestora

În funcție de situația
listelor complete
prezentate

Societatea Română de
Televiziune și
Societatea Română de
Radiodifuziune

Societatea Română de
Televiziune și
Societatea Română de
Radiodifuziune

10
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 476/10.VII.2009
1

39. Cel mai târziu în data de
10 august 2009
Art. 28 alin. (2) și (4)

2

3

4

Întocmirea listei cu juriști și alte persoane Prefectul, la
propuse de primar care au, de regulă, cel propunerea primarului
puțin studii medii și nu fac parte din niciun
partid politic, din care vor fi desemnați
președintele biroului electoral al secției de
votare și locțiitorul acestuia

40. După tipărirea primului
Prezentarea unui exemplar al primului tiraj Prefectul
tiraj pentru fiecare tip de al fiecărei categorii de buletine de vot
buletin de vot, dar nu mai membrilor biroului electoral de circumscripție
târziu de
10 august 2009
Art. 57 alin. (3)
41. Cel mai târziu cu 5 zile
înainte de data alegerilor
11 august 2009
Art. 57 alin. (1) și (4)

TIPĂRIREA BULETINELOR DE VOT

Biroul electoral de
circumscripție, prin grija
prefectului

42. Cel mai târziu cu 5 zile
Desemnarea președintelui biroului electoral Președintele
înainte de data alegerilor, al secției de votare și a locțiitorului acestuia tribunalului
dar nu mai târziu de
11 august 2009
Art. 28 alin. (6)

Tragere la sorți

43. În termen de 24 de ore
de la desemnarea
președintelui biroului
electoral al secției de
votare, dar nu mai târziu
de
12 august 2009
Art. 28 alin. (8)

Comunicarea către președintele biroului
electoral al secției de votare sau, după caz,
către președintele biroului electoral de
circumscripție a reprezentanților partidelor
politice în birourile electorale ale secțiilor
de votare

În scris

44. De îndată ce primește
comunicarea
reprezentanților partidelor
politice în birourile
electorale ale secțiilor de
votare, dar nu mai târziu
de
12 august 2009
Art. 28 alin. (8)

Comunicarea către președintele biroului Președintele biroului
electoral de circumscripție a reprezentanților electoral de
partidelor politice în birourile electorale ale circumscripție
secțiilor de votare

În scris

45. În termen de 24 de ore
de la desemnarea
președintelui, dar nu mai
târziu de
12 august 2009
Art. 34 alin. (4)

Completarea biroului electoral al secției de Președintele biroului
votare cu reprezentanți propuși de electoral al secției de
organizațiile județene ale partidelor politice votare
parlamentare care depun candidat la
funcția de primar

Proces-verbal
În ordinea
descrescătoare a
numărului cumulat de
senatori și deputați ai
fiecărui partid

46. În termen de 24 de ore
de la desemnarea
acestuia, dar nu mai
târziu de
12 august 2009
Art. 28 alin. (8)

Comunicarea către președintele biroului Președintele biroului
electoral al secției de votare a numărului electoral de
de candidați propuși de fiecare partid circumscripție
politic, alianță politică sau alianță
electorală

În scris

47. În termen de 24 de ore
de la desemnare, dar nu
mai târziu de
12 august 2009
Art. 39 alin. (1)

Formularea contestațiilor privind desemnarea Persoanele interesate
președintelui biroului electoral al secției de
votare, respectiv a locțiitorului acestuia

În scris

48. Imediat după tipărire, dar Preluarea de la prefect a buletinelor de vot
nu mai târziu de
de către primar împreună cu președintele
12 august 2009
biroului electoral de circumscripție
Art. 58 alin. (1)

Organizațiile județene
ale partidelor politice
parlamentare care
depun candidat la
funcția de primar

Prefectul, primarul,
președintele biroului
electoral de
circumscripție

Proces-verbal

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 476/10.VII.2009
0

1

2

3

4

49. În termen de 24 de ore
de la completare, dar nu
mai târziu de
13 august 2009
Art. 39 alin. (1)
Art. 34 alin. (4)

Formularea
contestațiilor
privind Persoanele interesate
completarea biroului electoral al secției de
votare cu reprezentanți propuși de
organizațiile județene ale partidelor politice
parlamentare care depun candidat la
funcția de primar

În scris

50. Cu 3 zile înainte de data
alegerilor
13 august 2009
Art. 22 alin. (2)

Comunicarea către biroul electoral de Primarul
circumscripție a numărului definitiv de
alegători, pe baza datelor cuprinse în
copiile de pe listele electorale permanente,
în copiile de pe listele electorale
complementare și în lista suplimentară

În scris

51. În termen de două zile de
la expirarea termenului
de imprimare, dar nu mai
târziu de
13 august 2009
Art. 59

Afișarea unui buletin de vot din fiecare Primarul, președintele
categorie, vizat și anulat de președintele biroului electoral de
biroului electoral de circumscripție, la circumscripție
sediul primăriei, al biroului electoral de
circumscripție și al biroului electoral al
secției de votare

52. În termen de o zi de la
înregistrare, dar nu mai
târziu de
13 august 2009
Art. 39 alin. (2)

Soluționarea
contestațiilor
privind Biroul electoral de
desemnarea
președintelui
biroului circumscripție
electoral al secției de votare, respectiv a
locțiitorului acestuia

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

53. În termen de o zi de la
înregistrare, dar nu mai
târziu de
14 august 2009
Art. 39 alin. (2)
Art. 34 alin. (4)

Soluționarea
contestațiilor
privind Biroul electoral de
completarea biroului electoral al secției de circumscripție
votare cu reprezentanți propuși de
organizațiile județene ale partidelor politice
parlamentare care depun candidat la
funcția de primar

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

54. Cu două zile înainte de
data alegerilor
14 august 2009
Art. 16 alin. (6)
Art. 222 alin. (3)

Transmiterea copiilor de pe listele Primarul
electorale permanente și complementare,
în două exemplare, precum și a listelor
electorale
suplimentare
birourilor
electorale ale secțiilor de votare

55. În termen de cel mult 24
de ore de la efectuarea
modificărilor
Art. 16 alin. (8)

Comunicarea către biroul electoral al Primarul
secției de votare a modificărilor făcute în
lista electorală permanentă

56. În termen de 24 de ore
de la pronunțare, dar nu
mai târziu de
14 august 2009
Art. 39 alin. (3)

Comunicarea
către
președintele Biroul electoral de
tribunalului a hotărârii prin care se admite circumscripție
contestația
privind
desemnarea
președintelui biroului electoral al secției de
votare, respectiv a locțiitorului acestuia

57. În ziua de sâmbătă care
precede data alegerilor
15 august 2009 — ora 7,00
Art. 61
58. Cel mai târziu în preziua
alegerilor
15 august 2009
Art. 58 alin. (1)

Președintele
tribunalului va face o
nouă desemnare.

ÎNCHEIEREA CAMPANIEI ELECTORALE

Predarea buletinelor de vot președinților Primarul, împreună cu
birourilor electorale ale secțiilor de votare președintele biroului
electoral de
circumscripție

59. În ajunul zilei alegerilor
Prezentarea președintelui și a membrilor Președintele și membrii
15 august 2009 — ora 18,00 biroului electoral al secției de votare la biroului electoral al
Art. 78 alin. (3) și (4)
sediul acesteia și luarea măsurilor pentru secției de votare
asigurarea
ordinii
și
corectitudinii
operațiunilor de votare și a pazei în jurul
localului de vot

Proces-verbal

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 476/10.VII.2009

0

1

2

3

4

60. În ziua alegerilor
Verificarea de către președintele biroului Președintele și membrii
16 august 2009 — ora 6,00 electoral al secției de votare, în prezența biroului electoral al
Art. 79 alin. (1) și (2)
celorlalți membri, a existenței materialelor secției de votare
necesare votării (urne, liste electorale,
formulare de liste electorale suplimentare,
ștampile, tușiere etc.), sigilarea urnelor prin
aplicarea ștampilei de control a secției de
votare și aplicarea ștampilei de control a
secției de votare pe ultima pagină a
buletinelor de vot
61. În data de
16 august 2009 — ora 7,00
Art. 81
62. În data de
16 august 2009 — ora 21,00
Art. 81

ÎNCEPEREA VOTĂRII

ÎNCHIDEREA VOTĂRII

63. După încheierea votării
Numărarea voturilor, încheierea
Președintele
biroului
16 august 2009 — ora 21,00 proceselor-verbale și întocmirea dosarelor electoral al secției de
Art. 92 alin. (1)
cu rezultatele votării
votare,
membri
ai
biroului
64. În termen de 24 de ore
Formularea de cereri pentru anularea Partidele politice,
de la închiderea votării,
alegerilor
alianțele politice,
cel mai târziu în
alianțele electorale sau
17 august 2009 — ora 21,00
candidații independenți
Art. 37 alin. (3)

Cerere motivată, însoțită
de dovezile pe care se
întemeiază

65. În termen de două zile de Soluționarea cererilor pentru anularea Judecătoria
la înregistrarea
alegerilor
sesizărilor și contestațiilor
Art. 31 alin. (4)

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

66. În cel mult 24 de ore de
la încheierea votării
17 august 2009 — ora 21,00
Art. 92 alin. (1) și (2)

Predarea de către președintele biroului
electoral al secției de votare a dosarelor cu
rezultatele votării biroului electoral de
circumscripție

67. În termen de 24 de ore
de la primirea tuturor
proceselor-verbale de la
birourile electorale ale
secțiilor de votare
18 august 2009 — ora 21,00
Art. 94 alin. (1)
Art. 99 alin. (5)

Totalizarea
voturilor
și
atribuirea Biroul electoral de
mandatelor
circumscripție
Înaintarea dosarului privind alegerea
primarului la judecătorie

68. Începând cu
Aducerea la cunoștința
18 august 2009 — ora 21,00, rezultatului alegerilor
respectiv
19 august 2009 — ora 21,00

publică

Președintele
biroului Proces-verbal
electoral al secției de Transportul se face cu
votare, împreună cu cel pază militară.
puțin 2 membri ai
biroului electoral al
secției de votare, stabiliți
prin tragere la sorți

a Biroul electoral de
circumscripție

Transmiterea dosarului
se face în vederea
validării mandatelor.

Prin orice mijloc de
publicitate

NOTĂ:

Dacă este cazul organizării turului al II-lea de scrutin pentru alegerea primarului, acesta va avea loc peste o săptămână,
în data de 23 august 2009.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 476/10.VII.2009

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind unele măsuri pentru soluționarea deconturilor cu sume negative de TVA
cu opțiune de rambursare, precum și pentru stingerea prin compensare sau restituire
a sumelor reprezentând taxă pe valoarea adăugată aprobată prin decizia de rambursare
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, și ale art. 30, 116, 117 și art. 228 alin. (21) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Pentru soluționarea deconturilor cu sume negative
(2) Cesiunea produce efecte față de organul fiscal competent
de taxă pe valoarea adăugată cu opțiune de rambursare se are în administrarea cedentului numai de la data la care aceasta a
în vedere principiul reglementat prin Metodologia de soluționare fost notificată de către cesionar, potrivit prevederilor art. 30
a deconturilor cu sume negative de taxă pe valoarea adăugată alin. (2) din Codul de procedură fiscală.
(3) Plățile efectuate între organul fiscal și contribuabilul
cu opțiune de rambursare, aprobată prin Ordinul ministrului
economiei și finanțelor nr. 1.857/2007, potrivit căruia solicitările cedent până la notificarea cesiunii sunt valabile. După notificare,
de rambursare se soluționează, în ordinea cronologică a organul fiscal devine debitorul cesionarului, cedentul
nemaiavând un drept de creanță asupra bugetului pentru
înregistrării lor la organul fiscal, în termenul prevăzut de lege.
Art. 2. — (1) În cazul în care, pentru obținerea informațiilor sumele înscrise în decizia de rambursare și care au făcut
suplimentare, organul fiscal competent cu soluționarea obiectul cesiunii.
(4) Potrivit dispozițiilor art. 117 din Codul de procedură
decontului cu sume negative de taxă pe valoarea adăugată cu
fiscală, operațiunea de restituire de sume de la buget se
opțiune de rambursare solicită altor organe fiscale efectuarea
realizează numai după compensarea eventualelor obligații
unui control încrucișat potrivit art. 97 din Ordonanța Guvernului
fiscale înregistrate de către contribuabil, astfel că obiect al
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu cesiunii pot reprezenta numai sumele efectiv de restituit
modificările și completările ulterioare, organul fiscal competent contribuabilului cedent.
pentru efectuarea acestui control transmite rezultatele
(5) În vederea corelării situației contabile a cesionarului cu
controlului în termen de 45 de zile de la solicitare.
cea fiscală existentă în evidența analitică pe plătitori, cesionarul,
(2) Termenul prevăzut la alin. (1) se poate prelungi, în cazuri în cazul în care înregistrează obligații fiscale restante, va
justificate, cu 45 de zile de către direcția coordonatoare din depune, concomitent cu notificarea contractului de cesiune, și o
cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
cerere de compensare a obligațiilor fiscale restante, caz în care,
(3) Prelungirea termenului de soluționare se realizează potrivit prevederilor art. 122 alin. (1) lit. a) din Codul de
pentru întreaga sumă solicitată la rambursare și nu poate opera procedură fiscală, data stingerii va fi data depunerii cererii de
pentru sume parțiale.
compensare la organul fiscal competent în administrarea
(4) Efectuarea de controale încrucișate, în scopul soluționării cedentului.
(6) În cazul în care cesionarul, deși înregistrează obligații
deconturilor cu sume negative de taxă pe valoarea adăugată cu
opțiune de rambursare încadrate la risc fiscal mare, se planifică fiscale restante, nu depune cerere de compensare, data stingerii
este data înregistrării operațiunii de compensare de către
cu prioritate față de alte activități de inspecție fiscală.
(5) Controlul încrucișat în vederea soluționării deconturilor unitatea de trezorerie care deservește organul fiscal competent
cu sume negative de taxă pe valoarea adăugată cu opțiune de în administrarea cedentului, conform notei de compensare
rambursare poate fi efectuat și de către comisarii Gărzii întocmite de către acesta.
(7) În situația în care cesionarul încheie un contract de
Financiare, în cazuri temeinic justificate, cu aprobarea
cesiune a dreptului de rambursare, îl notifică
potrivit
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală.
prevederilor legale și depune concomitent și o cerere de
Art. 3. — (1) În cazul în care contribuabilul pentru care s-a
compensare a obligațiilor sale restante, organul fiscal
emis o decizie de rambursare a taxei pe valoarea adăugată
competent în administrarea cedentului, după compensarea
înregistrează obligații fiscale restante, organul fiscal
eventualelor obligații fiscale înregistrate de către acesta, va
competent efectuează de îndată compensarea acestora,
solicita, în scris, organului fiscal competent în administrarea
întocmind în acest sens Nota privind compensarea obligațiilor cesionarului situația obligațiilor fiscale restante înregistrate de
fiscale — cod M.F.P.-A.N.A.F. 14.13.41.99.
către cesionar și va întocmi nota privind compensarea
(2) În situația în care suma aprobată la rambursare, înscrisă obligațiilor fiscale — MFP-ANAF cod 14.13.41.99, în format
în decizia de rambursare a taxei pe valoarea adăugată, este mai hârtie, în 4 exemplare, pe care le va transmite unității de
mare decât cuantumul obligațiilor fiscale compensate, restituirea trezorerie și contabilitate publică care deservește organul fiscal
diferenței se efectuează în termenul prevăzut de lege.
competent în administrarea cedentului. Data stingerii obligațiilor
Art. 4. — (1) În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din fiscale restante ale cesionarului este data depunerii cererii de
Codul de procedură fiscală, creanțele principale sau accesorii compensare.
privind drepturi de rambursare sau de restituire ale contribuabililor
(8) Dacă atât cedentul, cât și cesionarul sunt administrați de
către același organ fiscal, respectiv sunt arondați aceleiași
pot fi cesionate numai după stabilirea lor potrivit legii.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 476/10.VII.2009

unități de trezorerie și contabilitate publică, aceasta, ca urmare
a primirii notei de compensare, va întocmi nota contabilă prin
care se sting obligațiile cesionarului, va efectua informatic
operațiunea de compensare și va restitui organului fiscal nota
de compensare, în 3 exemplare, din care: un exemplar se va
comunica cesionarului, un exemplar se va arhiva la dosarul
fiscal al cedentului, iar cel de-al 3-lea exemplar se va arhiva la
dosarul fiscal al cesionarului.
(9) Dacă cedentul și cesionarul sunt arondați la unități de
trezorerie și contabilitate publică diferite, unitatea de trezorerie
și contabilitate publică care deservește organul fiscal competent
în administrarea cedentului, ca urmare a primirii notei de
compensare, va întocmi ordine de plată în care se va înscrie la
rubrica ăcod fiscal plătitor” codul fiscal al cedentului și la rubrica
ăcod fiscal beneficiar” codul fiscal al cesionarului, cu indicarea
conturilor bugetare corespunzătoare, iar în rubrica ădata plății”
va înscrie data la care se sting obligațiile bugetare ale
cesionarului, prin derogare de la prevederile art. 5 lit. s) din
Normele metodologice privind utilizarea și completarea ordinului
de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 246/2005, cu modificările și
completările ulterioare. După efectuarea compensării, unitatea
de trezorerie și contabilitate publică la care este arondat cedentul
va restitui 3 exemplare din nota de compensare organului fiscal
competent, din care: un exemplar se comunică cesionarului, un
exemplar se arhivează la dosarul fiscal al cedentului, iar cel deal 3-lea exemplar se arhivează la dosarul fiscal al cesionarului.
(10) În situația în care contribuabilii nu doresc cesiunea
dreptului de rambursare și având în vedere că un mare număr
al creditorilor contribuabililor care dețin drepturi de rambursare
au domiciliul fiscal pe raza altor organe fiscale, se va constitui o
bază de date la nivel național referitoare la contribuabilii care
dețin drepturi de rambursare, precum și la creditorii acestora,
necesară identificării relațiilor dintre aceștia în scopul înființării
popririlor pe venituri, respectiv al verificării valorii sumelor
notificate față de nivelul obligațiilor bugetare ale cesionarilor.
(11) Se aprobă modelul și conținutul formularelor prevăzute
în anexele nr. 1 și 2 care fac parte integrantă din prezentul ordin:
a) ăLista furnizorilor neachitați la data de ....”, formular pe
care îl depune la organul fiscal competent cedentul;
b) ăNotificare privind cesionarea dreptului de restituire,
conform art. 30 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și
completările ulterioare”, formular pe care îl depune la organul
fiscal competent cesionarul.
(12) Formularele de la alin. (11) se depun în situația în care
contribuabilii optează pentru aplicarea procedurii prevăzute în
prezentul articol.
(13) Procedura de compensare și/sau poprire efectuată în
condițiile prezentului articol, în cazul în care contribuabilii în
cauză sunt administrați de organe fiscale diferite, se va realiza
prin schimb de informații între organe fiscale, potrivit prevederilor
art. 51 din Codul de procedură fiscală.

Art. 5. — Activitatea de soluționare a deconturilor cu sume
negative de taxă pe valoarea adăugată, indiferent de categoria
de risc în care acestea au fost încadrate, se monitorizează de
conducătorii unităților fiscale, precum și de directorii
coordonatori și directorii coordonatori adjuncți de la nivelul
direcțiilor generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București, și de directorul general și directorii
generali adjuncți ai Direcției generale de administrare a marilor
contribuabili, pentru contribuabilii aflați în sfera de administrare,
cu ajutorul aplicației informatice puse la dispoziție de Direcția
generală de tehnologia informației din cadrul Agenției Naționale
de Administrare Fiscală.
Art. 6. — (1) Directorii coordonatori ai direcțiilor generale ale
finanțelor publice județene dispun măsurile necesare pentru ca
unitățile fiscale din subordine să actualizeze baza de date locală
pentru deconturile cu sume negative de taxă pe valoarea
adăugată cu opțiune de rambursare.
(2) Baza de date locală organizată potrivit ordinului
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală se
actualizează de îndată, pe măsură ce în procesul de soluționare
a solicitărilor de rambursare sunt parcurse etapele procedurale.
(3) Conducătorii unităților fiscale desemnează persoane
responsabile din rândul funcționarilor publici cu atribuții în
soluționarea deconturilor cu sume negative de taxă pe valoarea
adăugată, pentru asigurarea actualizării bazei de date locale,
astfel încât aceasta să reflecte situația reală, în vederea
informării corecte a conducerii ministerului și a agenției.
Art. 7. — (1) Dispozițiile prezentului ordin sunt aplicabile atât
deconturilor cu sume negative de taxă pe valoarea adăugată cu
opțiune de rambursare aflate în curs de soluționare la organele
fiscale competente la data intrării în vigoare a acestui act
normativ, cât și deconturilor care se depun după această dată.
(2) În sensul art. 1, deconturile cu sume negative de taxă pe
valoarea adăugată cu opțiune de rambursare aflate în curs de
soluționare la data intrării în vigoare a acestui act normativ, cu
termenul de soluționare întârziat, se soluționează cu prioritate,
în ordinea vechimii acestora, începând cu cele mai vechi, până
la eliminarea stocului de astfel de deconturi.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 9. — Referirile la Codul de procedură fiscală din
cuprinsul prezentului ordin reprezintă trimiteri la Codul de
procedură fiscală.
Art. 10. — Direcția generală proceduri pentru administrarea
veniturilor, Direcția generală de reglementare a colectării
creanțelor bugetare, Direcția generală coordonare inspecție
fiscală, Direcția generală de planificare strategică și monitorizare
a realizării creanțelor bugetare, Direcția generală de tehnologia
informației, Direcția generală de administrare a marilor
contribuabili și direcțiile generale ale finanțelor publice județene și
a municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar

București, 2 iulie 2009.
Nr. 1.308.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 476/10.VII.2009
ANEXA Nr. 1

L I S TA

furnizorilor neachitați la data de ........
1. Denumirea solicitantului ............
2. Codul de identificare fiscală ............
3. Adresa: județul ....................., localitatea ........................., str. ......................... nr. .........., bl. ......,
sc. ....., ap. .....
Nr.
crt.

Denumirea

Codul
de identificare fiscală

Domiciliul fiscal
Județul

Localitatea

Valoarea obligațiilor
neachitate

Adresa

1.
2.
...

Numele și prenumele ....................................................., funcția .....................................................
Semnătura și ștampila ......................................................................................................................
ANEXA Nr. 2

NOTIFICARE

privind cesionarea dreptului de restituire, conform art. 30 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare
1. Denumirea cesionarului .................................................................................................................
2. Codul de identificare fiscală ...........................................................................................................
3. Domiciliul fiscal: județul ............................., localitatea ...................., str. ............. nr. ...., bl. ......,
sc. ...., ap. ....
În baza art. 30 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, vă notificăm cesiunea creanțelor fiscale în
sumă de ..................., reprezentând dreptul de restituire cesionat de către:
Nr.
crt.

Denumirea

Codul de
identificare
fiscală

Domiciliul fiscal
Județul

Localitatea

Obligații bugetare
Adresa

Tip*

Suma

TOTAL

* Tip: 1 — obligații fiscale datorate bugetului de stat, care se plătesc în cont unic (anexa nr. 1 la Ordinul președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală nr. 1.294/2007 privind impozitele, contribuțiile și alte sume reprezentând creanțe fiscale, care se
plătesc de contribuabili într-un cont unic, cu modificările și completările ulterioare);
2 — obligații fiscale datorate bugetelor asigurărilor sociale și fondurilor speciale, care se plătesc în cont unic (anexa
nr. 2 la Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 1.294/2007, cu modificările si completările ulterioare);
3 — TVA;
4 — accize;
5 — altele (detaliat).

Numele și prenumele ....................................................., funcția .....................................................
Semnătura și ștampila ......................................................................................................................

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 476/10.VII.2009

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea Normelor de aplicare a scutirilor de taxă pe valoarea adăugată
pentru traficul internațional de bunuri, prevăzute la art. 144 alin. (1) din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările ulterioare, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 2.218/2006
În baza prevederilor art. 144 alin. (1) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Normele de aplicare a scutirilor de taxă pe valoarea
adăugată pentru traficul internațional de bunuri, prevăzute la
art. 144 alin. (1) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările ulterioare, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 2.218/2006, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.046 din 29 decembrie 2006, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:

1. La anexa 1 la norme punctul 63, litera c) se abrogă.
2. La anexa 1 la norme punctul 64, litera c) se abrogă.
3. La anexa 1 la norme punctul 65, litera c) se abrogă.
4. La anexa 1 la norme punctul 66, litera c) se abrogă.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 3 iulie 2009.
Nr. 2.244.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 476/10.VII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|431980]
ISSN 1453—4495

