PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 481

Luni, 13 iulie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

445. — Hotărâre privind evaluarea impactului anumitor
proiecte publice și private asupra mediului ................

2–10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.614. — Ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru aprobarea Instrucțiunilor
privind accesul operatorilor economici la componenta
de gestiune a tranzitului comunitar/comun din aplicația
NCTS-RO ..................................................................

11–18

ACTE ALE COLEGIULUI NAȚIONAL
AL ASISTENȚILOR SOCIALI
2. — Hotărâre privind completarea Regulamentului de
organizare și funcționare al Colegiului Național al
Asistenților Sociali ......................................................

19–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/13.VII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind evaluarea impactului anumitor proiecte publice și private asupra mediului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2005 privind protecția mediului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 265/2006, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Prevederile prezentei hotărâri se aplică evaluării
impactului asupra mediului a acelor proiecte publice și private
care pot avea efecte semnificative asupra mediului.
Art. 2. — În înțelesul prezentei hotărâri, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
a) acord de mediu — actul administrativ emis de către
autoritatea competentă pentru protecția mediului prin care sunt
stabilite condițiile și, după caz, măsurile pentru protecția
mediului, care trebuie respectate în cazul realizării unui proiect;
b) aprobare de dezvoltare — decizia autorității sau
autorităților competente, care dă dreptul titularului proiectului să
realizeze proiectul; aceasta se concretizează în:
(i) autorizația de construire, pentru proiectele prevăzute
în anexa nr. 1 și cele prevăzute în anexa nr. 2 pct. 1
lit. a), c), e), f) și pct. 2—13;
(ii) acord privind utilizarea terenului în scop agricol
intensiv, pentru proiectele prevăzute în anexa nr. 2
pct. 1 lit. b);
(iii) acord al conducătorilor subunităților teritoriale de
specialitate ale autorității publice centrale care
răspunde de silvicultură pentru proiectele privind
împădurirea terenurilor pe care nu a existat anterior
vegetație forestieră, prevăzute în anexa nr. 2 pct. 1
lit. d);
(iv) decizie a inspectorului șef al inspectoratului teritorial
de regim silvic și vânătoare, ordin al conducătorului
autorității publice centrale pentru agricultură, păduri
și dezvoltare rurală privind aprobarea ocupării
temporare sau scoaterii definitive a unui teren din
fondul forestier național, după caz, pentru realizarea
obiectivelor care implică defrișarea în scopul
schimbării destinației terenului, prevăzute în anexa
nr. 2 pct. 1 lit. d);
(v) autorizație de gospodărire a apelor, pentru proiectele
prevăzute în anexa nr. 2 pct. 1 lit. g);
c) proiect — executarea lucrărilor de construcții sau a altor
instalații ori lucrări; alte intervenții asupra cadrului natural și
peisajului, inclusiv cele care implică exploatarea resurselor
minerale;
d) public — una sau mai multe persoane fizice sau juridice și,
în concordanță cu legislația ori cu practica națională, asociațiile,
organizațiile sau grupurile acestora;
e) public interesat — publicul afectat sau potențial afectat de
procedura prevăzută la art. 4 ori care are un interes în cadrul
respectivei proceduri; în sensul acestei definiții, organizațiile
neguvernamentale care promovează protecția mediului și care
îndeplinesc condițiile legale sunt considerate ca având un
interes;
f) raport privind impactul asupra mediului — documentul care
conține informațiile furnizate de titularul proiectului potrivit
prevederilor art. 11 alin. (1) și (4) și ale art. 13;
g) titularul proiectului — solicitantul aprobării de dezvoltare
pentru un proiect privat sau autoritatea publică care inițiază un
proiect.

Art. 3. — (1) Autoritățile competente pentru aplicarea
prevederilor prezentei hotărâri sunt, după caz, autoritățile
publice care emit, potrivit competențelor legale, aprobări de
dezvoltare, precum și autoritățile publice pentru protecția
mediului, respectiv autoritatea publică centrală, Agenția
Națională pentru Protecția Mediului, cele teritoriale pentru
protecția mediului și Administrația Rezervației Biosferei ăDelta
Dunării”.
(2) Autoritățile cu atribuții și răspunderi specifice în domeniul
protecției mediului exprimă puncte de vedere asupra solicitării
aprobării de dezvoltare, potrivit prevederilor art. 7.
Art. 4. — Procedura de evaluare a impactului asupra
mediului este parte integrantă din procedura de emitere a
aprobării de dezvoltare.
Art. 5. — (1) Proiectele care pot avea efecte semnificative
asupra mediului datorită, printre altele, naturii, dimensiunii sau
localizării lor fac obiectul unei solicitări de aprobare de
dezvoltare și unei evaluări a impactului lor asupra mediului
înaintea emiterii acestei aprobări. Aceste proiecte sunt
prevăzute la art. 9 alin. (1) și (2).
(2) Evaluarea impactului asupra mediului identifică, descrie
și evaluează, în mod corespunzător și pentru fiecare caz, în
conformitate cu prevederile prezentei hotărâri, efectele directe și
indirecte ale unui proiect asupra următorilor factori:
a) ființe umane, faună și floră;
b) sol, apă, aer, climă și peisaj;
c) bunuri materiale și patrimoniu cultural;
d) interacțiunea dintre factorii prevăzuți la lit. a), b) și c).
(3) Evaluarea impactului asupra mediului pentru proiectele
care fac obiectul legislației privind prevenirea și controlul integrat
al poluării include cerințele legislației respective.
Art. 6. — (1) Procedura de evaluare a impactului asupra
mediului se realizează în etape, după cum urmează:
a) etapa de încadrare a proiectului în procedura de evaluare
a impactului asupra mediului;
b) etapa de definire a domeniului evaluării și de realizare a
raportului privind impactul asupra mediului;
c) etapa de analiză a calității raportului privind impactul
asupra mediului.
(2) Procedura prevăzută la alin. (1) este precedată de o
evaluare inițială a proiectului realizată de către autoritățile
publice pentru protecția mediului în care este identificată
localizarea proiectului în raport cu ariile naturale protejate de
interes comunitar.
Art. 7. — (1) Procedura de evaluare a impactului asupra
mediului este condusă de către autoritățile publice centrale sau
teritoriale pentru protecția mediului, cu participarea autorităților
publice centrale sau locale, după caz, care au atribuții și
răspunderi specifice în domeniul protecției mediului.
(2) Participarea autorităților prevăzute la alin. (1) se
realizează în cadrul unei comisii de analiză tehnică, constituită
la nivel central prin ordin al conducătorului autorității publice
centrale pentru protecția mediului, la nivelul fiecărui județ și al
municipiului București, prin ordin emis de prefect, potrivit

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/13.VII.2009
prevederilor Legii nr. 340/2004 privind prefectul și instituția
prefectului, republicată, iar la nivelul Administrației Rezervației
Biosferei ăDelta Dunării”, prin ordin emis de prefectul județului
Tulcea.
(3) Autoritățile prevăzute la alin. (1) exprimă puncte de
vedere în cadrul comisiei de analiză tehnică cu privire la
solicitarea acordului de mediu și a aprobării de dezvoltare,
precum și asupra informațiilor prezentate de titularul proiectului
în cadrul evaluării impactului asupra mediului.
(4) În scopul aplicării prevederilor prezentei hotărâri,
autoritățile publice pentru protecția mediului asigură
transmiterea informațiilor relevante celorlalte autorități prevăzute
la alin. (1) și organizarea ședințelor comisiei de analiză tehnică.
Art. 8. — (1) Prevederile prezentei hotărâri nu se aplică:
a) proiectelor care servesc scopurilor apărării naționale, dacă
autoritatea publică centrală pentru apărare națională împreună
cu autoritatea publică centrală pentru protecția mediului
stabilesc, printr-o analiză de la caz la caz, că realizarea evaluării
impactului asupra mediului ar avea un efect negativ asupra
acestor scopuri;
b) proiectelor ale căror detalii sunt adoptate printr-un act
normativ special, când obiectivele prezentei hotărâri, inclusiv
furnizarea informațiilor, sunt îndeplinite prin procesul legislativ
respectiv.
(2) Cu respectarea prevederilor art. 17, în cazuri
excepționale, autoritatea publică centrală pentru protecția
mediului poate excepta, în întregime sau parțial, de la aplicarea
prevederilor prezentei hotărâri, un anumit proiect prevăzut în
anexele nr. 1 și 2. În această situație, autoritatea publică centrală
pentru protecția mediului îndeplinește următoarele obligații:
a) analizează dacă o altă formă de evaluare este potrivită;
b) pune la dispoziția publicului interesat informațiile obținute
în cadrul formelor de evaluare prevăzute la lit. a), precum și
informațiile privind decizia de exceptare și motivele care au stat
la baza luării acesteia;
c) informează Comisia Europeană, înainte de emiterea
aprobării de dezvoltare, despre decizia de exceptare luată,
precum și despre motivele care justifică acordarea exceptării și
îi furnizează, după caz, informațiile puse la dispoziția publicului.
(3) Decizia de exceptare se comunică titularului de proiect,
anterior informării Comisiei Europene potrivit prevederilor
alin. (2) lit. c).
Art. 9. — (1) Cu respectarea prevederilor art. 8 alin. (2),
proiectele prevăzute în anexa nr. 1 se supun evaluării impactului
asupra mediului, conform prevederilor art. 11—23.
(2) Cu respectarea prevederilor art. 8 alin. (2), autoritatea
publică pentru protecția mediului decide, pe baza unei examinări
de la caz la caz, cu luarea în considerare a informațiilor furnizate
de către titular, dacă proiectele prevăzute în anexa nr. 2 se
supun evaluării impactului asupra mediului, conform
prevederilor art. 11—23.
(3) În cadrul examinării prevăzute la alin. (2) se utilizează
criteriile prevăzute în anexa nr. 3.
(4) Deciziile luate de autoritatea publică pentru protecția
mediului potrivit prevederilor alin. (2) se pun la dispoziția
publicului.
Art. 10. — (1) Autoritățile publice pentru protecția mediului
iau în considerare informațiile furnizate de către titular în cadrul
memoriului de prezentare care conține, cel puțin:
a) descrierea și caracteristicile amplasamentului propus;
b) descrierea și caracteristicile proiectului și ale activităților
care urmează a fi desfășurate: mărime, tehnologii și materiale
propuse a fi folosite și utilizarea resurselor naturale;
c) descrierea activităților specifice perioadei de realizare a
proiectului;

3

d) descrierea sumară a potențialului impact al proiectului
asupra mediului, inclusiv, după caz, asupra ariilor naturale
protejate de interes comunitar.
(2) Conținutul-cadru al memoriului de prezentare al
proiectului este stabilit de metodologia de aplicare a evaluării
impactului asupra mediului, prevăzută la art. 30.
Art. 11. — (1) Pentru proiectele supuse evaluării impactului
asupra mediului, titularii acestora au obligația de a furniza în
cadrul raportului privind impactul asupra mediului, la solicitarea
autorității publice pentru protecția mediului, informațiile
prevăzute în anexa nr. 4, cu aplicarea corespunzătoare a
prevederilor art. 12 alin. (4).
(2) Autoritățile publice, în special cele prevăzute la art. 7 alin. (1),
care dețin informații relevante pentru evaluarea efectelor directe
și indirecte ale proiectului, au obligația să pună aceste informații
la dispoziția titularului de proiect.
(3) Autoritățile publice pentru protecția mediului verifică dacă
titularul proiectului a furnizat într-o formă adecvată informațiile
prevăzute în anexa nr. 4.
(4) În solicitarea informațiilor prevăzute la alin. (1) autoritățile
publice pentru protecția mediului au în vedere:
a) informațiile care sunt relevante pentru un anumit stadiu al
procedurii de emitere a aprobării de dezvoltare, pentru
caracteristicile specifice ale unui proiect sau tip de proiect și
pentru elementele de mediu care pot fi afectate;
b) informațiile care pot fi furnizate de către titularul de proiect,
având în vedere, printre altele, nivelul actual al cunoașterii și al
metodelor de evaluare.
Art. 12. — (1) Pentru proiectele care necesită efectuarea
evaluării impactului asupra mediului, anterior notificării
menținerii solicitării aprobării de dezvoltare, autoritatea publică
pentru protecția mediului pregătește și transmite titularului de
proiect un îndrumar referitor la aspectele care trebuie tratate în
raportul privind impactul asupra mediului și la gradul de detaliere
a acestora.
(2) În vederea elaborării îndrumarului prevăzut la alin. (1),
autoritatea publică pentru protecția mediului:
a) analizează memoriul de prezentare depus de titular;
b) consultă titularul proiectului, publicul interesat și celelalte
autorități publice implicate, prevăzute la art. 7 alin. (1).
(3) Îndrumarul se pune la dispoziția publicului interesat, spre
informare.
(4) Transmiterea de către autoritatea publică pentru protecția
mediului a îndrumarului nu exclude posibilitatea solicitării
ulterioare de informații suplimentare de la titularul proiectului.
Art. 13. — (1) Informațiile pe care titularul de proiect are
obligația să le furnizeze potrivit prevederilor art. 11 alin. (1)
trebuie să includă cel puțin următoarele aspecte:
a) descrierea proiectului, cuprinzând date referitoare la
amplasament, soluții tehnice propuse și mărimea proiectului;
b) descrierea măsurilor avute în vedere pentru a evita, a
reduce și, dacă este posibil, a remedia efectele negative
semnificative asupra mediului;
c) datele necesare pentru identificarea și evaluarea
principalelor efecte pe care proiectul le poate avea asupra
mediului;
d) prezentarea generală a principalelor alternative studiate
de titularul de proiect, cu indicarea motivelor alegerii sale,
avându-se în vedere efectele asupra mediului;
e) un rezumat fără caracter tehnic al informațiilor prevăzute
la lit. a)—d).
(2) Pentru orice proiect care nu are o legătură directă cu sau
nu este necesar pentru managementul ariei naturale protejate
de interes comunitar, dar care poate afecta în mod semnificativ
aria, singur sau în combinație cu alte proiecte și care face
obiectul evaluării impactului asupra mediului, raportul privind
impactul asupra mediului include concluziile studiului privind

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/13.VII.2009

evaluarea adecvată potrivit prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 57/2007 privind regimul ariilor naturale
protejate, conservarea habitatelor naturale, a florei și faunei
sălbatice, cu modificările și completările ulterioare
Art. 14. — (1) Elaborarea raportului privind impactul asupra
mediului se realizează cu respectarea îndrumarului prevăzut la
art. 12 alin. (1) de către persoane fizice sau juridice, care au
acest drept, potrivit legii.
(2) Raportul privind impactul asupra mediului prevăzut la
alin. (1), al cărui conținut respectă prevederile art. 11 și 13, se
înaintează autorității publice pentru protecția mediului.
(3) Raportul privind impactul asupra mediului este supus
comentariilor publicului interesat, ale cărui propuneri/
recomandări sunt luate în considerare în etapa de analiză a
calității acestuia.
(4) Autoritatea publică pentru protecția mediului, împreună
cu autoritățile participante în comisia de analiză tehnică,
analizează calitatea raportului privind impactul asupra mediului
și decide acceptarea sau refacerea acestuia.
Art. 15. — (1) Autoritățile competente pentru emiterea
aprobării de dezvoltare aduc la cunoștința publicului, din timp și
cel mai târziu imediat ce informația poate fi furnizată în mod
rezonabil, prin anunț public sau prin afișare pe pagina de
internet, următoarele aspecte:
a) orice solicitare de aprobare de dezvoltare;
b) datele de contact ale autorităților publice competente
pentru emiterea aprobării de dezvoltare, ale autorităților de la
care pot fi obținute informații relevante, ale autorităților unde se
pot înainta propuneri/recomandări sau adresa întrebări, precum
și termenul pentru transmiterea acestora;
c) tipul deciziilor posibile sau, în cazul în care există, proiectul
deciziei respective;
d) locul, orarul și mijloacele prin care informațiile relevante
sunt puse la dispoziția publicului.
(2) Autoritățile publice pentru protecția mediului aduc la
cunoștința publicului, din timp și cel mai târziu imediat ce
informația poate fi furnizată în mod rezonabil, prin anunț public
sau prin afișare pe pagina de internet, următoarele aspecte:
a) orice solicitare de acord de mediu;
b) faptul că proiectul face obiectul evaluării impactului asupra
mediului, indicând, după caz, și că proiectul intră sub incidența
prevederilor art. 17;
c) datele de contact ale autorităților publice pentru protecția
mediului, ale autorităților de la care pot fi obținute informații
relevante, ale autorităților unde se pot înainta comentarii sau
adresa întrebări, precum și termenul pentru transmiterea
acestora;
d) tipul deciziilor posibile sau, în cazul în care există, proiectul
deciziei respective;
e) faptul că au fost obținute și sunt disponibile informațiile
prevăzute de art. 11 și 13;
f) locul, orarul și mijloacele prin care informațiile relevante
sunt puse la dispoziția publicului;
g) modalitățile de participare a publicului, în conformitate cu
prevederile art. 16 alin. (1) și (2).
(3) Autoritățile publice pentru protecția mediului și autoritățile
competente pentru emiterea aprobării de dezvoltare pun la
dispoziția publicului interesat, într-un interval de timp rezonabil,
următoarele:
a) orice informație obținută în conformitate cu prevederile
art. 11 și 13;
b) rapoartele și recomandările relevante transmise autorității
publice centrale sau teritoriale pentru protecția mediului ori,
după caz, autorității competente pentru emiterea aprobării de
dezvoltare la momentul informării publicului interesat, potrivit
prevederilor alin. (1) și (2);

c) alte informații decât cele prevăzute la alin. (1) și (2), care
sunt relevante pentru luarea deciziei privind aprobarea de
dezvoltare și care devin disponibile după momentul informării
publicului interesat în conformitate cu prevederile alin. (1) și (2),
cu respectarea dispozițiilor Hotărârii Guvernului nr. 878/2005
privind accesul publicului la informația privind mediul.
Art. 16. — (1) Publicul interesat are dreptul să participe
efectiv și din timp la procedura prevăzută de art. 4, să se
documenteze și să transmită propuneri/recomandări autorităților
publice competente, atunci când toate opțiunile sunt posibile și
înaintea luării unei decizii privind aprobarea de dezvoltare.
(2) Informarea și participarea publicului sunt coordonate de
autoritățile competente pentru emiterea aprobării de dezvoltare
și autoritățile publice pentru protecția mediului, potrivit
competențelor specifice, și cuprind:
a) modalitatea de informare a publicului: prin afișe pe o
anumită zonă teritorială, publicații în presa centrală și/sau locală,
organizarea unor expoziții cu planuri, schițe, tabele, grafice,
modele referitoare la proiectul respectiv și altele;
b) modalitatea de consultare a publicului interesat, în scris
sau prin dezbateri publice.
(3) Termenele corespunzătoare, astfel încât să se asigure
timp suficient pentru informarea publicului și pentru ca publicul
interesat să se pregătească și să participe efectiv la procedura
prevăzută la art. 4, se stabilesc prin metodologia de aplicare a
evaluării impactului asupra mediului prevăzută la art. 30.
Art. 17. — (1) În situația în care un proiect care urmează să
fie realizat pe teritoriul României poate să aibă un efect
semnificativ asupra mediului altui stat sau când un alt stat care
este posibil să fie afectat semnificativ solicită informații despre
proiect, autoritatea publică centrală pentru protecția mediului
transmite autorității publice centrale de mediu din acel stat, cât
mai curând posibil și nu mai târziu de momentul când este
informat propriul public, cel puțin următoarele informații
referitoare la proiect:
a) o descriere a proiectului împreună cu informațiile
disponibile asupra posibilului impact transfrontier al acestuia;
b) informații privind tipul deciziei care ar putea să fie luată.
(2) Autoritatea publică centrală pentru protecția mediului
indică statului prevăzut la alin. (1) un interval de timp suficient în
care să precizeze dacă dorește să participe la procedura
prevăzută de art. 4.
(3) Dacă statul care a primit informațiile prevăzute la alin. (1)
comunică intenția sa de participare la procedura prevăzută la
art. 4, autoritatea publică centrală pentru protecția mediului îi
transmite informațiile despre proiect prevăzute la art. 15 alin. (1)
și (2), precum și cele care se pun la dispoziția publicului
interesat, conform prevederilor art. 15 alin. (3) lit. a) și b).
(4) În cazul în care România este stat potențial afectat,
autoritatea publică centrală pentru protecția mediului are
obligația:
a) să pună la dispoziția autorităților prevăzute la art. 7 alin. (1)
și publicului interesat, într-un termen rezonabil, informațiile
prevăzute la alin. (1) și (3), primite de la statul de origine;
b) să asigure autorităților prevăzute la art. 7 alin. (1) și
publicului interesat posibilitatea de a înainta autorității centrale
pentru protecția mediului din statul de origine opiniile cu privire
la informațiile prevăzute la alin. (1) și (3), într-un interval
rezonabil de timp, înainte de emiterea aprobării de dezvoltare.
(5) Autoritatea publică centrală pentru protecția mediului
inițiază consultări cu autoritățile publice pentru protecția mediului
ale altor state cu privire, între altele, la efectele potențiale
transfrontiere ale proiectului și la măsurile avute în vedere
pentru a reduce sau a elimina astfel de efecte și stabilește
împreună cu aceste autorități un interval de timp rezonabil
privind durata consultărilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/13.VII.2009
(6) Ministerul Afacerilor Externe sprijină demersurile
autorității publice centrale pentru protecția mediului prevăzute
la alin. (1)—(5), astfel încât publicul interesat de pe teritoriul
statului afectat să participe efectiv la procedura prevăzută de
art. 4, inclusiv în cazul proiectelor cu posibile efecte
semnificative pe teritoriul României, inițiate în alte state.
Art. 18. — Rezultatele consultărilor și informațiile obținute
potrivit prevederilor art. 7 și art. 11—17 se iau în considerare în
emiterea acordului de mediu și a aprobării de dezvoltare,
respectiv în respingerea solicitării acordului de mediu și a
aprobării de dezvoltare pentru proiectele publice sau private
care fac obiectul prezentei hotărâri.
Art. 19. — (1) Autoritatea publică pentru protecția mediului,
cu consultarea comisiei de analiză tehnică, emite acordul de
mediu sau ia decizia de respingere a solicitării acordului, pe
baza analizării raportului privind impactul asupra mediului, a
propunerilor/recomandărilor exprimate de publicul interesat și a
altor informații relevante, după caz.
(2) Acordul de mediu se anexează aprobării de dezvoltare și
face parte integrantă din aceasta.
Art. 20. — (1) În cazul proiectelor prevăzute la art. 13 alin. (2),
acordul de mediu include concluziile evaluării adecvate,
realizată potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 57/2007, cu modificările și completările ulterioare.
(2) În situația în care rezultatul evaluării adecvate realizate
conform alin. (1) relevă un impact negativ semnificativ asupra
ariei naturale protejate de interes comunitar, autoritatea publică
pentru protecția mediului ia decizia de respingere a solicitării
acordului de mediu.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), autoritatea
publică pentru protecția mediului emite acordul de mediu doar
pentru proiectele care trebuie realizate din considerente
imperative de interes public major, inclusiv de ordin social sau
economic și în lipsa unor soluții alternative la acestea, însă
numai după stabilirea măsurilor compensatorii necesare pentru
a proteja coerența rețelei Natura 2000.
(4) În cazul în care aria naturală protejată de interes
comunitar adăpostește un tip de habitat natural prioritar și/sau o
specie prioritară, singurele considerente care pot fi invocate sunt
cele legate de sănătatea sau siguranța publică, de anumite
consecințe benefice de importanță majoră pentru mediu sau, ca
urmare a avizului Comisiei Europene, de alte motive imperative
de interes public major.
Art. 21. — (1) Autoritățile competente pentru emiterea
aprobării de dezvoltare și, respectiv, pentru emiterea acordului
de mediu fac publică emiterea acestora sau, după caz,
respingerea solicitării acestora și pun la dispoziția publicului
următoarele informații:
a) conținutul aprobării de dezvoltare și, respectiv, al acordului
de mediu, care include toate condițiile necesare a fi îndeplinite
de titularul proiectului sau, după caz, conținutul deciziei de
respingere;
b) principalele motive și considerente pe care se bazează
aprobarea de dezvoltare și, respectiv, acordul de mediu sau,
după caz, respingerea solicitării acestora, ca urmare a
examinării îngrijorărilor și opiniilor exprimate de către publicul
interesat, inclusiv informații cu privire la desfășurarea procesului
de participare a publicului;
c) descrierea, după caz, a principalelor măsuri pentru
evitarea, reducerea și, dacă este posibil, compensarea efectelor
negative majore.
(2) Autoritățile competente informează autoritățile
competente ale statului care a fost consultat conform
prevederilor art. 17 alin. (1)—(3) și (5) și transmit acestora
informațiile prevăzute la alin. (1).
(3) În cazul în care România este stat potențial afectat,
autoritățile competente asigură punerea la dispoziția propriului

5

public interesat, într-o formă corespunzătoare, a informațiilor
prevăzute la alin. (1), primite de la statul de origine.
Art. 22. — (1) În situația în care, după emiterea acordului de
mediu și înaintea obținerii aprobării de dezvoltare, proiectul a
suferit modificări, titularul proiectului este obligat să notifice în
scris autoritatea publică pentru protecția mediului emitentă
asupra acestor modificări.
(2) Constatarea modificărilor prevăzute la alin. (1) se
realizează de:
a) verificatorii tehnici atestați pentru cerința esențială de
calitate ăc) igienă, sănătate și mediu”, cu respectarea
prevederilor Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executării
lucrărilor de construcții, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, în cazul proiectelor pentru care se emite
autorizație de construire;
b) autoritatea competentă pentru emiterea aprobării de
dezvoltare, în cazul celorlalte categorii de proiecte.
(3) Pe baza notificării prevăzute la alin. (1), autoritatea
publică pentru protecția mediului parcurge etapa de încadrare și,
cu consultarea comisiei de analiză tehnică, decide:
a) menținerea acordului de mediu emis inițial;
b) reluarea în parte sau integral a evaluării impactului asupra
mediului și, în consecință, revizuirea acordului de mediu emis
inițial, emiterea unuia nou sau respingerea solicitării acordului
de mediu pentru proiectul modificat, cu aplicarea în mod
corespunzător a prevederilor art. 11—22.
Art. 23. — (1) Prevederile prezentei hotărâri nu aduc atingere
obligației autorităților competente de a respecta restricțiile
impuse de legislația privind secretul comercial și industrial,
inclusiv proprietatea intelectuală și protejarea interesului public.
(2) În cazul aplicării art. 17, transmiterea informațiilor către
alte state și primirea acestora de către respectivele state fac
obiectul restricțiilor prevăzute de legislația în vigoare a statului
în care se va realiza proiectul.
Art. 24. — (1) Orice persoană care face parte din publicul
interesat și care se consideră vătămată într-un drept al său ori
într-un interes legitim se poate adresa instanței de contencios
administrativ competente pentru a ataca, din punct de vedere
procedural sau substanțial, actele, deciziile sau omisiunile
autorității publice competente care fac obiectul participării
publicului, inclusiv aprobarea de dezvoltare, potrivit prevederilor
Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Se poate adresa instanței de contencios administrativ
competente și orice organizație neguvernamentală care
îndeplinește cerințele prevăzute la art. 2 lit. e), considerându-se
că acestea sunt vătămate într-un drept al lor sau într-un interes
legitim.
(3) Actele sau omisiunile autorității publice competente care
fac obiectul participării publicului se atacă odată cu decizia
etapei de încadrare, cu acordul de mediu sau, după caz, cu
decizia de respingere a solicitării acordului de mediu, respectiv
cu aprobarea de dezvoltare sau, după caz, cu decizia de
respingere a solicitării aprobării de dezvoltare.
Art. 25. — (1) Înainte de a se adresa instanței de contencios
administrativ competente, persoanele prevăzute la art. 24 au
obligația să solicite autorității publice emitente a deciziei
menționate la art. 24 alin. (3) sau autorității ierarhic superioare
revocarea, în tot sau în parte, a respectivei decizii. Solicitarea
trebuie înregistrată în termen de 30 de zile de la data aducerii la
cunoștința publicului a deciziei.
(2) Autoritatea publică emitentă are obligația de a răspunde
la plângerea prealabilă prevăzută la alin. (1) în termen de 30 de
zile de la data înregistrării acesteia la acea autoritate.
(3) Procedura de soluționare a plângerii prealabile prevăzute
la alin. (1) și (2) este gratuită și trebuie să fie echitabilă, rapidă
și corectă.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/13.VII.2009

Art. 26. — (1) Este interzisă realizarea proiectului fără
obținerea acordului de mediu pentru proiectele prevăzute în
anexa nr. 1 și a celor din anexa nr. 2 pentru care s-a decis
efectuarea evaluării impactului asupra mediului.
(2) Titularii proiectelor au obligația respectării condițiilor
prevăzute în acordul de mediu.
Art. 27. — (1) Constituie contravenție și se sancționează
următoarele fapte:
a) nerespectarea prevederilor prevăzute la art. 22 alin. (1) și
art. 26 alin. (1), cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei, pentru
persoane fizice, și de la 25.000 lei la 50.000 lei, pentru persoane
juridice;
b) nerespectarea prevederilor prevăzute la art. 26 alin. (2), cu
amendă de la 3.000 lei la 6.000 lei, pentru persoane fizice, și de
la 20.000 lei la 40.000 lei, pentru persoane juridice.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la alin. (1) se fac de personalul împuternicit din cadrul
Gărzii Naționale de Mediu și al Administrației Rezervației
Biosferei ăDelta Dunării”, conform reglementărilor legale în
vigoare.
(3) Contravenientul poate achita pe loc sau în termen de cel
mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori, după
caz, de la data comunicării acestuia jumătate din minimul
amenzii prevăzute în actul normativ, agentul constatator făcând
mențiune despre această posibilitate în procesul-verbal de
constatare și sancționare a contravenției.
Art. 28. — Dispozițiile referitoare la contravențiile prevăzute
la art. 27 alin. (1) se completează cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 29. — Actele și deciziile prevăzute de prezenta hotărâre
trebuie să includă informații concrete despre procedurile
prevăzute la art. 24 și 25.
Art. 30. — (1) Metodologia de aplicare a evaluării impactului
asupra mediului, conținând competențele, durata etapelor
procedurale și dispoziții privind informarea și participarea
publicului, se aprobă prin ordin comun al conducătorului
autorității publice centrale pentru protecția mediului, al
conducătorului autorității publice centrale pentru dezvoltare
regională și locuinței, al conducătorului autorității publice
centrale pentru administrație și interne și al conducătorului
autorității publice centrale pentru agricultură, păduri și dezvoltare
rurală, în termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.
(2) Ghidurile metodologice aplicabile evaluării impactului
asupra mediului se aprobă prin ordin al conducătorului autorității
publice centrale pentru protecția mediului în termen de 60 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

Art. 31. — Autoritățile publice pentru protecția mediului
percep taxe în cuantum de 150 lei la emiterea acordului de
mediu.
Art. 32. — Proiectele transmise unei autorități publice pentru
protecția mediului în vederea obținerii acordului de mediu înainte
de intrarea în vigoare a prezentei hotărâri se supun procedurii
de evaluare a impactului asupra mediului aflate în vigoare la
momentul depunerii solicitării.
Art. 33. — (1) Autoritatea publică centrală pentru protecția
mediului informează Comisia Europeană cu privire la aplicarea
prezentei hotărâri.
(2) Autoritatea publică centrală pentru protecția mediului
transmite Comisiei Europene actele normative naționale
adoptate în domeniul reglementat de Directiva 85/337/CEE din
27 iunie 1985 privind evaluarea efectelor anumitor proiecte
publice sau private asupra mediului, modificată și completată
prin Directiva 97/11/CE și prin Directiva 2003/35/CE.
Art. 34. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 35. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 60 de zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 36. — (1) La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.213/2006 privind stabilirea
procedurii-cadru de evaluare a impactului asupra mediului
pentru anumite proiecte publice și private, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 802 din 25 septembrie 2006.
(2) În situația în care printr-un act normativ anterior prezentei
hotărâri se face trimitere la Hotărârea Guvernului nr. 1.213/2006
ori generic la procedura de evaluare a impactului asupra
mediului, trimiterea se va socoti făcută la dispozițiile
corespunzătoare din prezenta hotărâre.

Prezenta hotărâre transpune prevederile Directivei
Consiliului 85/337/CEE din 27 iunie 1985 privind evaluarea
efectelor anumitor proiecte publice și private asupra mediului,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE)
nr. L 175 din 5 iulie 1985, modificată și completată prin Directiva
Consiliului 97/11/CE a Consiliului din 3 martie 1997, publicată
în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 73 din
14 martie 1997, și Directiva 2003/35/CE a Parlamentului
European și a Consiliului din 26 mai 2003 de instituire a
participării publicului la elaborarea anumitor planuri și programe
privind mediul și de modificare a directivelor Consiliului
85/337/CEE și 96/61/CE, în ceea ce privește participarea
publicului și accesul la justiție, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene (JOUE) nr. L 156 din 25 iunie 2003.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului,
Nicolae Nemirschi
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
p. Ministrul afacerilor externe,
Costea Romulus Doru,
secretar de stat
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Vasile Pușcaș
București, 8 aprilie 2009.
Nr. 445.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/13.VII.2009

7
ANEXA Nr. 1

L I S TA

proiectelor supuse evaluării impactului asupra mediului
1. Rafinării de țiței (cu excepția celor care produc numai
lubrifianți din țiței) și instalații de gazeificare și lichefiere a
minimum 500 tone de cărbune sau șisturi bituminoase pe zi.
2. a) Termocentrale și alte instalații de ardere cu o putere
termică de minimum 300 megawați.
b) Centrale nucleare și alte reactoare nucleare, inclusiv
dezafectarea sau dezasamblarea acestor centrale sau
reactoare*) (cu excepția instalațiilor de cercetare pentru
producerea și transformarea materialelor fisionabile și fertile, a
căror putere maximă nu depășește un kilowatt de putere termică
continuă).
3. a) Instalații pentru reprocesarea combustibilului nuclear
iradiat.
b) Instalații destinate:
(i) producerii sau îmbogățirii combustibilului nuclear;
(ii) tratării combustibilului nuclear iradiat sau tratării
deșeurilor cu nivel ridicat de radioactivitate;
(iii) depozitării finale a combustibilului nuclear iradiat;
(iv) în exclusivitate depozitării finale a deșeurilor
radioactive;
(v) în exclusivitate stocării, planificată pe o perioadă mai
mare de 10 ani, a combustibililor nucleari iradiați sau
a deșeurilor radioactive pe un amplasament diferit de
cel de producție.
4. a) Instalații integrate pentru producerea fontei cenușii
pentru turnătorie și a oțelului.
b) Instalații destinate producerii metalelor brute neferoase
din minereuri, concentrate din minereu sau materii prime
secundare prin procese metalurgice, chimice sau electrolitice.
5. Instalații pentru extracția azbestului și pentru prelucrarea
și transformarea azbestului și a produselor care conțin azbest:
a) instalații pentru produse din azbociment, cu o producție
anuală de cel puțin 20.000 tone de produs finit;
b) instalații pentru materiale de fricțiune, cu o producție
anuală de cel puțin 50 tone de produs finit;
c) instalații pentru alte utilizări ale azbestului, cu cantități
utilizate de peste 200 tone anual.
6. Instalații chimice integrate, cum sunt instalațiile pentru
producerea substanțelor la scară industrială folosind procese de
conversie chimică, în care mai multe unități alăturate sunt legate
funcțional una de cealaltă și sunt destinate pentru:
a) producerea substanțelor chimice organice de bază;
b) producerea substanțelor chimice anorganice de bază;
c) producerea îngrășămintelor pe bază de fosfor, azot sau
potasiu (îngrășăminte simple sau complexe);
d) obținerea produselor de bază pentru protecția plantelor și
a biocidelor;

e) obținerea produselor farmaceutice de bază folosind
procese chimice sau biologice;
f) producerea explozibililor.
7. a) Construirea de linii pentru traficul feroviar de lungă
distanță și a aerodromurilor1 cu cel puțin o pistă de decolareaterizare mai lungă de 2.100 m.
b) Construirea de autostrăzi și de drumuri expres2.
Construirea drumurilor noi cu cel puțin 4 benzi sau
realinierea și/sau lărgirea unui drum existent cu două ori mai
puține benzi până la 4 sau mai multe benzi, în cazul în care
aceste drumuri noi sau realinierea lor și/sau secțiunea lărgită a
acestora este de cel puțin 10 km lungime continuă.
8. a) Căi navigabile interioare și porturi fluviale care asigură
traficul, respectiv operarea navelor de peste 1.350 tone.
b) Porturi comerciale, cheuri pentru încărcare și descărcare
legate de uscat și porturi exterioare (exclusiv cheuri pentru
feribot) care permit operarea navelor de cel puțin 1.350 tone.
9. Depozite de deșeuri periculoase sau instalații pentru
eliminarea deșeurilor periculoase prin incinerare ori tratare
chimică, operațiune definită în anexa nr. IIA pct. 9 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 426/2001, cu
modificările și completările ulterioare.
10. Instalații cu o capacitate mai mare de 100 tone/zi pentru
eliminarea deșeurilor nepericuloase prin incinerare ori tratare
chimică, operațiune definită în anexa nr. IIA pct. 9 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 78/2000, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 426/2001, cu modificările și
completările ulterioare.
11. Sisteme de captare a apelor subterane sau sisteme
artificiale de reîncărcare a acviferului, acolo unde volumul anual
de apă captată sau reîncărcată este de cel puțin 10 milioane de
metri cubi.
12. a) Lucrări de transfer al resurselor de apă între bazine
hidrografice, executate în scopul prevenirii deficitului de apă,
pentru un volum anual de apă transferată de cel puțin 100 de
milioane metri cubi; se exceptează transferul prin conducte al
apei potabile.
b) În toate celelalte cazuri, lucrări de transfer al resurselor de
apă între bazine hidrografice, pentru un debit mediu multianual
al bazinului de captare de cel puțin 2.000 de milioane metri
cubi/an și pentru o cantitate de apă transferată de cel puțin 5%
din acest debit; se exceptează transferul prin conducte al apei
potabile.
13. Stații pentru epurarea apelor uzate de cel puțin 150.000
echivalenți locuitor3.

* Centralele nucleare și alte reactoare nucleare încetează a mai fi considerate ca atare atunci când tot combustibilul nuclear și alte elemente contaminate
radioactiv au fost îndepărtate definitiv de pe amplasamentul instalației.
1 Aerodrom — aeroport care se conformează definiției din Convenția privind Aviația Civilă Internațională, semnată la Chicago la 7 decembrie 1944, cu
unele amendamente aduse ulterior acestei convenții (anexa nr. 14), ratificată prin Decretul nr. 194/1965.
2 Drumuri expres — drumuri care se conformează definiției din Acordul european asupra marilor drumuri de circulație internațională, încheiat la Geneva
la 15 noiembrie 1975, ratificat prin Decretul nr. 149/1985.
3 Echivalenți locuitor exprimă încărcarea cu poluanți a apelor uzate, conform definiției din Hotărârea Guvernului nr. 188/2002 pentru aprobarea unor norme
privind condițiile de descărcare în mediul acvatic a apelor uzate, cu modificările și completările ulterioare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/13.VII.2009

14. Extracția petrolului și a gazelor naturale în scopuri
comerciale, în cazul în care cantitatea extrasă este de cel puțin
500 tone/zi în cazul petrolului și 500.000 metri cubi/zi în cazul
gazelor naturale.
15. Baraje și alte instalații proiectate să rețină sau să
stocheze permanent apa, cu o capacitate nouă ori suplimentară
de apă reținută sau stocată de cel puțin 10 milioane metri cubi.
16. Conducte pentru transportul gazelor, petrolului sau al
produselor chimice cu un diametru mai mare de 800 mm și cu o
lungime de cel puțin 40 km.
17. Instalații pentru creșterea intensivă a păsărilor de curte
sau a porcinelor având cel puțin:
a) 85.000 de locuri pentru creșterea păsărilor de carne,
respectiv 60.000 de locuri pentru păsări ouătoare;
b) 3.000 de locuri pentru creșterea porcilor mai mari de
30 kg; sau
c) 900 de locuri pentru scroafe.

18. Instalații industriale pentru:
a) producerea celulozei din cherestea sau alte materiale
fibroase similare;
b) producerea hârtiei și a cartonului, cu o capacitate de
producție de cel puțin 200 tone/zi.
19. Cariere și exploatații miniere de suprafață, când
suprafața amplasamentului depășește 25 hectare sau, pentru
extragerea turbei, când suprafața amplasamentului depășește
150 hectare.
20. Construirea liniilor aeriene de tensiune electrică, cu o
tensiune de cel puțin 220 kV și o lungime de cel puțin 15 km.
21. Instalații pentru depozitarea petrolului, a produselor
petrochimice sau chimice, cu o capacitate de cel puțin
200.000 tone.
22. Orice modificare sau extindere a proiectelor enumerate
în prezenta anexă, în cazul în care o asemenea modificare sau
extindere întrunește ea însăși valorile de prag stabilite, după
caz, în această anexă.

ANEXA Nr. 2

L I S TA

proiectelor pentru care trebuie stabilită necesitatea efectuării evaluării impactului asupra mediului
1. Agricultură, silvicultură și acvacultură:
a) proiecte pentru restructurarea exploatațiilor agricole;
b) proiecte pentru utilizarea terenului necultivat sau a
suprafețelor parțial antropizate în scop agricol intensiv;
c) proiecte de gospodărire a apelor pentru agricultură,
inclusiv proiecte de irigații și desecări;
d) împădurirea terenurilor pe care nu a existat anterior
vegetație forestieră sau defrișare în scopul schimbării destinației
terenului;
e) instalații pentru creșterea intensivă a animalelor de fermă,
altele decât cele incluse în anexa nr. 1;
f) crescătorii pentru piscicultură intensivă;
g) recuperarea terenurilor din mare.
2. Industria extractivă:
a) cariere, exploatări miniere de suprafață și de extracție a
turbei, altele decât cele prevăzute în anexa nr. 1;
b) exploatări miniere subterane;
c) extracția mineralelor prin dragare fluvială sau marină;
d) foraje de adâncime, cu excepția forajelor pentru
investigarea stabilității solului, în special:
(i) foraje geotermale;
(ii) foraje pentru depozitarea deșeurilor nucleare;
(iii) foraje pentru alimentarea cu apă;
e) instalații industriale de suprafață pentru extracția
cărbunelui, petrolului, gazelor naturale și minereurilor, precum și
a șisturilor bituminoase.
3. Industria energetică:
a) instalații industriale pentru producerea energiei electrice,
termice și a aburului tehnologic, altele decât cele prevăzute în
anexa nr. 1;

b) instalații industriale pentru transportul gazelor, aburului și
apei calde; transportul energiei electrice prin cabluri aeriene,
altele decât cele prevăzute în anexa nr. 1;
c) stocarea la suprafață a gazelor naturale;
d) stocarea subterană a gazelor combustibile;
e) stocarea la suprafață a combustibililor fosili;
f) brichetarea industrială a cărbunelui/huilei și lignitului;
g) instalații pentru prelucrarea și stocarea deșeurilor
radioactive, altele decât cele prevăzute în anexa nr. 1;
h) instalații pentru producerea energiei hidroelectrice;
i) instalații destinate producerii de energie prin exploatarea
energiei eoliene (parcuri eoliene).
4. Producerea și prelucrarea metalelor:
a) instalații pentru producerea fontei sau oțelului prin fuziune
primară sau secundară, inclusiv turnare continuă;
b) instalații pentru prelucrarea metalelor feroase:
(i) laminoare la cald;
(ii) forjerii cu ciocane;
(iii) acoperiri metalice de protecție prin topire;
c) topitorii de metale feroase;
d) instalații pentru topirea, inclusiv alierea metalelor
neferoase, cu excepția metalelor prețioase, inclusiv a produselor
recuperate (rafinare, turnare în forme etc.);
e) instalații pentru tratarea suprafețelor metalice și a
materialelor plastice prin procese chimice sau electrolitice;
f) fabricarea și asamblarea de autovehicule și fabricarea
motoarelor pentru autovehicule;
g) șantiere navale;
h) instalații pentru construcția și repararea aeronavelor;
i) fabricarea materialelor feroviare;
j) forjare la cald prin explozie;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/13.VII.2009
k) instalații pentru coacerea și sinterizarea minereurilor
metalice.
5. Industria mineralelor:
a) cuptoare de cocs (distilarea uscată a cărbunelui);
b) instalații pentru fabricarea cimentului;
c) instalații pentru producerea azbestului și fabricarea
produselor din azbest, altele decât cele prevăzute în anexa nr. 1;
d) instalații pentru fabricarea sticlei, inclusiv a fibrelor de
sticlă;
e) instalații pentru topirea substanțelor minerale, inclusiv
producția fibrelor minerale;
f) fabricarea produselor ceramice prin ardere, în special a
țiglelor, cărămizilor, cărămizilor refractare, plăcilor, gresiilor
ceramice sau porțelanului.
6. Industria chimică:
a) tratarea produselor intermediare și obținerea produselor
chimice, altele decât cele prevăzute în anexa nr. 1;
b) producerea pesticidelor și a produselor farmaceutice,
vopselelor și lacurilor, elastomerilor și peroxizilor, altele decât
cele prevăzute în anexa nr. 1;
c) instalații de depozitare a produselor petroliere, petrochimice
și chimice, altele decât cele prevăzute în anexa nr. 1.
7. Industria alimentară:
a) fabricarea uleiurilor și a grăsimilor vegetale și animale;
b) ambalarea și conservarea produselor animale și vegetale;
c) fabricarea produselor lactate;
d) fabricarea malțului și a băuturilor alcoolice;
e) fabricarea produselor de cofetărie și a siropului;
f) abatoare;
g) instalații industriale pentru fabricarea amidonului;
h) fabrici de făină și ulei de pește;
i) fabrici de zahăr.
8. Industria textilă, a pielăriei, a lemnului și hârtiei:
a) instalații industriale pentru producerea hârtiei și a
cartonului, altele decât cele prevăzute în anexa nr. 1;
b) instalații pentru pretratarea (operații ca spălare, înălbire,
mercerizare) sau vopsirea fibrelor ori textilelor;
c) instalații pentru tăbăcirea/argăsirea pieilor și blănurilor;
d) instalații de producere și prelucrare a celulozei.
9. Industria cauciucului: fabricarea și tratarea produselor pe
bază de elastomeri.
10. Proiecte de infrastructură:
a) proiecte de dezvoltare a unităților/zonelor industriale;
b) proiecte de dezvoltare urbană, inclusiv construcția
centrelor comerciale și a parcărilor auto;
c) construcția căilor ferate, altele decât cele prevăzute în
anexa nr. 1, a instalațiilor de transbordare intermodală și a
terminalelor intermodale;
d) construcția aerodromurilor, altele decât cele prevăzute în
anexa nr. 1;
e) construcția drumurilor, porturilor și instalațiilor portuare,
inclusiv a porturilor de pescuit, altele decât cele prevăzute în
anexa nr. 1;
f) construcția căilor navigabile interioare, altele decât cele
prevăzute în anexa nr. 1, lucrări de canalizare și lucrări împotriva
inundațiilor;

9

g) baraje și alte instalații proiectate pentru reținerea sau
stocarea apei pe termen lung, altele decât cele prevăzute în
anexa nr. 1;
h) linii de tramvai, căi ferate subterane și de suprafață, linii
suspendate sau linii similare specifice, utilizate exclusiv sau în
principal pentru transportul de persoane;
i) instalații de conducte pentru gaze și petrol, altele decât cele
prevăzute în anexa nr. 1;
j) instalații de apeducte de lungime mare;
k) lucrări pentru combaterea eroziunii costiere și lucrări
maritime ce pot modifica profilul costier prin construcția, de
exemplu, de diguri, chei, pontoane, debarcadere sau alte lucrări
de apărare marină, exclusiv întreținerea și reconstrucția unor
astfel de lucrări;
l) instalații de extracție a apei subterane și de reîncărcare
artificială a rezervelor de apă subterană, altele decât cele
prevăzute în anexa nr. 1;
m) lucrări pentru transferul resurselor de apă între bazine
hidrografice, altele decât cele prevăzute în anexa nr. 1.
11. Alte proiecte:
a) piste permanente de curse și testare a vehiculelor cu
motor;
b) instalații pentru eliminarea deșeurilor, altele decât cele
prevăzute în anexa nr. 1;
c) stații pentru epurarea apelor uzate, altele decât cele
prevăzute în anexa nr. 1;
d) amplasamente pentru depozitarea nămolurilor provenite
de la stațiile de epurare;
e) depozite de fier vechi, de vehicule uzate, inclusiv deșeuri
de vehicule;
f) bancuri de probă pentru motoare, turbine sau reactoare;
g) instalații pentru fabricarea fibrelor minerale artificiale;
h) instalații pentru recuperarea sau distrugerea substanțelor
explozive;
i) centre de ecarisaj.
12. Turism și agrement:
a) pârtii de schi, teleschiuri, telecabine și amenajările
aferente;
b) amenajări marine de agrement;
c) sate de vacanță și complexuri hoteliere în afara zonelor
urbane și amenajările aferente;
d) campinguri permanente și amplasamente pentru
caravane;
e) parcuri tematice.
13. a) Orice modificări sau extinderi, altele decât cele
prevăzute la pct. 22 din anexa nr. 1, ale proiectelor prevăzute în
anexa nr. 1 sau în prezenta anexă, deja autorizate, executate
sau în curs de a fi executate, care pot avea efecte semnificative
negative asupra mediului.
b) Proiectele prevăzute în anexa nr. 1, executate exclusiv
sau în principal pentru dezvoltarea și testarea de metode sau
produse noi și care să nu fie utilizate pe o perioadă mai mare de
2 ani.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/13.VII.2009
ANEXA Nr. 3

CRITERII DE SELECȚIE

pentru stabilirea necesității efectuării evaluării impactului asupra mediului
1. Caracteristicile proiectelor
La identificarea caracteristicilor proiectelor se iau în
considerare următoarele aspecte:
a) mărimea proiectului;
b) cumularea cu alte proiecte;
c) utilizarea resurselor naturale;
d) producția de deșeuri;
e) emisiile poluante, inclusiv zgomotul și alte surse de
disconfort;
f) riscul de accident, ținându-se seama în special de
substanțele și de tehnologiile utilizate.
2. Localizarea proiectelor
Se ia în considerare sensibilitatea mediului în zona
geografică posibil a fi afectată de proiect, avându-se în vedere
în special:
2.1. utilizarea existentă a terenului;
2.2. relativa abundență a resurselor naturale din zonă,
calitatea și capacitatea regenerativă a acestora;
2.3. capacitatea de absorbție a mediului, cu atenție deosebită
pentru:
a) zonele umede;
b) zonele costiere;
c) zonele montane și cele împădurite;
d) parcurile și rezervațiile naturale;
e) ariile clasificate sau zonele protejate prin legislația în
vigoare, cum sunt: zone de protecție a faunei piscicole, bazine
piscicole naturale și bazine piscicole amenajate etc.;

f) zonele de protecție specială, mai ales cele desemnate prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2007 privind regimul
ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor naturale, a
florei și faunei sălbatice, cu modificările și completările
ulterioare, zonele prevăzute prin Legea nr. 5/2000 privind
aprobarea Planului de amenajare a teritoriului național —
Secțiunea a III-a — zone protejate, zonele de protecție instituite
conform prevederilor Legii apelor nr. 107/1996, cu modificările și
completările ulterioare, și Hotărârea Guvernului nr. 930/2005
pentru aprobarea Normelor speciale privind caracterul și
mărimea zonelor de protecție sanitară și hidrogeologică;
g) ariile în care standardele de calitate a mediului stabilite de
legislație au fost deja depășite;
h) ariile dens populate;
i) peisajele cu semnificație istorică, culturală și arheologică.
3. Caracteristicile impactului potențial
Se iau în considerare efectele semnificative posibile ale
proiectelor, în raport cu criteriile stabilite la pct. 1 și 2, cu accent
deosebit pe:
a) extinderea impactului: aria geografică și numărul
persoanelor afectate;
b) natura transfrontieră a impactului;
c) mărimea și complexitatea impactului;
d) probabilitatea impactului;
e) durata, frecvența și reversibilitatea impactului.

ANEXA Nr. 4

INFORMAȚII

solicitate titularului proiectului pentru proiectele supuse evaluării impactului asupra mediului
1. Descrierea proiectului, incluzând:
a) descrierea caracteristicilor fizice ale întregului proiect și a
cerințelor de amenajare și utilizare a terenului în timpul fazelor
de construcție și funcționare;
b) descrierea principalelor caracteristici ale proceselor de
producție, de exemplu natura și cantitatea materialelor utilizate;
c) estimarea, pe tipuri și cantități, a deșeurilor preconizate și
a emisiilor (poluare în apă, aer și sol, zgomot, vibrații, lumină,
căldură, radiații etc.) rezultate din funcționarea proiectului
propus.
2. Rezumatul principalelor alternative studiate de titular și
indicarea principalelor motive pentru alegerea finală, luând în
considerare efectele asupra mediului.
3. Descrierea aspectelor de mediu posibil a fi afectate în mod
semnificativ de proiectul propus, în special a populației, faunei,
florei, solului, apei, aerului, factorilor climatici, bunurilor

materiale, inclusiv patrimoniul arhitectural și arheologic, peisajul
și interconexiunile dintre factorii de mai sus.
4. Descrierea1 efectelor semnificative posibile ale proiectului
propus asupra mediului, rezultând din:
a) existența proiectului;
b) utilizarea resurselor naturale;
c) emisiile de poluanți, zgomot și alte surse de disconfort și
eliminarea deșeurilor și descrierea de către titular a metodelor
de prognoză utilizate în evaluarea efectelor asupra mediului.
5. Descrierea măsurilor preconizate pentru prevenirea,
reducerea și, unde este posibil, compensarea oricăror efecte
semnificative adverse asupra mediului.
6. Un rezumat fără caracter tehnic al informațiilor furnizate
la punctele precedente.
7. Indicarea dificultăților (deficiențe tehnice sau lipsă de
know-how) întâmpinate de titularul proiectului în prezentarea
informației solicitate.

1 Această descriere trebuie să acopere efectele directe și indirecte, secundare, cumulative, pe termen scurt, mediu și lung, permanente și temporare,
pozitive și negative ale proiectului asupra mediului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/13.VII.2009

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind accesul operatorilor economici la componenta de gestiune
a tranzitului comunitar/comun din aplicația NCTS-RO
În vederea aplicării unitare a regimului vamal de tranzit comunitar/comun prevăzut în Regulamentul (CEE) nr. 2.913/1992
al Consiliului din 12 octombrie 1992 de instituire a Codului vamal comunitar, cu modificările ulterioare, și în Regulamentul (CEE)
nr. 2.454/93 al Comisiei din 2 iulie 1993 de stabilire a unor dispoziții de aplicare a Regulamentului (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului
de instituire a Codului vamal comunitar, cu modificările ulterioare,
în aplicarea normelor tehnice privind regimul de tranzit comunitar/comun aprobate prin ordin al vicepreședintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală,
în vederea punerii în aplicare a cerințelor Comisiei Europene referitoare la instituirea unui sistem informatic comun, bazat
pe schimburi de mesaje electronice între autoritățile vamale, privind mărfurile care tranzitează teritoriul vamal al Comunității,
în vederea punerii în aplicare a controalelor bazate pe o analiză la nivel comunitar a riscurilor în ceea ce privește siguranța
și securitatea la frontiera vamală a Comunității,
în temeiul art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 110/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale a
Vămilor,
vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile privind accesul operatorilor
economici la componenta de gestiune a tranzitului
comunitar/comun din aplicația NCTS-RO, prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentului
ordin se abrogă orice dispoziție contrară.

Art. 3. — Autorizațiile de acces al operatorilor economici la
aplicația NCTS-RO emise până la data publicării prezentului
ordin își păstrează valabilitatea.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Vicepreședintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Radu Traian Mărginean
București, 22 iunie 2009.
Nr. 1.614.
ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI

privind accesul operatorilor economici la componenta de gestiune
a tranzitului comunitar/comun din aplicația NCTS-RO
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1. Noul sistem computerizat de tranzit, (NCTS), utilizat în
toate statele membre ale Uniunii Europene, precum și de părțile
contractante ale Convenției privind regimul de tranzit comun,
permite depunerea declarațiilor de tranzit cu/fără elemente de
siguranță și securitate prin mijloace electronice, urmărirea și
gestionarea tuturor operațiunilor de tranzit comunitar/comun.
2. Depunerea declarației de tranzit cu/fără elemente de
siguranță și securitate prin mijloace electronice, prin intermediul
componentei de gestiune a tranzitului comunitar/comun
din aplicația NCTS-RO se poate face de către operatorii
economici — principali obligați, expeditori agreați, destinatari
agreați sau reprezentanții acestora, conform art. 5 din
Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului din 12 octombrie
1992 de instituire a Codului vamal comunitar, atât în procedură
normală, cât și în procedură simplificată.
3. Pentru utilizarea componentei de gestiune a tranzitului
comunitar/comun din aplicația NCTS-RO destinată operatorilor
economici este necesar ca aceștia să îndeplinească cerințele
tehnice hardware și software, prezentate în anexa nr. 1.

CAPITOLUL II
Procedura de autorizare a accesului
la componenta de gestiune a tranzitului comunitar/comun
din aplicația NCTS-RO
A. Condiții de acces
4. Accesul operatorilor economici la componenta de gestiune
a tranzitului comunitar/comun din aplicația NCTS-RO se
realizează pe baza unei autorizații eliberate de Autoritatea
Națională a Vămilor, Direcția de tehnologia informației,
comunicații și statistică vamală.
B. Dosarul de autorizare
5. Autorizația de acces al operatorilor economici la
componenta de gestiune a tranzitului comunitar/comun din
aplicația NCTS-RO se acordă pe baza unei cereri scrise,
întocmită potrivit modelului prezentat în anexa nr. 2, care
cuprinde: denumirea societății comerciale, sediul, codul unic de
înregistrare, numele, prenumele și funcțiile persoanelor care
reprezintă legal societatea comercială, iar dacă este cazul,
numărul și data autorizației de acces la componenta NCTS/TIR
din aplicația NCTS-RO de care beneficiază. Declararea
mărfurilor în procedură simplificată în componenta de gestiune
a tranzitului comunitar/comun din aplicația NCTS-RO se solicită

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/13.VII.2009

numai în cazul în care operatorul economic este autorizat în
calitate de expeditor sau destinatar agreat pentru mărfuri
transportate sub regim de tranzit comun. În acest caz, cererea
de autorizare pentru acces la componenta de gestiune a
tranzitului comunitar/comun din aplicația NCTS-RO se depune
de societatea autorizată în calitate de expeditor/destinatar
agreat sau, după caz, de către comisionarul în vamă desemnat
de societate să efectueze formalitățile vamale. Cererea se
transmite la Autoritatea Națională a Vămilor, Direcția de
tehnologia informației, comunicații și statistică vamală, împreună
cu:
a) formularul unic de înregistrare la componenta de gestiune
a tranzitului comunitar/comun din aplicația NCTS-RO, conform
modelului prezentat în anexa nr. 3;
b) lista cu direcțiile județene și a municipiului București pentru
accize și operațiuni vamale (DJAOV), respectiv birourile vamale
(BV) pe lângă care se solicită autorizarea și lista persoanelor
desemnate să depună declarații de tranzit în aplicația NCTS-RO
la fiecare DJAOV/BV, conform modelului prezentat în anexa
nr. 4;
c) o declarație, în cazul expeditorilor și destinatarilor agreați,
în care se specifică dacă declararea mărfurilor în tranzit se face
apelându-se la serviciile unui comisionar în vamă, dacă este
cazul;
d) o declarație-angajament completată conform modelului
prezentat în anexa nr. 5;
e) o copie de pe autorizația de expeditor sau destinatar
agreat pentru mărfuri transportate sub regim de tranzit comun,
dacă este cazul.
6. Dacă declararea mărfurilor în tranzit pentru un expeditor
sau destinatar agreat se face de către un comisionar în vamă,
atunci se procedează astfel:
a) toate documentele menționate la pct. 5 lit. a)—e) se vor
depune de către comisionarul în vamă, atunci când acesta nu
deține autorizație de acces la componenta de gestiune a
tranzitului comunitar/comun din aplicația NCTS-RO în calitate
de principal obligat;
b) atunci când comisionarul în vamă deține autorizație de
acces la componenta de gestiune a tranzitului comunitar/comun
din aplicația NCTS-RO în calitate de principal obligat, la cerere
se vor anexa documentele menționate la pct. 5 lit. a) și c),
completate de expeditorul/destinatarul agreat;
c) operatorii economici — principali obligați, expeditori
agreați, destinatari agreați sau reprezentanții acestora — vor
specifica pentru fiecare persoană desemnată să depună
declarații de tranzit în aplicația NCTS-RO, conform anexei nr. 4,
procedura de declarare a mărfurilor: procedură normală sau
procedură simplificată. Astfel că un utilizator al aplicației
NCTS-RO care depune declarații de tranzit în procedură
normală nu are dreptul să depună declarații de tranzit și în
procedură simplificată.
C. Emiterea autorizației de acces
7. După verificarea documentelor menționate la lit. B se
întocmește autorizația de acces al operatorilor economici la
componenta de gestiune a tranzitului comunitar/comun din
aplicația NCTS-RO, în două exemplare, și se semnează de
către directorul Direcției de tehnologia informației, comunicații
și statistică vamală din cadrul Autorității Naționale a Vămilor,
potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 6. Un exemplar al
autorizației se transmite solicitantului, iar celălalt se păstrează în
evidența Serviciului analiza și optimizarea aplicațiilor informatice
din cadrul Direcției de tehnologia informației, comunicații și
statistică vamală. Solicitantul va depune o copie a autorizației
de acces la componenta de gestiune a tranzitului
comunitar/comun din aplicația NCTS-RO la DJAOV/BV pe lângă
care își va desfășura activitatea, împreună cu lista utilizatorilor
desemnați să depună declarații de tranzit.

Autorizația de acces va conține informații privind numărul de
identificare și înregistrare al operatorului economic — EORI,
numele certificatului digital (fișier care asigură accesul criptat și
securizat la aplicația NCTS-RO) alocat pentru fiecare operator
economic și parola de acces aferentă acestuia. Împreună cu
autorizația de acces se vor transmite și:
a) fișierul ce conține certificatul digital;
b) lista cheilor de acces la componenta de gestiune a
tranzitului comunitar/comun din aplicația NCTS-RO pentru
fiecare utilizator desemnat să depună declarații de tranzit la
fiecare DJAOV/BV, constând în nume utilizator și parolă, cu
recomandarea ca parola să fie modificată de utilizator după
prima conectare.
D. Extinderea autorizației de acces
8. În situația în care solicitantul beneficiază de o autorizație
de acces la componenta NCTS/TIR din aplicația NCTS-RO, se
întocmește de Autoritatea Națională a Vămilor o extindere a
autorizației de acces la componenta de gestiune a tranzitului
comunitar/comun din aplicația NCTS-RO, în două exemplare, și
se semnează de directorul Direcției de tehnologia informației,
comunicații și statistică vamală, potrivit modelului prevăzut în
anexa nr. 7. Extinderea autorizației de acces va conține
informații privind numărul de identificare și înregistrare al
operatorului economic — EORI, numele certificatului digital
(fișier care asigură accesul criptat și securizat la aplicația
NCTS-RO) alocat pentru fiecare operator economic și parola de
acces aferentă acestuia. Împreună cu extinderea autorizației se
vor transmite și:
a) fișierul ce conține certificatul digital, dacă este cazul;
b) lista cheilor de acces la componenta de gestiune a
tranzitului comunitar/comun din aplicația NCTS-RO pentru
fiecare utilizator desemnat să depună declarații de tranzit la
fiecare DJAOV/BV, constând în nume utilizator și parolă, cu
recomandarea ca parola să fie modificată de utilizator după
prima conectare.
E. Suspendarea, revocarea și anularea autorizației/
extinderii autorizației de acces
9. Autoritatea Națională a Vămilor poate suspenda
autorizația/extinderea autorizației, dacă:
a) titularul solicită suspendarea;
b) titularul nu respectă regulile și condițiile tehnice impuse
de cerințele Sistemului informatic integrat vamal. Înainte de a
dispune suspendarea autorizației/extinderii autorizației,
Autoritatea Națională a Vămilor pune în vedere titularului să își
îndeplinească obligațiile și stabilește un termen pentru aceasta.
Dacă titularul nu își îndeplinește obligațiile în termenul stabilit,
Autoritatea Națională a Vămilor suspendă autorizația/extinderea
autorizației pe o perioadă de la 3 la 12 luni. Dacă în această
perioadă titularul își îndeplinește obligațiile, Autoritatea
Națională a Vămilor poate ridica măsura suspendării. Dacă în
termenul pentru care s-a dispus suspendarea titularul nu își
îndeplinește obligațiile, Autoritatea Națională a Vămilor anulează
autorizația/extinderea autorizației.
10. Autoritatea Națională a Vămilor poate anula sau revoca
autorizația/extinderea autorizației în condițiile prevăzute la
art. 8—10 din Regulamentul (CEE) nr. 2.913/92 al Consiliului.
Autoritatea Națională a Vămilor poate dispune anularea
autorizației/extinderii autorizației și atunci când titularul nu
respectă regulile de funcționare, securitate și confidențialitate a
datelor impuse de cerințele Sistemului informatic integrat vamal
sau la solicitarea titularului.
11. Decizia de suspendare, revocare sau anulare conține
data de la care măsura intră în vigoare și este transmisă
titularului.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/13.VII.2009
F. Actualizarea datelor privind autorizația/extinderea
autorizației de acces
12. Autorizația de acces al operatorilor economici la
componenta de gestiune a tranzitului comunitar/comun din
aplicația NCTS-RO se actualizează la cererea titularului, atunci
când:
a) titularul prezintă date referitoare la: extinderea activității la
alte DJAOV/BV, suspendarea activității la una/unul dintre
DJAOV/BV transmise anterior, actualizări în lista personalului
desemnat să depună declarația de tranzit la DJAOV/BV sau
altele asemenea;
b) au survenit modificări față de situația inițială privind
declararea mărfurilor în tranzit;
c) unul sau mai multe dintre elementele care au stat la baza
emiterii au fost modificate ori actualizate.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
13. Operatorul economic va depune un singur dosar de
autorizare pentru accesul la componenta de gestiune a
tranzitului comunitar/comun din aplicația NCTS-RO.
14. Operatorul economic care a obținut autorizația de acces
la componenta de gestiune a tranzitului comunitar/comun din

aplicația NCTS-RO și nu a beneficiat de acces la această
aplicație va parcurge toți pașii prevăzuți în Instrucțiunile de
instalare și configurare ale aplicației NCTS-RO prin conexiuni
internet, publicate pe pagina de internet a Autorității Naționale a
Vămilor.
15. Orice modificare intervenită în datele titularului
autorizației se va transmite în scris Autorității Naționale a
Vămilor de operatorul economic, în termen de 24 de ore de la
producerea ei, cu completarea corespunzătoare a formularelor
din anexele nr. 2, 3, 4 și 5.
16. Autoritatea Națională a Vămilor poate aproba pentru
anumite categorii de operatori economici, în cazuri justificate,
pe bază de protocol încheiat între părți, utilizarea altor soluții de
transport al datelor de la client la serverul NCTS-RO, instalat la
sediul Autorității Naționale a Vămilor.
17. Anexele nr. 1—7 fac parte integrantă din prezentele
instrucțiuni.
18. Autoritatea Națională a Vămilor va informa operatorii
economici, prin publicații pe site-ul propriu, despre schimbările
ce pot surveni în politica de acces la aplicația NCTS-RO,
aprobate prin ordin al vicepreședintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală.
ANEXA Nr. 1
la instrucțiuni

CERINȚE TEHNICE

pentru utilizarea componentei de gestiune a tranzitului comunitar/comun din aplicația NCTS-RO
• Hardware
• Pentium IV
— 512 M RAM
— 40 G HDD
— USB
• Conexiune internet stabilă (128 Kbps), nerecomandat dial-up
• Imprimantă laser (600 Dots/inch)
• Cititor de coduri de bare (opțional) — Standardul ISO EAN 128
• Software
• Windows 2000 sau XP
• Internet Explorer versiunea 6.0 sau superioară
• Java Runtime Environment versiunea 1.4.2.06 (disponibilă pe adresa ftp://80.96.3.90)
• VPN Secure Client (disponibil pe adresa ftp://80.96.3.90)
• Acrobat Reader PDF — versiunea 6.0 sau superioară
ANEXA Nr. 2
la instrucțiuni

Nr. .................. din ....................
Către Autoritatea Națională a Vămilor
Direcția de tehnologia informației, comunicații și statistică vamală
CERERE DE AUTORIZARE

pentru acces la componenta de gestiune a tranzitului comunitar/comun din cadrul aplicației NCTS-RO
Societatea Comercială ....................................................., CUI ............................., cu sediul în ...............................................,
adresa .................................................................., reprezentată legal de ........................................, având funcția de ..........................,
beneficiar al autorizației de acces la componenta NCTS/TIR din aplicația NCTS-RO nr.* ................./data ...................,
solicităm autorizarea pentru accesul la componenta de gestiune a tranzitului comunitar/comun din aplicația NCTS-RO.
declarare în procedură**
normală
simplificată

Numele, prenumele, funcția
...................................................................
Semnătura și ștampila
...................................................................
* Se completează doar de operatorii economici beneficiari ai unei autorizații de acces la componenta NCTS/TIR din aplicația NCTS-RO.
** Se bifează căsuța corespunzătoare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/13.VII.2009
ANEXA Nr. 3
la instrucțiuni

A U T O R I TAT E A N A Ț I O N A L Ă A V Ă M I L O R
DIRECȚIA DE TEHNOLOGIA INFORMAȚIEI, COMUNICAȚII ȘI STATISTICĂ VAMALĂ
FORMULAR DE ÎNREGISTRARE LA COMPONENTA DE GESTIUNE A TRANZITULUI
COMUNITAR/COMUN DIN APLICAȚIA NCTS-RO

(*) Se completează de către A.N.V., restul câmpurilor fiind obligatoriu de completat.
NUMĂR DE IDENTIFICARE ȘI ÎNREGISTRARE AL
OPERATORULUI ECONOMIC (EORI)
COD UNIC DE ÎNREGISTRARE**
NUME

□ S.A.
□ S.R.L.
□ ALTELE

FORMĂ SOCIETATE

ADRESĂ
COD POȘTAL (ZIP)
ORAȘ/LOCALITATE
SECTOR /JUDEȚ
ȚARĂ

ROMÂNIA

TELEFON
FAX
E-MAIL
NUME REPREZENTANT LEGAL

TIP SOCIETATE

□ PRINCIPAL OBLIGAT
□ EXPEDITOR AGREAT
□ DESTINATAR AGREAT
□ REPREZENTANT

BENEFICIAR AL UNEI AUTORIZAȚII DE ACCES LA
COMPONENTA NCTS/TIR DIN APLICAȚIA NCTS-RO

□ DA
□ NU

DATA INTRODUCERII ÎN NCTS

(*)

DATA IEȘIRII DIN NCTS

(*)

SOCIETATE

AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

SEMNĂTURĂ

ȘTAMPILĂ

** Se preia din certificatul de înregistrare.

Nr. autorizație:

SEMNĂTURĂ

Data:

ȘTAMPILĂ

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/13.VII.2009

ANEXA Nr. 4
la instrucțiuni

L I S TA

DJAOV/BV NCTS/TIR pe lângă care se solicită autorizarea și a persoanelor desemnate să depună declarații de tranzit*
DJAOV / BV

PERSOANE DESEMNATE

Nr.
crt.
Cod

Denumire

D.R.A.O.V. BRAȘOV – ROBV
1

ROBV0300

ALBA IULIA

2

ROBV0900

BRAȘOV

3

ROBV5600

MIERCUREA-CIUC

4

ROBV5610

ODORHEIU SECUIESC

5

ROBV7820

SFÂNTU GHEORGHE

6

ROBV7900

SIBIU

7

ROBV7910

SIBIU — AEROPORT

8

ROBV8800

TÂRGU MUREȘ

9

ROBV8820

TÂRGU MUREȘ — AEROPORT

D.R.A.O.V. BUCUREȘTI — ROBU
1

ROBU1030

OTOPENI CĂLĂTORI

2

ROBU1040

BĂNEASA — AEROPORT

3

ROBU1200

ANTREPOZITE

4

ROBU1400

TÂRGURI ȘI EXPOZIȚII

5

ROBU3910

GIURGIU

6

ROBU3980

ZONA LIBERĂ GIURGIU

7

ROBU7100

PLOIEȘTI

8

ROBU1380

POȘTĂ

9

ROBU8600

TÂRGOVIȘTE

D.R.A.O.V. CLUJ — ROCJ
1

ROCJ0500

BAIA MARE

2

ROCJ0400

BISTRIȚA

3

ROCJ1800

CLUJ-NAPOCA

4

ROCJ1810

CLUJ-NAPOCA — AEROPORT

5

ROCJ4310

HALMEU

6

ROCJ6570

ORADEA

7

ROCJ6580

ORADEA — AEROPORT

8

ROCJ7810

SATU MARE

9

ROCJ8000

SIGHET

10

ROCJ9700

ZALĂU

D.R.A.O.V. CRAIOVA — ROCR
1

ROCR0310

ALEXANDRIA

2

ROCR1700

CALAFAT

3

ROCR1720

BECHET

4

ROCR2000

CORABIA

5

ROCR2100

CRAIOVA

6

ROCR7000

PITEȘTI

7

ROCR7270

PORȚILE DE FIER I

8

ROCR7280

ORȘOVA

9

ROCR7700

RÂMNICU VÂLCEA

10

ROCR8210

SLATINA

11

ROCR8810

TÂRGU JIU

12

ROCR9000

DROBETA-TURNU SEVERIN

13

ROCR9100

TURNU MĂGURELE

Nume

Prenume

TIP
PROCEDURĂ
(N — normală,
S — simplificată)

VALABILITATE**
Data început
zz/ll/aaaa

Data sfârșit
zz/ll/aaaa

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/13.VII.2009
DJAOV / BV

PERSOANE DESEMNATE

Nr.
crt.
Cod

Denumire

Nume

Prenume

TIP
PROCEDURĂ
(N — normală,
S — simplificată)

VALABILITATE**
Data început
zz/ll/aaaa

Data sfârșit
zz/ll/aaaa

D.R.A.O.V. CONSTANȚA — ROCT
1

ROCT1710

CĂLĂRAȘI

2

ROCT1900

CONSTANȚA-SUD AGIGEA

3

ROCT1970

CONSTANȚA — PORT

4

ROCT5100

MIHAIL KOGĂLNICEANU — AEROPORT

5

ROCT5400

MANGALIA

6

ROCT8220

SLOBOZIA

D.R.A.O.V. GALAȚI — ROGL
1

ROGL0700

BRĂILA

2

ROGL0710

ZONA LIBERĂ BRĂILA

3

ROGL1500

BUZĂU

4

ROGL3600

FOCȘANI

5

ROGL3610

OANCEA

6

ROGL3800

GALAȚI — DOCURI

7

ROGL3810

ZONA LIBERĂ GALAȚI

8

ROGL8900

TULCEA

9

ROGL3850

GIURGIULEȘTI

D.R.A.O.V. IAȘI — ROIS
1

ROIS0100

ALBIȚA

2

ROIS0600

BACĂU

3

ROIS1600

BOTOȘANI

4

ROIS2700

DORNEȘTI

5

ROIS4650

IAȘI

6

ROIS4660

IAȘI — AEROPORT

7

ROIS4800

PAȘCANI

8

ROIS4990

SCULENI

9

ROIS1610

STÂNCA COSTEȘTI

10

ROIS7400

PIATRA-NEAMȚ

11

ROIS8200

SIRET

12

ROIS8230

SUCEAVA

13

ROIS9610

VASLUI

D.R.A.O.V. TIMIȘOARA — ROTM
1

ROTM0200

ARAD

2

ROTM0230

ARAD AERO

3

ROTM2300

ZONA LIBERĂ CURTICI

4

ROTM8100

DEVA

5

ROTM5010

JIMBOLIA

6

ROTM5510

MORAVIȚA

7

ROTM7600

REȘIȚA

8

ROTM8720

TIMIȘOARA — BAZĂ

9

ROTM8730

TIMIȘOARA — AEROPORT

10

ROTM8750

LUGOJ

11

ROTM6100

NAIDĂȘ

*) Se vor completa numai birourile vamale și utilizatorii pe lângă care operatorii economici își vor desfășura activitatea.
**) Data de sfârșit, data la care operatorii economici încetează de a depune declarații de tranzit. Data de început, data de la care operatorii economici
vor depune declarații de tranzit pe lângă birourile vamale în care își vor desfășura activitatea. (Se completează de ANV.)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/13.VII.2009

17
ANEXA Nr. 5
la instrucțiuni

SOCIETATEA COMERCIALĂ ..................................

Cod unic de înregistrare ........................
DECLARAȚIE-ANGAJAMENT

Nr. ................/data .......................
privind respectarea obligațiilor ce revin utilizatorilor componentei de gestiune a tranzitului comunitar/comun
din aplicația NCTS-RO
Societatea Comercială ............................................, CUI ......................, reprezentată legal prin .............................................,
având funcția de ................................., se angajează:
În calitate de utilizator, cunoscând dispozițiile legale cu caracter general și special în materie de protecție a dreptului de
proprietate, precum și sancțiunile aplicabile în cazul săvârșirii unor fapte prin care se aduc atingeri dreptului de proprietate, ne
asumăm în mod direct și necondiționat obligațiile privitoare la utilizarea componentei de gestiune a tranzitului comunitar/comun
din aplicația NCTS-RO față de Autoritatea Națională a Vămilor, în calitate de proprietar al Sistemului informatic integrat vamal, astfel:
I. Obligațiile utilizatorului
Ne angajăm, în calitate de utilizatori ai componentei de gestiune a tranzitului comunitar/comun din aplicația NCTS-RO, să
respectăm regulile impuse de autoritatea vamală, proprietară a sistemului.
Ea este singura în măsură să asigure accesul utilizatorilor la software-ul specific componentei de gestiune a tranzitului
comunitar/comun din aplicația NCTS-RO, în condițiile pe care le consideră necesare.
Față de cele de mai sus, ne obligăm:
1. condiții tehnice:
a) să deținem echipamentele de calcul adecvate pentru instalarea, utilizarea și funcționarea normală a componentei de
gestiune a tranzitului comunitar/comun din aplicația NCTS-RO;
b) să asigurăm conexiunea la internet în conformitate cu condițiile stabilite prin prezentele instrucțiuni privind accesul la
componenta de gestiune a tranzitului comunitar/comun din aplicația NCTS-RO;
c) să deținem platforma software adecvată pentru instalarea, utilizarea și funcționarea normală a componentei de gestiune
a tranzitului comunitar/comun din aplicația NCTS-RO;
d) să asigurăm suportul tehnic necesar pentru utilizarea și funcționarea normală a componentei de gestiune a tranzitului
comunitar/comun din aplicația NCTS-RO;
2. resursele umane:
a) să asigurăm personalul calificat în domeniul informatic și vamal capabil să utilizeze componenta de gestiune a tranzitului
comunitar/comun din aplicația NCTS-RO;
b) să asigurăm instruirea personalului utilizator al componentei de gestiune a tranzitului comunitar/comun din aplicația
NCTS-RO cu privire la normele în vigoare;
3. confidențialitatea și securitatea datelor:
a) să asigurăm utilizarea componentei de gestiune a tranzitului comunitar/comun din aplicația NCTS-RO pusă la dispoziție
de autoritatea vamală, la parametrii definiți de aceasta;
b) să nu permitem accesul terților la componenta de gestiune a tranzitului comunitar/comun din aplicația NCTS-RO;
c) să nu utilizăm componenta de gestiune a tranzitului comunitar/comun din aplicația NCTS-RO în numele altor persoane
juridice sau fizice;
d) să nu difuzăm componenta de gestiune a tranzitului comunitar/comun din aplicația NCTS-RO altor persoane juridice
sau fizice;
e) să nu modificăm componenta de gestiune a tranzitului comunitar/comun din aplicația NCTS-RO;
f) să nu utilizăm alte produse informatice pentru accesul la componenta de gestiune a tranzitului comunitar/comun din
aplicația NCTS-RO;
g) să luăm toate măsurile ce se impun pentru a nu afecta securitatea Sistemului informatic integrat vamal;
h) să asigurăm confidențialitatea datelor și informațiilor de care luăm cunoștință prin utilizarea componentei de gestiune
a tranzitului comunitar/comun din aplicația NCTS-RO;
4. asigurarea condițiilor pentru exercitarea dreptului de control al Autorității Naționale a Vămilor asupra activității
desfășurate privind:
a) respectarea obligațiilor referitoare la condițiile tehnice, comunicații și confidențialitatea și securitatea datelor;
b) nivelul de instruire a persoanelor desemnate să utilizeze componenta de gestiune a tranzitului comunitar/comun din
aplicația NCTS-RO și respectarea instrucțiunilor de lucru.
II. Măsuri cu caracter administrativ ce pot fi luate de Autoritatea Națională a Vămilor
În cazul nerespectării obligațiilor asumate, am luat cunoștință că suntem pasibili de a suporta următoarele sancțiuni, în
funcție de gravitatea faptelor săvârșite:
a) suspendarea autorizației de acces la componenta de gestiune a tranzitului comunitar/comun din aplicația NCTS-RO pe
o perioadă cuprinsă între 3 și 12 luni;
b) revocarea/anularea autorizației de acces la componenta de gestiune a tranzitului comunitar/comun din aplicația NCTS-RO.
Aplicarea sancțiunilor de către autoritatea vamală nu exclude răspunderea civilă și penală a utilizatorului pentru eventualele
prejudicii cauzate prin faptele săvârșite.
Data ...................

Utilizator
Funcția ............................................
Numele ...........................................
Semnătura .....................................

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/13.VII.2009
ANEXA Nr. 6
la instrucțiuni

AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR
DIRECȚIA DE TEHNOLOGIA INFORMAȚIEI, COMUNICAȚII ȘI STATISTICĂ VAMALĂ

Exemplar nr. .......

AUTORIZAȚIE

pentru accesul la componenta de gestiune a tranzitului comunitar/comun din aplicația NCTS-RO
Nr. .................................... din ....................
1. Denumirea și sediul solicitantului ...................................................................................................
.....................................................................................................................................................................
2. EORI ..............................................................
3. Certificat digital ..............................................
Parolă ...................................

Director,
.

ANEXA Nr. 7
la instrucțiuni

AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR
DIRECȚIA DE TEHNOLOGIA INFORMAȚIEI, COMUNICAȚII ȘI STATISTICĂ VAMALĂ

Exemplar nr. .......

EXTINDEREA AUTORIZAȚIEI

de acces la componenta de gestiune a tranzitului comunitar/comun din aplicația NCTS-RO
1. Denumirea și sediul solicitantului ...................................................................................................
.....................................................................................................................................................................
2. EORI ..............................................................
3. Certificat digital ..............................................
Parolă ...................................

Director,
.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/13.VII.2009

AC T E A L E C OLEGIULUI NAȚI O NAL AL ASI STENȚI LO R S O C I A L I
COLEGIUL NAȚIONAL AL ASISTENȚILOR SOCIALI

HOTĂRÂRE
privind completarea Regulamentului de organizare și funcționare al Colegiului Național
al Asistenților Sociali
În temeiul dispozițiilor art. 5 alin. (2) lit. a) din Regulamentul de organizare și funcționare al Colegiului Național al Asistenților Sociali,
Congresul Național al Colegiului Național al Asistenților Sociali aprobă prezenta hotărâre.
Art. I. — Regulamentul de organizare și funcționare al
Colegiului Național al Asistenților Sociali, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 735 din 30 octombrie 2007, se
completează după cum urmează:
1. La articolul 8, după alineatul (6) se introduce un nou
alineat, alineatul (7), cu următorul cuprins:
ă(7) În subordinea și sub coordonarea Biroului executiv se
înființează și funcționează Institutul Național de Asistență
Socială — I.N.A.S., potrivit anexei nr. 1, care face parte
integrantă din prezentul regulament.”
2. La articolul 9, după alineatul (3) se introduc două noi
alineate, alineatele (4) și (5), cu următorul cuprins:
ă(4) Comisia de avizare și atestare profesională desfășoară
proceduri specifice de analizare a cererilor de înregistrare a
formelor independente de exercitare a profesiei de asistent social.
(5) Procedura de constituire, înregistrare și funcționare a
formelor independente de exercitare a profesiei de asistent

social este prevăzută în anexa nr. 2, care face parte integrantă
din prezentul regulament.”
3. După articolul 23 se introduc anexele nr. 1—6, având
conținutul prevăzut în anexele nr. 1—6 la prezenta hotărâre.
Art. II. — (1) De la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
asistenții sociali urmează modalitățile specifice de formare
profesională continuă a asistenților sociali, organizate de
Colegiul Național al Asistenților Sociali prin Institutul Național de
Asistență Socială — I.N.A.S. sau avizate de Colegiul Național al
Asistenților Sociali, în condițiile legii.
(2) Asigurarea tuturor condițiilor financiare pentru formarea
profesională continuă a asistenților sociali reprezintă o obligație
a angajatorilor, în condițiile legii.
(3) Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Colegiului Național al Asistenților Sociali,
Florian Valeriu Sălăjeanu
București, 7 iunie 2009.
Nr. 2.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la regulament)

S TAT U T U L

Institutului Național de Asistență Socială — I.N.A.S.
CAPITOLUL I
Înființarea Institutului Național
de Asistență Socială — I.N.A.S.
Art. 1. — Se înființează Institutul Național de Asistență
Socială — I.N.A.S., denumit în continuare I.N.A.S., în
subordinea și sub coordonarea Biroului executiv al Colegiului
Național al Asistenților Sociali.
Art. 2. — (1) I.N.A.S. este o structură administrativă a
Colegiului Național al Asistenților Sociali.
(2) În cadrul Colegiului Național al Asistenților Sociali,
I.N.A.S. este organizat și funcționează în baza principiului
autonomiei, precum și în limitele competențelor stabilite de
prezentul statut.
(3) I.N.A.S. nu face parte din sistemul național de învățământ
și nu este supus procedurilor de autorizare și acreditare
prevăzute de lege.
(4) I.N.A.S. are buget propriu alocat, care se aprobă anual de
către Consiliul Național al Colegiului Național al Asistenților
Sociali.
(5) I.N.A.S. are siglă și ștampilă proprii, cu mențiunea
Colegiului Național al Asistenților Sociali.
Art. 3. — Sediul I.N.A.S. este stabilit în municipiul București.
Art. 4. — (1) Colegiul Național al Asistenților Sociali poate
înființa centre teritoriale ale I.N.A.S. pe lângă structurile

teritoriale ale Colegiului Național al Asistenților Sociali, care
dispun de resurse umane și logistică pentru ducerea la
îndeplinire a scopului și obiectivelor prevăzute în Legea
nr. 466/2004 privind Statutul asistentului social și în prezentul
statut.
(2) Centrele teritoriale se înființează prin hotărâre a Biroului
executiv al Colegiului Național al Asistenților Sociali, la
propunerea Consiliului de conducere al I.N.A.S., cu avizul
Biroului executiv al Colegiului Național al Asistenților Sociali.
(3) Colegiul Național al Asistenților Sociali, prin I.N.A.S., se
poate asocia pentru organizarea de programe de formare
profesională continuă în domeniul asistenței sociale, sub forma
cursurilor de formare profesională, a cursurilor postuniversitare
sau de masterat, cu persoane juridice române sau instituții de
învățământ superior din țară, acreditate în acest scop, precum
și cu instituții similare din străinătate.
Art. 5. — (1) I.N.A.S. are ca atribuții dezvoltarea, cercetarea,
pregătirea, formarea profesională complementară și continuă,
precum și perfecționarea continuă a asistenților sociali, în
vederea asigurării exercitării calificate a profesiei de asistent
social.
(2) Pentru realizarea acestui scop, I.N.A.S. urmărește
îndeplinirea următoarelor obiective:
a) asigurarea cadrului organizatoric necesar pregătirii
asistenților sociali debutanți, formării profesionale continue a

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/13.VII.2009

tuturor asistenților sociali, îmbunătățirii nivelului profesional al
asistenților sociali și respectării Codului deontologic al profesiei
de asistent social;
b) asigurarea cadrului organizatoric pentru dezvoltarea de
metodologii, elaborarea și realizarea de studii și cercetări în
domeniul asistenței sociale, în vederea creșterii calității actului
profesional al asistentului social;
c) stabilirea formelor de pregătire la standarde de
competență profesionale, într-un sistem nediscriminatoriu de
oportunități egale și uniforme la nivel național;
d) realizarea de studii și programe de politici profesionale pe
probleme compatibile cu dezvoltarea profesiei de asistent social
în plan intern și internațional, propuneri de îmbunătățire a
legislației pentru întărirea sistemului național de asistență
socială românesc și armonizarea acestuia cu legislația Uniunii
Europene;
e) stabilirea unor relații de cooperare permanentă, pe plan
intern și internațional, cu instituțiile și organizațiile cu atribuții în
realizarea formării și perfecționării profesionale continue în
sistemul profesiilor care își desfășoară activitatea în sistemul
național de asistență socială;
f) asigurarea formării profesionale complementare pentru
persoanele cu atribuții în asistență socială, prevăzute la art. 34
alin. (1) și (2) din Legea nr. 466/2004, precum și pentru alte
categorii profesionale care își desfășoară activitatea în domeniul
asistenței sociale, în condițiile legii.
Art. 6. — Colegiul Național al Asistenților Sociali, prin
I.N.A.S., este abilitat să emită atestate, avize, certificate și
diplome care atestă formarea profesională complementară sau
continuă în domeniul asistenței sociale, pentru întregul sistem
național de asistență socială.
Art. 7. — (1) În vederea realizării scopului și îndeplinirii
obiectivelor pentru care a fost înființat, I.N.A.S. desfășoară, în
principal, următoarele activități:
a) organizează pregătirea și formarea profesională continuă
a asistenților sociali aflați în perioada stagiului la standardele de
competență profesională stabilite de organele profesiei, precum
și pentru obținerea treptelor de competență profesională;
b) realizează studii și cercetări în domeniul asistenței sociale;
c) elaborează și atestă metodologii de lucru și instrumente
pentru practica asistenților sociali;
d) elaborează și atestă programele de formare pentru
asistenții sociali și realizează formarea formatorilor în domeniul
asistenței sociale;
e) elaborează metodologia de evaluare a cunoștințelor
participanților la programe de formare organizate de I.N.A.S. sau
de alți furnizori acreditați de Colegiul Național al Asistenților
Sociali și emite certificate sau diplome;
f) avizează programele de formare elaborate de către
furnizorii de formare acreditați de Colegiul Național al Asistenților
Sociali;
g) asigură cursanților stagiile profesionale și stagiile de
practică în cadrul formelor de exercitare a profesiei de asistent
social sau în cadrul instituțiilor publice și private furnizoare de
servicii de asistență socială;
h) formulează puncte de vedere la solicitarea organismelor și
instituțiilor interesate în obținerea unei opinii autorizate în
domeniul asistenței sociale;
i) orice alte activități compatibile cu scopul, obiectivele și
statutul I.N.A.S.
(2) Cursurile organizate de I.N.A.S. se desfășoară sub formă
de prelegeri și ateliere de lucru încadrate în module de pregătire,
în urma cărora cursanții obțin calificative sau note.
(3) Dispozițiile referitoare la formarea profesională sunt
aplicabile și formelor de exercitare a profesiei de asistent social
sau altor entități care asigură stagiile de practică ale cursanților.

(4) Formarea profesională continuă realizată prin intermediul
I.N.A.S. este parte componentă a sistemului de formare
profesională a adulților prin forme specifice profesiilor
reglementate, altele decât cele autorizate de Consiliul Național
pentru Formarea Profesională a Adulților.
CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea I.N.A.S.
Art. 8. — (1) Organele de conducere ale I.N.A.S. sunt:
a) Consiliul I.N.A.S., denumit în continuare Consiliul;
b) președintele Consiliului;
c) directorul executiv.
(2) Pe lângă Consiliu funcționează, cu rol consultativ, un
consiliu științific.
Art. 9. — (1) Consiliul asigură conducerea I.N.A.S. și își
desfășoară activitatea sub autoritatea Biroului executiv al
Colegiului Național al Asistenților Sociali.
(2) Consiliul este format din 6 membri desemnați prin
hotărâre a Biroului executiv al Colegiului Național al Asistenților
Sociali, la propunerea structurilor teritoriale ale Colegiului
Național al Asistenților Sociali, cărora li se adaugă și
președintele în funcție al Colegiului Național al Asistenților
Sociali.
(3) Membrii Consiliului sunt asistenți sociali principali, având
atestat de liberă practică în asistență socială, cu reputație și
prestigiu în cadrul profesiei, cu experiență și rezultate notorii în
activitatea de asistență socială și de formare profesională
continuă a asistenților sociali.
(4) Pentru activitatea depusă, membrii Consiliului pot primi o
indemnizație stabilită de Consiliul Național al Colegiului Național
al Asistenților Sociali.
Art. 10. — (1) Președintele Consiliului este președintele în
funcție al Colegiului Național al Asistenților Sociali.
(2) Președintele conduce ședințele Consiliului. În lipsa
președintelui, ședințele vor fi conduse de un membru desemnat
de către președinte, iar în caz de nedesemnare, de cel
desemnat de membrii prezenți. Dispozițiile alin. (1) se aplică în
mod corespunzător.
Art. 11. — (1) Conducerea executivă a I.N.A.S. este
asigurată de un director executiv numit de Consiliu, aprobat de
către Biroul executiv al Colegiului Național al Asistenților Sociali.
(2) Pentru activitatea depusă, directorul executiv poate primi
o indemnizație stabilită de Consiliul Național al Colegiului
Național al Asistenților Sociali.
Art. 12. — Consiliul îndeplinește, în principal, următoarele
atribuții:
a) elaborează proiectul regulamentului de organizare și
funcționare al I.N.A.S. și îl supune spre aprobare Biroului
executiv al Colegiului Național al Asistenților Sociali;
b) aprobă planul anual de desfășurare a programelor de
cercetare și supune aprobării Biroului executiv al Colegiului
Național al Asistenților Sociali direcțiile tematice;
c) aprobă membrii Consiliului științific și ai corpului de
specialiști ai I.N.A.S., în vederea organizării și desfășurării
activităților în cadrul I.N.A.S.;
d) aprobă planul anual de desfășurare a modulelor de
pregătire (prelegeri, ateliere de lucru, stagii de practică),
programele de studiu, precum și celelalte modalități de formare
profesională continuă avizate de Comisia de formare
profesională, cu avizul Consiliului științific;
e) aprobă proiectul de buget propriu alocat, controlează
execuția bugetară proprie și modul de gestionare a patrimoniului
și a fondurilor de care dispune I.N.A.S.;
f) aprobă cuantumul taxelor de participare la programele de
formare, precum și al taxelor și cotizațiilor pentru obținerea
avizelor, atestatelor, certificatelor sau diplomelor emise de
Colegiul Național al Asistenților Sociali prin I.N.A.S.;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/13.VII.2009
g) orice alte atribuții prevăzute de actele normative sau
stabilite de Biroul executiv al Colegiului Național al Asistenților
Sociali.
Art. 13. — (1) Consiliul își desfășoară activitatea în prezența
a cel puțin jumătate plus unu din numărul membrilor care îl
compun și adoptă hotărâri cu majoritatea membrilor prezenți. În
caz de paritate a voturilor, se va solicita și votul membrilor lipsă.
(2) Lucrările ședințelor vor fi consemnate într-un procesverbal, întocmit de către secretarul Consiliului, desemnat din
rândul membrilor Consiliului.
Art. 14. — (1) Președintele Consiliului are următoarele
atribuții principale:
a) convoacă Consiliul în ședință ordinară sau extraordinară;
b) reprezintă structura I.N.A.S. în relațiile cu celelalte
autorități și instituții publice sau private, cu organizații și operatori
economici, cu persoane fizice din țară și din străinătate, precum
și în justiție;
c) negociază și semnează contracte în numele structurii
I.N.A.S.;
d) semnează certificatele și atestatele eliberate asistenților
sociali care au absolvit cursurile organizate sub egida Colegiului
Național al Asistenților Sociali prin I.N.A.S.;
e) propune Consiliului aprobarea numirii în funcție a
membrilor Consiliului științific;
f) aprobă propunerile de premiere sau de acordare a altor
drepturi personalului Colegiului Național al Asistenților Sociali
care își desfășoară activitatea în I.N.A.S.;
g) ia măsuri pentru atragerea de noi surse de finanțare a
activității I.N.A.S. și asigură dezvoltarea bazei materiale a
acestuia;
h) elaborează și supune spre aprobare Consiliului
Regulamentul-cadru de organizare și funcționare a centrelor
teritoriale de formare inițială și continuă a asistenților sociali.
(2) Președintele Consiliului poate delega o parte din
atribuțiile sale directorului executiv.
Art. 15. — (1) Directorul executiv are următoarele atribuții
principale:
a) asigură conducerea curentă a activității I.N.A.S.;
b) coordonează și controlează, sub aspect metodologic,
activitatea centrelor teritoriale de formare profesională continuă
a asistenților sociali și conlucrează cu departamentele de
specialitate din cadrul I.N.A.S. în vederea ducerii la îndeplinire
a acestei atribuții;
c) participă la activitatea de selectare, încadrare și
promovare a personalului I.N.A.S. și propune Consiliului
coordonatorii departamentelor;
d) controlează și evaluează periodic nivelul de realizare a
atribuțiilor de serviciu de către personalul I.N.A.S.;
e) stabilește legături de colaborare cu specialiști din alte
instituții, în scopul îmbunătățirii activității de formare profesională
continuă;
f) întocmește și prezintă, la solicitarea președintelui, dări de
seamă asupra activității desfășurate în cadrul departamentelor
I.N.A.S., serviciului tehnico-administrativ și de secretariat al
I.N.A.S., propunând măsuri pentru îmbunătățirea acesteia;
g) organizează controlul îndeplinirii sarcinilor de către
personalul din subordine și urmărește realizarea măsurilor
dispuse;
h) selectează prin concurs și propune eliberarea din funcție
a personalului serviciului tehnico-administrativ și de secretariat
al I.N.A.S.;
i) aplică sancțiunile disciplinare personalului I.N.A.S. și ia
măsuri pentru recuperarea prejudiciilor cauzate;
j) dispune măsuri în vederea asigurării condițiilor
corespunzătoare de lucru pentru personalul care își desfășoară
activitatea în I.N.A.S.;

21

k) răspunde de buna administrare și gospodărire a
patrimoniului I.N.A.S.;
l) urmărește elaborarea lucrărilor periodice prevăzute de
Regulamentul de organizare și funcționare al I.N.A.S., precum
și prezentarea sau depunerea acestora la forurile competente;
m) propune spre aprobare Consiliului cuantumul taxelor de
participare la programele de formare, precum și pentru obținerea
atestatelor, avizelor, certificatelor sau diplomelor emise de
I.N.A.S.;
n) elaborează proiectul de buget și îl propune spre aprobare
Consiliului;
o) asigură comunicarea către persoanele interesate a
actelor, în termen de 30 de zile de la data emiterii acestora;
p) este ordonator de plăți;
r) orice alte atribuții stabilite de Biroul executiv, Consiliu sau
de către președinte.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale, directorul executiv emite
decizii.
(3) Directorul executiv își poate delega atribuțiile, în tot sau
în parte, directorului executiv adjunct, după caz.
Art. 16. — (1) Pe lângă Consiliu funcționează, cu rol
consultativ, un consiliu științific.
(2) Consiliul științific este format dintr-un număr impar de
membri, desemnați de Biroul executiv al Colegiului Național al
Asistenților Sociali la propunerea Consiliului sau a președintelui
Consiliului.
(3) Membrii Consiliului științific sunt asistenți sociali principali
sau personalități recunoscute în domeniul asistenței sociale,
având o reputație profesională neștirbită, care exercită în același
timp activități și funcții didactice în învățământul superior.
(4) Membrii Consiliului științific vor aviza conținutul
programelor și cursurilor de formare profesională continuă.
(5) Pentru activitatea depusă, membrii Consiliului științific pot
primi o indemnizație stabilită de Consiliu.
Art. 17. — (1) Consiliul științific are, în principal, următoarele
atribuții:
a) avizează planul anual de desfășurare a modulelor de
pregătire, programele de studiu, precum și celelalte modalități
de formare profesională avizate de Comisia de formare
profesională;
b) propune criterii de selecție a membrilor corpului
formatorilor I.N.A.S.;
c) coordonează și avizează publicațiile științifice ale I.N.A.S.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale, Consiliul științific emite
avize cu caracter consultativ sau obligatoriu, după caz.
(3) Consiliul științific alege un președinte cu majoritatea
voturilor exprimate, care va asigura convocarea, organizarea și
coordonarea ședințelor, la cererea președintelui Consiliului.
Art. 18. — În cadrul I.N.A.S. funcționează următoarele
departamente:
1. Departamentul pentru formarea profesională continuă;
2. Departamentul de studii și cercetări;
3. Departamentul de cooperare.
Art. 19. — (1) Patrimoniul alocat de Colegiul Național al
Asistenților Sociali către I.N.A.S. se constituie din:
a) resurse provenite de la bugetul Colegiului Național al
Asistenților Sociali și bugetele structurilor teritoriale;
b) donații, sponsorizări sau legate, cu titlu direct;
c) taxe și alte venituri realizate din activități directe;
d) alte venituri realizate în condițiile legii.
(2) Fondurile alocate I.N.A.S. vor fi utilizate în vederea
realizării obiectivelor acestuia, potrivit bugetului aprobat, cu
aprobarea Consiliului.
(3) Pentru activitățile de formare profesională continuă,
complementară și perfecționare desfășurate de I.N.A.S. se
percep taxe ce vor fi stabilite de Consiliu, la propunerea
președintelui Consiliului.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/13.VII.2009

Art. 20. — În cadrul I.N.A.S. se constituie și funcționează un
serviciu tehnico-administrativ și de secretariat, conform hotărârii
Consiliului, în subordinea directorului executiv.
CAPITOLUL III
Dizolvarea, lichidarea și suspendarea I.N.A.S.
Art. 21. — (1) I.N.A.S. se dizolvă:
a) la data înființării Institutului Național de Asistență Socială —
I.N.A.S. prin hotărâre a Guvernului României;
b) când scopul pentru care a fost înființat nu mai poate fi
realizat;
c) pentru orice alte cauze prevăzute de lege.
(2) Activitatea I.N.A.S. se suspendă:
a) prin hotărâre a Biroului executiv al Colegiului Național al
Asistenților Sociali;
b) pentru orice alte cauze prevăzute de lege.

Art. 22. — În caz de dizolvare a I.N.A.S., patrimoniul alocat
I.N.A.S. va fi realocat către celelalte structuri administrative ale
Colegiului Național al Asistenților Sociali.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 23. — (1) I.N.A.S. este autorizat să își desfășoare
activitatea de la data adoptării prezentului statut prin hotărâre a
Congresului Național al Colegiului Național al Asistenților Sociali.
(2) De la data aprobării prezentului statut, dispozițiile sale
urmează a fi transpuse în măsurile de eficientizare a organizării
și funcționării Colegiului Național al Asistenților Sociali, precum
și în normele privind formarea profesională continuă a
asistenților sociali.
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la regulament)

PROCEDURA

privind constituirea, înregistrarea și funcționarea formelor independente de exercitare a profesiei de asistent social
CAPITOLUL I
Cabinetul individual de asistență socială
Art. 1. — (1) Cabinetul individual de asistență socială se
constituie, se declară și funcționează în conformitate cu
dispozițiile art. 9 și următoarele din Legea nr. 466/2004 privind
Statutul asistentului social.
(2) Prin cabinet individual de asistență socială se înțelege
forma de exercitare a profesiei de asistent social cu drept de
liberă practică, constituită și declarată în baza dreptului de liberă
practică, de către asistentul social atestat, în vederea prestării
serviciilor de asistență socială, înregistrată în Registrul național
al asistenților sociali din România, partea a II-a.
Art. 2. — Cabinetul individual de asistență socială este
individualizat prin:
a) denumire, care va cuprinde numele și prenumele titularului
cabinetului individual, urmată de sintagma ăcabinet individual de
asistență socială”;
b) sediul profesional declarat;
c) codul de înregistrare, atribuit prin înregistrarea în Registrul
național al asistenților sociali din România, partea a II-a.
Art. 3. — (1) Cabinetul individual de asistență socială poate
angaja asistenți sociali cu drept de liberă practică atestați și
personal auxiliar, în baza unor contracte individuale de muncă
sau a altor forme contractuale, în condițiile legii.
(2) Cabinetul individual de asistență socială prestează numai
acele servicii de asistență socială pentru care asistenții sociali cu
drept de liberă practică titulari sau salariați în cadrul cabinetului
au fost atestați, potrivit reglementărilor în vigoare.
Art. 4. — (1) Actul de constituire și declarare a cabinetului
individual de asistență socială va fi încheiat în formă scrisă și va
cuprinde în mod obligatoriu prevederile cuprinse în anexa nr. 3
la regulament.
(2) Certificatul de înregistrare eliberat prin hotărârea Biroului
executiv al Colegiului Național al Asistenților Sociali, denumit în
continuare Biroul executiv, privind înregistrarea cabinetului
individual de asistență socială în Registrul național al asistenților
sociali din România, partea a II-a, constituie dovada autorizării
funcționării formei de exercitare a profesiei de asistent social.
(3) Cabinetul individual de asistență socială poate fi dizolvat
prin:
a) hotărârea Biroului executiv;
b) hotărâre judecătorească;

c) decesul titularului;
d) decizia titularului.
(4) Dizolvarea atrage automat radierea din Registrul național
al asistenților sociali din România, partea a II-a.
CAPITOLUL II
Cabinetele asociate de asistență socială
Art. 5. — (1) Cabinetele individuale de asistență socială
înregistrate în Registrul național al asistenților sociali din
România, partea a II-a, se pot asocia prin contract, încheiat în
formă scrisă, conform anexei nr. 4 la regulament.
(2) Contractul de asociere va fi declarat la Colegiul Național
al Asistenților Sociali, urmând ca noua formă independentă de
exercitare a profesiei de asistent social să fie înregistrată, potrivit
hotărârii Biroului executiv, în Registrul național al asistenților
sociali din România, partea a II-a.
Art. 6. — După atribuirea codului de înregistrare al
cabinetelor asociate, titularii cabinetelor individuale asociate
prestează serviciile de asistență socială numai în numele și pe
seama noii forme de exercitare a profesiei, cu păstrarea
drepturilor și a obligațiilor individuale prevăzute de lege. De
asemenea, personalul cabinetelor urmează a fi angajat de către
noua formă de exercitare a profesiei.
Art. 7. — Titularii cabinetelor asociate hotărăsc și declară de
comun acord noul sediu profesional comun, iar patrimoniul se va
compune din patrimoniile declarate de către toate cabinetele
individuale asociate. De asemenea, denumirea va cuprinde
numele tuturor titularilor cabinetelor asociate, în ordinea stabilită
de către aceștia, urmată de sintagma ăcabinete asociate de
asistență socială”. Dispozițiile art. 4 din prezenta procedură se
aplică în mod corespunzător și cabinetelor asociate de asistență
socială.
Art. 8. — Cabinetele asociate de asistență socială sunt
administrate de către un coordonator sau administrator numit
din rândul titularilor cabinetelor asociate, prin contractul de
asociere sau prin hotărârea adunării generale a cabinetelor
asociate.
Art. 9. — (1) Certificatul de înregistrare eliberat prin hotărârea
Biroului executiv privind înregistrarea cabinetelor asociate de
asistență socială în Registrul național al asistenților sociali din
România, partea a II-a, constituie dovada autorizării funcționării
noii forme de exercitare a profesiei de asistent social cu drept de
liberă practică.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/13.VII.2009
(2) Cabinetele asociate de asistență socială pot fi dizolvate
prin:
a) hotărârea Biroului executiv;
b) hotărâre judecătorească;
c) decesul unui titular sau decesul simultan al tuturor
titularilor;
d) hotărârea asociaților.
(3) Dizolvarea atrage automat radierea din Registrul național
al asistenților sociali din România, partea a II-a.
Art. 10. — Prevederile prezentului capitol nu se aplică
cabinetelor individuale care încheie un contract de asociere în
participațiune sau o altă formă contractuală, alta decât cea
reglementată prin prezenta procedură, nedeclarat la Colegiul
Național al Asistenților Sociali.
CAPITOLUL III
Societatea civilă profesională de asistență socială
Art. 11. — (1) Prin societate civilă profesională de asistență
socială se înțelege societatea constituită printr-un contract de
societate civilă, în temeiul art. 9 și următoarele din Legea
nr. 466/2004, de către 2 sau mai mulți asistenți sociali cu drept
de liberă practică, declarată la Colegiul Național al Asistenților
Sociali și înregistrată în Registrul național al asistenților sociali
din România, partea a II-a.
(2) Actul constitutiv (contractul de societate civilă
profesională) se încheie în formă scrisă și va cuprinde în mod
obligatoriu clauzele prevăzute în anexa nr. 5 la regulament.
(3) Certificatul de înregistrare eliberat prin hotărârea Biroului
executiv privind înregistrarea societății civile profesionale în
Registrul național al asistenților sociali din România, partea a II-a,
constituie dovada autorizării funcționării noii forme independente
de exercitare a profesiei de asistent social.
Art. 12. — Societatea civilă profesională de asistență socială
se individualizează prin:
a) denumire, care constă în denumirea aleasă prin actul
constitutiv (contractul de societate civilă profesională) și care
trebuie să cuprindă obligatoriu cel puțin numele unuia dintre
asociați, urmată de sintagma ăsocietate civilă profesională de
asistență socială”;
b) sediul profesional declarat;
c) patrimoniul sau capitalul social, constând în aport în natură
sau numerar;
d) codul de înregistrare, atribuit prin înregistrarea în Registrul
național al asistenților sociali din România, partea a II-a.
Art. 13. — (1) Adunarea generală a asociaților reprezintă
organul de conducere al societății, iar hotărârile luate de către
aceasta sunt obligatorii pentru toți asociații. Fiecare parte
socială subscrisă și vărsată de către asociați dă dreptul la câte
un vot. Asociații nu pot fi reprezentați în adunarea generală
decât de către alți asociați prin împuternicire scrisă, purtând
parafa mandantului.
(2) Adunările generale se convoacă de către oricare dintre
asociați prin orice mijloace care să poată proba realizarea
convocării cu minimum 5 zile înainte de data ținerii lor. Adunarea
generală se întrunește la sediul profesional al societății sau cu
acordul majorității asociaților, în orice altă locație.
Art. 14. — (1) Hotărârile adunărilor generale se iau prin votul
asociaților reprezentând majoritatea părților sociale deținute de
către asociații prezenți. Pentru hotărârile având ca obiect
modificarea actelor de constituire este necesar acordul unanim
al asociaților.
(2) Principalele atribuții ale adunării generale a asociaților
sunt:
a) aprobarea bilanțului anual;
b) repartizarea rezultatelor financiare (beneficiul);
c) mărirea sau reducerea capitalului social;
d) fuziunea;

23

e) schimbarea denumirii societății;
f) schimbarea sediului principal, înființarea de puncte de lucru
sau sedii secundare;
g) primirea de noi asociați;
h) excluderea asociatului sau asociaților;
i) alegerea administratorului societății;
j) desemnarea lichidatorului sau lichidatorilor;
k) orice modificarea a clauzelor contractului de societate
civilă profesională.
(3) Adunările generale sunt prezidate de către un
administrator. Procesul-verbal al adunării generale a asociaților
va fi întocmit de către secretarul adunării, desemnat dintre
asociați, și va cuprinde: data, locul, prezența, ordinea de zi,
rezumatul dezbaterilor, hotărârile luate și voturile exprimate
pentru fiecare hotărâre. Procesul-verbal va fi semnat de către
asociații prezenți. Lucrările adunării generale a asociaților se
consemnează într-un registru numerotat și parafat de către
administratorul societății civile profesionale.
Art. 15. — (1) Societatea este administrată de către un
administrator ales de către adunarea generală a asociaților din
rândul asociaților, asistenți sociali cu drept de liberă practică.
Acesta este numit prin hotărârea asociaților ce dețin majoritatea
părților sociale. Mandatul administratorului este de minimum
4 ani, fără a putea însă depăși durata constituirii societății.
Calitatea de administrator încetează prin pierderea calității de
asistent social cu drept de liberă practică, revocare, deces,
demisie, retragere voluntară din societate sau pentru motive
temeinice, cu aprobarea adunării generale a asociaților.
(2) În condițiile contractului de societate civilă profesională,
atribuțiile administratorului pot fi îndeplinite și de către un
consiliu de administrație desemnat de către adunarea generală
a asociaților, compus dintr-un număr impar de membri
desemnați din rândul asociaților, asistenți sociali cu drept de
liberă practică.
(3) Administratorul reprezintă societatea în raporturile cu
terții. Actele de înstrăinare cu privire la drepturile și bunurile
societății se încheie numai cu autorizarea prealabilă a adunării
generale a asociaților, care poate fixa însă un plafon maximal al
valorii bunurilor care pot fi înstrăinate de către administrator fără
a fi necesară autorizarea prealabilă. Raporturile dintre
administrator și ceilalți asociați ai societății nu implică nicio
subordonare în plan profesional.
(4) Administratorul poate fi remunerat, potrivit hotărârii
adunării generale a asociaților, care poate stabili cuantumul
indemnizației.
Art. 16. — (1) Exercițiul financiar începe de la 1 ianuarie și se
sfârșește la 31 decembrie al fiecărui an, cu excepția primului an,
când începe la data înființării și durează până la data de
31 decembrie a aceluiași an.
(2) Operațiunile în conturile bancare ale societății sunt
efectuate de administrator, singur, alături sau împreună cu alte
persoane desemnate prin hotărârea adunării generale a
asociaților. La încheierea exercițiului financiar, administratorul
întocmește bilanțul sau situația financiară anuală și raportul de
activitate. Asociații pot lua cunoștință de situația financiară
anuală, de anexele acesteia și pot consulta orice registru sau
document contabil al societății. Societatea poate angaja cenzori
și auditori pentru a verifica evidențele contabile ale societății și
pentru a întocmi raportul asupra gestiunii.
(3) Adunarea generală a asociaților aprobă rezultatul
exercițiului financiar, bilanțul și hotărăște cu privire la utilizarea
rezultatelor financiare.
(4) Beneficiul net al societății va fi stabilit după scăderea din
totalul veniturilor a cheltuielilor deductibile, urmând a fi repartizat
către asociați. După deducerea tuturor celorlalte obligații și
contribuții care pot greva profitul net al societății, repartizarea
rezultatelor financiare rămase se va face în conformitate cu

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/13.VII.2009

cotele de participare a asociaților la beneficiile și pierderile
societății.
Art. 17. — (1) Cesiunea de părți sociale poate fi făcută numai
către asistenți socialii cu drept de liberă practică. Cesiunea între
asociați este liberă. Părțile sociale pot fi cesionate numai cu
acordul unanim și exprimat în scris al asociaților. Oricare asociat
își poate exercita dreptul de preemțiune în termen de 15 de zile
calendaristice de la primirea notificării ofertei de cesiune. În caz
de concurs între asociați, la preț egal, este preferat asociatul
care dorește să achiziționeze numărul total de părți sociale
ofertate sau, în lipsă, după caz, asociații vor achiziționa părțile
sociale proporțional cu cotele deținute la capitalul social.
Cesiunea se comunică în termen de 15 zile calendaristice
Colegiului Național al Asistenților Sociali, sub sancțiunea nulității
absolute a modificărilor operate.
(2) Asociatul care intenționează să cedeze părțile sociale
este obligat să notifice intenția sa cu minimum 15 zile
calendaristice anterior transmiterii, către toți asociații. În cazul
de neexercitare a dreptului de preemțiune, cesiunea poate fi
făcută către asistenți sociali cu drept de liberă practică
neasociați, fără ca ceilalți asociați să se poată opune. Oferta
notificată este irevocabilă pe toată durata ei de valabilitate.
Art. 18. — Asociatul se poate retrage oricând din societate cu
condiția de a notifica, în scris, celorlalți asociați și Colegiului
Național al Asistenților Sociali cu cel puțin 15 zile înainte. La
împlinirea termenului prevăzut în notificare, Biroul executiv va
lua act de retragerea asociatului, operând modificările
corespunzătoare în evidențele sale, sub sancțiunea nulității
absolute a actului unilateral de retragere.
Art. 19. — (1) Asociatul care din orice motiv pierde dreptul
de exercitare a profesiei de asistent social cu drept de liberă
practică, asociatul exclus din societate, asociatul care s-a retras
din societate sau asociatul pus sub interdicție are la dispoziție un
termen de 30 de zile pentru cesionarea părților sociale. În cazul
în care la expirarea acestui termen cesiunea nu a avut loc,
părțile sociale se vor anula, iar statutul se va modifica
corespunzător.
(2) La data decesului unui asociat, părțile sociale deținute de
acesta se anulează. În termen de maximum 15 zile de la data
anulării părților sociale, asociații vor proceda după cum
urmează:
a) reducerea corespunzătoare a capitalului social;
b) emiterea de noi părți sociale în vederea reconstituirii
capitalului social la valoarea existentă la momentul decesului
asociatului;
c) încetarea formei de exercitare a profesiei prin declararea
încetării la Colegiul Național al Asistenților Sociali.
(3) Cesionarii sunt obligați să depună la Colegiul Național al
Asistenților Sociali un exemplar original al actului de cesiune și
atestatul de liberă practică.
Art. 20. — (1) Asistenții sociali cu drept de liberă practică
titulari și cei salarizați în cadrul societății civile profesionale
exercită profesia de asistent social cu drept de liberă practică în
numele acesteia.
(2) Fiecare asistent social răspunde pentru actele
profesionale pe care le îndeplinește. Societatea va putea
încheia contracte de asigurare profesională, în nume propriu și
pentru fiecare asistent social cu drept de liberă practică, care își
exercită profesia în cadrul acesteia.
Art. 21. — (1) Societatea se dizolvă în următoarele situații:
a) prin hotărârea luată în unanimitate de asociați;
b) prin hotărâre judecătorească;
c) prin radierea tuturor asociaților din Registrul național al
asistenților sociali din România, partea I;
d) prin decesul simultan al tuturor asociaților;

e) prin dobândirea tuturor părților sociale de către un singur
asociat și păstrarea lor de către acesta o perioadă mai mare de
30 de zile;
f) la cererea simultană de retragere din societate formulată
de toți asociații.
(2) Societatea intră în lichidare din momentul dizolvării sale.
În toate actele sale se va menționa ăÎn lichidare”. Asociații vor
desemna un lichidator cu votul majorității asociaților. În caz
contrar acesta va putea fi numit de către Biroul executiv.
Asociații vor fi convocați pentru a decide cu privire la rezultatele
obținute de către lichidatori, la repartizarea activului net și pentru
a constata încheierea lichidării. În situațiile în care în societate
rămâne un singur asociat pentru o perioadă mai mare de 30 de
zile, societatea intră în lichidare, cu excepția cazului în care
asociatul rămas decide reorganizarea acesteia în cabinet
individual de asistență socială.
(3) Asociatul național al unei societăți civile profesionale
poate solicita Colegiului Național al Asistenților Sociali
reorganizarea societății prin transferarea tuturor drepturilor și
obligațiilor societății civile profesionale către cabinetul individual
de asistență socială, constituit și declarat, în calitate de titular, de
către asociatul național al societății.
CAPITOLUL IV
Constituirea, înregistrarea și funcționarea formelor
independente de exercitare a profesiei de asistent social
Art. 22. — (1) În vederea înregistrării formelor independente
de exercitare a profesiei de asistent social în Registrul național
al asistenților sociali din România, partea a II-a, titularii acestora
le vor declara la Colegiul Național al Asistenților Sociali, în
termen de 15 zile de la constituire.
(2) Dovada înregistrării formelor de exercitare a profesiei de
asistent social o constituie certificatul de înregistrare, eliberat
prin hotărârea Biroului executiv, care va cuprinde denumirea
completă, sediul profesional, punctele de lucru și codul de
înregistrare ale formei independente de exercitare a profesiei
de asistent social cu drept de liberă practică, potrivit anexei nr. 6
la regulament.
(3) Hotărârea Biroului executiv va fi luată la propunerea
Comisiei de avizare și atestare profesională, în baza
următoarelor documente:
a) actul constitutiv al cabinetului individual de asistență
socială, potrivit anexei nr. 3, contractul de asociere, potrivit
anexei nr. 4, sau actul constitutiv al societății civile profesionale
(contractul de societate civilă profesională), potrivit anexei nr. 5,
după caz (în două exemplare originale);
b) atestatele de liberă practică ale asistenților sociali titulari
ai formei independente de exercitare a profesiei de asistent
social (fotocopie, semnată de către titular/titulari pentru
conformitate cu originalul);
c) dovada deținerii legale a spațiului ce constituie sediul
profesional și/sau punctul de lucru al formei independente de
exercitare a profesiei de asistent social, precum și schița
spațiului (original sau copie legalizată);
d) dovada patrimoniului sau capitalului social subscris și
vărsat, respectiv dovada aporturilor în natură (fotocopie,
semnată de către titular/titulari pentru conformitate cu originalul);
e) dovada achitării taxei de înregistrare (fotocopie, semnată
de către titular/titulari pentru conformitate cu originalul);
f) opis, cuprinzând documentele depuse la dosar, semnat și
datat de către titular/titulari;
g) dosar cu șină.
Art. 23. — (1) Solicitanții, titulari ai formelor independente de
exercitare a profesiei de asistent social sau împuterniciții
acestora, se vor prezenta pentru înregistrarea documentelor
necesare înregistrării cu actele de identitate, în original.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/13.VII.2009
(2) Dosarele de înregistrare se depun la secretariatele
structurilor teritoriale din raza sediului profesional ales și
declarat, care va verifica existența tuturor documentelor cerute
la art. 22 alin. (3) și le va înainta Comisiei de avizare și atestare
profesională. Secretariatele structurilor teritoriale primesc numai
dosarele complete, cuprinzând toate documentele prevăzute la
art. 22 alin. (3).
(3) Comisia de avizare și atestare profesională va analiza
dosarele depuse în vederea înregistrării, potrivit dispozițiilor
prezentei proceduri, și va înainta propunerile de înregistrare sau
neînregistrare a formei de exercitare a profesiei de asistent
social cu drept de liberă practică Biroului executiv. Propunerea
de neînregistrare a unei comisii aplicative nu anulează dreptul
solicitantului sau solicitanților de a obține înregistrarea formei
de exercitare a profesiei în altă specialitate, pentru care
îndeplinește condițiile de funcționare stabilite potrivit
reglementărilor în vigoare.
(4) La propunerea comisiei operative, Biroul executiv va
hotărî înregistrarea formelor de exercitare a profesiei de asistent
social cu drept de liberă practică în Registrul național al
asistenților sociali din România, partea a II-a. În cazul în care
solicitanții nu obțin cel puțin o propunere de înregistrare din
partea unei comisii aplicative, Biroul executiv va întocmi o
adresă de respingere a cererii de înregistrare, specificând
motivele care au stat la baza neînregistrării formei de exercitare
a profesiei.
(5) Certificatul de înregistrare eliberat în temeiul hotărârii
Biroului executiv privind înregistrarea formei independente de
exercitare a profesiei de asistent social în Registrul național al
asistenților sociali cu drept de liberă practică din România,
partea a II-a, sau adresa de comunicare a respingerii cererii de
înregistrare vor fi emise în termen de maximum 30 de zile de la
data înregistrării cererilor la secretariatul Biroului executiv.
(6) Contestația privind rezultatul analizării cererii de
înregistrare poate fi depusă la secretariatul Biroului executiv, în
termen de 10 zile de la data primirii certificatului de înregistrare
sau a adresei de comunicare a respingerii cererii de înregistrare.
Biroul executiv este obligat sa soluționeze contestația depusă
în termen de 30 de zile de la data depunerii acesteia la
secretariatul acestuia.
(7) Titularii sau reprezentanții formei independente de
exercitare a profesiei de asistent social au obligația ca în termen
de 15 zile de la eliberarea certificatului de înregistrare fiscală să
prezinte dovada înregistrării fiscale a formei de exercitare a
profesiei de asistent social, în fotocopie semnată de către
titular/titulari pentru conformitate cu originalul, la secretariatul
Biroului executiv, direct sau prin poștă.
Art. 24. — (1) Orice modificare privind forma de exercitare a
profesiei de asistent social, sediul profesional sau punctele de
lucru, asociații, denumirea, cotele-părți, administrarea formei de
exercitare a profesiei de asistent social, dizolvarea, intervenită
asupra situației existente la data declarării formelor
independente de exercitare a profesiei de asistent social, este
declarată în mod obligatoriu la Colegiul Național al Asistenților
Sociali, în termen de 15 zile de la data la care aceasta a
intervenit, sub sancțiunea nulității acesteia.
(2) Pentru înregistrarea modificărilor prevăzute la alin. (1), la
certificatul de înregistrare eliberat prin hotărâre a Biroului
executiv, titularii formelor de exercitare a profesiei vor depune la
secretariatele structurilor teritoriale ale Colegiului Național al
Asistenților Sociali următoarele documente:
a) cererea de înscriere a mențiunilor la actul constitutiv sau
contractul de asociere (în două exemplare originale);
b) avizele de exercitare a profesiei de asistent social sau
atestatele de liberă practică ale asistenților sociali titulari ori
salariați sau colaboratori ai formei independente de exercitare a

25

profesiei de asistent social (fotocopie, semnată de către
titular/titulari pentru conformitate cu originalul);
c) dovada deținerii legale a spațiului ce constituie sediul
profesional sau punctul de lucru al formei de exercitare a
profesiei de asistent social cu drept de liberă practică, precum
și schița spațiului, după caz (original sau copie legalizată);
d) contractele individuale de muncă sau alte acte
doveditoare privind stabilirea raporturilor contractuale între
asistenții sociali și forma de exercitare a profesiei de asistent
social, după caz (fotocopie, semnată de către titular pentru
conformitate cu originalul);
e) decizia sau hotărârea titularilor formei independente de
exercitare a profesiei de asistent social cu privire la deținerea
cotelor-părți, respectiv dizolvarea sau administrarea formelor de
exercitare a profesiei de asistent social și declararea acestora la
Colegiul Național al Asistenților Sociali, după caz (original sau
copie legalizată);
f) dovada achitării taxei de înregistrare a modificărilor
(fotocopie, semnată de către titular pentru conformitate cu
originalul);
g) opis cuprinzând documentele depuse la dosar, semnat și
datat de către titular/titulari;
h) dosar cu șină.
(3) Titularii formelor independente de exercitare a profesiei
au obligația de a prezenta la Colegiul Național al Asistenților
Sociali, în termen de 15 zile de la data înregistrării la
inspectoratul teritorial de muncă, contractele individuale de
muncă încheiate cu asistenții sociali, în fotocopie semnată de
către titular/titulari pentru conformitate cu originalul, direct sau
prin poștă.
(4) Sediul profesional și punctele de lucru ale formelor de
exercitare a profesiei de asistent social trebuie să îndeplinească
condițiile de funcționare.
Art. 25. — (1) Dosarele cuprinzând documentele prevăzute
la art. 24 alin. (2) vor fi depuse la comitetele filialelor teritoriale
din raza sediului profesional declarat, care vor verifica existența
documentelor necesare pentru înregistrarea modificărilor
solicitate și vor înainta dosarele complete Biroului executiv.
Comisiile aplicative competente din cadrul Biroului executiv vor
analiza documentele depuse la dosar și vor propune plenului
Biroului executiv înregistrarea sau neînregistrarea modificărilor
solicitate.
(2) Biroul executiv, în funcție de propunerile înaintate de către
comisiile aplicative, hotărăște înregistrarea modificărilor
solicitate prin cererea de înregistrare a mențiunilor la actul
constitutiv sau contractul de asociere și eliberarea unei noi
anexe la certificatul de înregistrare al formei de exercitare a
profesiei de asistent social în Registrul național al asistenților
sociali din România, partea a II-a, și, după caz, a unui nou
certificat de înregistrare sau emiterea unei adrese de
comunicare a respingerii solicitării de înregistrare a modificărilor
la cererea de înregistrare a formei de exercitare a profesiei de
asistent social în Registrul național al asistenților sociali din
România, partea a II-a.
(3) Hotărârea Biroului executiv privind mențiunea la
certificatul de înregistrare este emisă în maximum 30 de zile de
la data înregistrării solicitării de modificare a cererii de
înregistrare a formei de exercitare a profesiei de asistent social
la secretariatul Biroului executiv.
Art. 26. — (1) Hotărârea Biroului executiv conținând
modificările înregistrate va cuprinde în mod obligatoriu, după
caz, denumirea completă, sediul profesional și punctele de
lucru, specialitățile de competență pentru care se îndeplinesc
condițiile de funcționare, precum și codul de înregistrare atribuit
prin înregistrarea în Registrul național al asistenților sociali din
România, partea a II-a.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/13.VII.2009

(2) Contestația privind rezultatul analizării cererii de
înregistrare a modificărilor solicitate poate fi depusă la
secretariatul Biroului executiv, în termen de 10 zile de la data
primirii noului certificat de înregistrare sau a adresei de
comunicare a respingerii cererii de înregistrare a modificărilor
solicitate. Biroul executiv este obligat să soluționeze contestația

depusă în termen de 30 de zile de la data depunerii acesteia la
secretariatul Biroului executiv.
(3) Secretariatul Biroului executiv operează în Registrul
național al asistenților sociali din România, partea a II-a, orice
modificare intervenită în certificatul de înregistrare.
ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 3 la regulament)

ACT DE CONSTITUIRE ȘI DECLARARE
A CABINETULUI INDIVIDUAL DE ASISTENȚĂ SOCIALĂ
Subsemnatul/a, ......................., domiciliat/ă în ....................., str. ..................... nr. ......, bl. ......, sc. ....., et. ...., ap. .....,
sectorul/județul ..............., legitimat/ă cu BI/CI seria .......... nr. ............., eliberat/ă de către ........................ la data de ................,
CNP .........................., în calitate de asistent social, având codul ..................., prin prezenta,
DECLAR

constituirea, în conformitate cu dispozițiile art. 9 alin. (2) din Legea nr. 466/2004 privind Statutul asistentului social, a cabinetului
individual de asistență socială, având:
1. denumirea: ......................................................................................................................................................................;
2. sediul profesional situat în ..............................., str. .................... nr. ......., bl. ......, sc. ........, et. ........, ap. .......,
sectorul/județul .....................;
3. puncte de lucru situate în: a) ...................................., str. ............................................. nr. ......., bl. ......, sc. ......, et. .......,
ap. ......, sectorul/județul ...............; b) .........................................., str. ...................... nr. ......, bl. ......, sc. ....., et. ......, ap. ......,
sectorul/județul ....................
Patrimoniul inițial al cabinetului individual de asistență socială este constituit din aportul titularului, conform documentelor
anexate (acte de proprietate, facturi, chitanțe, bonuri fiscale etc.), în valoare totală de ..................... lei
și cer înregistrarea acestuia în Registrul național al asistenților sociali din România, partea a II-a.
În susținerea cererii formulate anexez documentele de care înțeleg să mă folosesc (conform opis) și mă oblig ca în termen
de 15 zile calendaristice de la modificarea datelor prezentate mai sus să depun la Colegiul Național al Asistenților Sociali actele
care atestă modificările intervenite la prezenta declarație, pe care mi-o asum în întregime.
Prin prezenta declar ca am luat cunoștință despre dispozițiile Legii nr. 466/2004, respectiv ale Regulamentului de
organizare și funcționare al Colegiului Național al Asistenților Sociali și ale celorlalte acte cu caracter normativ aprobate de Colegiul
Național al Asistenților Sociali, pe care mă oblig să le respect întocmai, cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal privind falsul
în declarații. De asemenea, mă angajez să achit întocmai și la termen taxele și contribuțiile (cotizațiile) aprobate de Colegiul
Național al Asistenților Sociali, să aduc la cunoștința Biroului executiv orice litigiu în care sunt implicat, în legătură cu exercitarea
profesiei de asistent social, în termen de 15 zile calendaristice de la data apariției acestuia.
Totodată, potrivit dispozițiilor Legii nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal
și libera circulație a acestor date, cu modificările și completările ulterioare, îmi exprim consimțământul, în mod expres și neechivoc,
pentru prelucrarea datelor mele cu caracter personal în vederea eliberării certificatului de înregistrare al formei independente de
exercitare a profesiei de asistent social, precum și pentru orice prelucrare ulterioară a acestora
Data

..................................
(semnătura și parafa individuală)
ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 4 la regulament)

CONTRACT DE ASOCIERE

Cabinetele individuale de asistență socială asociate (asociații):
1. cabinetul individual de asistență socială, cu denumirea: ..........................
, având codul de înregistrare ...........
.,
reprezentat prin
...................
., asistent social, având codul: ............................. ;
2. cabinetul individual de asistență socială, cu denumirea: ........................
, având codul de înregistrare ............. ,
reprezentat prin .......................... . ............. ., asistent social, având codul: ............................... ;
3. cabinetul individual de asistență socială, cu denumirea: .................................. .
., având codul de înregistrare ..,
reprezentat prin ................................. .., asistent social, având codul: ............................................ ,
în conformitate cu dispozițiile art. 9 alin. (2) din Legea nr. 466/2004 privind Statutul asistentului social, am convenit
asocierea în scopul exercitării în comun a profesiei în forma de exercitare ăcabinete asociate”, după cum urmează:
1. Denumirea asocierii
Asocierea este denumită: ..............................................................................................................................................
2. Sediul asocierii
Sediul profesional al asocierii este stabilit în ........................ , str. ................. nr. ., bl. , sc. ., et. ., ap. .,
sectorul/județul ........................ .
Cabinetele asociate vor funcționa și în următoarele puncte de lucru:
a) ........................., str. ............................ nr. ., bl. ., sc. ., et. ., ap. , sectorul/județul .............................;
b) ......................... , str. ............................ nr. ., bl. ., sc. ., et. ., ap. ., sectorul/județul ............................ .

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/13.VII.2009

27

3. Durata asocierii
Asocierea se încheie pe o durată de .......... (luni/ani) sau nedeterminată.
4. Patrimoniul
Pentru funcționarea asocierii, cabinetele individuale își aduc aporturi în bunuri (dotări), după cum urmează:
1. cabinetul individual de asistență socială, cu denumirea ................................................................................................, aportează
în natură, cu titlu de patrimoniu de afectațiune profesională, bunuri, conform documentelor anexate, în valoare totală de ........ lei
(valoarea de înregistrare în evidențele financiar-contabile ale asocierii, pentru fiecare bun în parte); în numerar .. lei, valoare vărsată
în contul bancar profesional ..............................., deschis la ................................ ..;
2. cabinetul individual de asistență socială, cu denumirea ..............................., aportează în natură, cu titlu de patrimoniu
de afectațiune profesională, bunuri, conform documentelor anexate, în valoare totală de ................ .. lei (valoarea de înregistrare
în evidențele financiar-contabile ale asocierii, pentru fiecare bun în parte); în numerar ...... lei, valoare vărsată în contul bancar
profesional ................................, deschis la ...........................................;
3. cabinetul individual de asistență socială, cu denumirea ...................................... .., aportează în natură, cu titlu de
patrimoniu de afectațiune profesională, bunuri, conform documentelor anexate, în valoare totală de .. lei (valoarea de înregistrare
în evidențele financiar-contabile ale asocierii, pentru fiecare bun în parte); în numerar ...... lei, valoare vărsată în contul bancar
profesional ....................................., deschis la .............................. .
5. Procentul de participare la beneficiile și pierderile asocierii
1. Cabinetul individual de asistență socială, cu denumirea ....................................................., deține un procent de ..%
din totalul beneficiilor și pierderilor asocierii.
2. Cabinetul individual de asistență socială, cu denumirea ....................................................., deține un procent de .. %
din totalul beneficiilor și pierderilor asocierii.
3. Cabinetul individual de asistență socială, cu denumirea ................................................... .., deține un procent de ..%
din totalul beneficiilor și pierderilor asocierii.
Aporturile prevăzute la pct. 4, clientela fiecărui cabinet și profesionalismul titularului cabinetului au reprezentat criteriile de
stabilire a procentului de participare la beneficiile și pierderile asocierii.
Toate cheltuielile necesare asocierii (remunerațiile pentru salariați, cheltuielile de întreținere, chiriile, amortizările, taxele
și impozitele aferente bunurilor folosite în interesul asocierii, costul materialelor, consumabile, investiții, utilități și dotări, precum și
orice alte cheltuieli) sunt suportate de către asociere din veniturile realizate de către aceasta, prin concursul tuturor cabinetelor
asociate.
După deducerea cheltuielilor prevăzute mai sus venitul rămas se distribuie între cabinetele asociate conform cotelor
convenite prin prezentul contract. Asociații pot conveni înainte de distribuirea venitului constituirea unui fond de rezervă al asocierii.
Cota de participare la asociere conferă asociaților dreptul și obligația de a încasa venitul și de a suporta pierderea.
6. Conducerea și administrarea asocierii
Organul de conducere al asocierii este adunarea generală formată din titularii cabinetelor individuale asociate. Fiecare
asociat are dreptul la câte un vot, indiferent de cota de participare la beneficiile și pierderile asocierii. Asociații au desemnat din
rândul titularilor, cu unanimitate de voturi, un administrator/coordonator, care va reprezenta asocierea în raporturile cu terții, în
persoana dnei/dlui asistent social .. .
În cazul în care asociații nu aleg un administrator sau îl revocă ulterior pe cel ales, fără a mai fi înlocuit, adunarea generală
va prelua atribuțiile de administrare ale asocierii.
7. Exercitarea profesiei
Fiecare asociat exercită profesia în numele asocierii. În actele sale profesionale va indica denumirea asocierii (forma de
exercitare a profesiei) și va aplica parafa proprie. Asociații vor consacra în beneficiul asocierii întreaga lor activitate profesională
și se vor informa reciproc în legătură cu aceasta.
8. Încetarea sau lichidarea asocierii
Asocierea încetează a mai opera: în cazul cererii de încetare sau suspendare a activității, înregistrată la Colegiul Național
al Asistenților Sociali; în cazul neplății contribuțiilor (cotizațiilor) sau taxelor către Colegiul Național al Asistenților Sociali; în cazul
aplicării unei sancțiuni disciplinare; pe perioada suspendării dreptului de a profesa dispuse împotriva unuia dintre asistenții sociali
titulari ai cabinetelor asociate; la încetarea termenului asocierii.
9. Dispoziții finale
Prezentul contract a fost încheiat astăzi ..............., în ....... exemplare originale, dintre care două exemplare vor fi
depuse la Colegiul Național al Asistenților Sociali, în vederea înregistrării.
Prin prezenta, asociații
DECLARĂM

prezentul contract la Colegiul Național al Asistenților Sociali și cerem înregistrarea acestuia în Registrul național al asistenților
sociali din România, partea a II-a, având înregistrate specialitățile cabinetelor asociate.
În susținerea cererii formulate anexăm documentele de care înțelegem să ne folosim (conform opisului) și ne obligăm ca
în termen de 15 zile calendaristice de la modificarea datelor prezentate mai sus să depunem la Colegiul Național al Asistenților
Sociali actele ce atestă modificările intervenite la prezenta declarație, pe care ne-o asumăm în întregime.
Prin prezenta declarăm că am luat cunoștință despre dispozițiile Legii nr. 466/2004, respectiv ale Regulamentului de
organizare și funcționare al Colegiului Național al Asistenților Sociali și ale celorlalte acte cu caracter normativ aprobate de Colegiul
Național al Asistenților Sociali, pe care ne obligăm să le respectăm întocmai, cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal
privind falsul în declarații. De asemenea, ne angajăm să achităm întocmai și la termen taxele și contribuțiile (cotizațiile) aprobate
de Colegiul Național al Asistenților Sociali, să aducem la cunoștința Biroului executiv orice litigiu în care suntem implicați, în legătură
cu exercitarea profesiei de asistent social, în termen de 15 zile calendaristice de la data apariției acestuia.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/13.VII.2009

Totodată, potrivit dispozițiilor Legii nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter
personal și libera circulație a acestor date, cu modificările și completările ulterioare, ne exprimăm consimțământul, în mod expres
și neechivoc, pentru prelucrarea datelor noastre cu caracter personal în vederea eliberării certificatului de înregistrare al formei
independente de exercitare a profesiei de asistent social, precum și pentru orice prelucrare ulterioară a acestora.
Data

...................................................

Semnătura și parafa titularilor, ștampila fiecărui cabinet individual de asistență socială:
1.
2.
3.

.....................................................
.....................................................
.....................................................
ANEXA Nr. 5
(Anexa nr. 5 la regulament)

ACT CONSTITUTIV
( C O N T R A C T D E S O C I E TAT E C I V I L Ă P R O F E S I O N A L Ă )

Subsemnații:
— .............................................................., domiciliat/ă în ..................., str. ................ nr. .., bl. .., sc. .., et. ..,
ap. .., sectorul/județul ............................... , legitimat/ă cu BI/CI seria .. nr. .., eliberat/ă de către .................................. la
data de .........., CNP ......................................., în calitate de asistent social, având codul personal ...................................;
— ................................................................., domiciliat/ă în ..........................., str. .......... .. nr. .., bl. .., sc. .. ,
et. .., ap. .., sectorul/județul ............................., legitimat/ă cu BI/CI seria .. nr. .. , eliberat/ă de către ........................
la data de .............................., CNP .......................... .., în calitate de asistent social, având codul personal ......................;
— ................................................., domiciliat/ă în ........................., str. .................... nr. .., bl. .., sc. .., et. ..,
ap. .. , sectorul/județul ....................................., legitimat/ă cu BI/CI seria .. nr. .., eliberat/ă de către ...............................
la data de ........................... .., CNP ............................ , în calitate de asistent social, având codul personal ........................,
au hotărât, în conformitate cu dispozițiile art. 9 alin. (2) din Legea nr. 466/2004 privind Statutul asistentului social,
constituirea unei societăți civile profesionale, precum și declararea acesteia la Colegiul Național al Asistenților Sociali, în
următoarele condiții:
1. Funcționare
Prezenta societate civilă profesională de asistență socială își desfășoară activitatea ca o formă de exercitare a profesiei
de asistent social, în conformitate cu dispozițiile art. 1499—1531 din Codul civil, respectiv în conformitate cu dispozițiile art. 9 din
Legea nr. 466/2004 privind Statutul asistentului social, de la data înregistrării acesteia în Registrul național al asistenților sociali
din România, partea a II-a.
2. Obiectul
Societatea civilă profesională de asistență socială are ca obiect exercitarea în comun a profesiei de asistent social de către
cel puțin 2 asistenți sociali, potrivit dispozițiilor Legii nr. 466/2004.
3. Răspunderea profesională
Fiecare asociat sau asistent social salariat sau colaborator își angajează răspunderea profesională pentru activitatea
desfășurată în cadrul societății.
4. Denumirea
Societatea este denumită: ..................................................................................................................................................
5. Sediul
Sediul activităților principale al societății este situat în ..............................., str. ......................... nr. .. , bl. .., sc. .. ,
et. .., ap. .. , sectorul/județul ........................................... .
Punctele de lucru sunt situate în:
1. .................................. , str. ....................... nr. .. , bl. .., sc. .. , et. .., ap. .. , sectorul/județul ................... .
2. .................................., str. ....................... nr. .., bl. .. , sc. .., et. .. , ap. .., sectorul/județul .................
Societatea, prin act adițional la prezentul contract, își poate deschide și alte puncte de lucru în țară și în străinătate.
6. Durata
Societatea se constituie pentru o durată de
ani/pentru o durată nelimitată, din momentul înregistrării sale în Registrul
național al asistenților sociali din România, partea a II-a.
7. Capitalul social (patrimoniul)
Capitalul social inițial, în valoare de .. lei, este compus după cum urmează:
1. dna/dl ....................................... a adus un aport în numerar/natură/clientelă: ........ lei, conform documentelor
anexate, reprezentând un procent de .. % din capitalul social, respectiv deținător al unui număr de .. părți sociale;
2. dna/dl ........................................... a adus un aport în numerar/natură/clientelă: ............ lei, conform documentelor
anexate, reprezentând un procent de .. % din capitalul social, respectiv deținător al unui număr de .. părți sociale;
3. dna/dl ..................................... a adus un aport în numerar/natură/clientelă: .. lei, conform documentelor anexate,
reprezentând un procent de ....... % din capitalul social, respectiv deținător al unui număr de ........ .. părți sociale.
8. Repartizare
Capitalul social este divizat în ... părți sociale, a câte ..... lei fiecare, integral subscrise și vărsate de către asociați,
potrivit aporturilor menționate la pct. 7.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/13.VII.2009

29

9. Adunarea generală a asociaților
Adunarea generală reprezintă totalitatea asociaților, iar hotărârile luate sunt obligatorii pentru toți asociații. Fiecare parte
socială subscrisă și vărsată dă dreptul la un vot. Asociații nu pot fi reprezentați în adunarea generală decât de alți asociați prin
împuternicire scrisă. Adunările generale se convoacă de oricare dintre asociați prin orice mijloace care să poată proba realizarea
convocării cu minimum 5 zile înainte de data ținerii lor. Adunarea generală se va întruni la sediul principal al societății sau cu
acordul unanim al asociaților, în orice alt loc. Hotărârile adunărilor generale se iau prin votul asociaților reprezentând majoritatea
părților sociale deținute de către asociații prezenți. Pentru hotărârile având ca obiect modificarea actelor de constituire este necesar
acordul unanim al asociaților.
10. Atribuțiile adunării generale
Principalele atribuții ale adunării generale sunt:
a) aprobarea bilanțului anual;
b) repartizarea rezultatelor financiare (beneficiul);
c) mărirea sau reducerea capitalului social;
d) fuziunea;
e) schimbarea denumirii societății;
f) schimbarea sediului principal, înființarea sau desființarea punctelor de lucru;
g) primirea de noi asociați;
h) excluderea asociatului/asociaților;
i) alegerea administratorului/coordonatorului societății;
j) desemnarea lichidatorului/lichidatorilor;
k) orice modificare a statutului societății.
11. Procedura adunării generale și procesele-verbale
Adunările generale sunt prezidate de către un administrator asistent social ales de adunarea generală sau de către
asociatul desemnat de acesta. Procesul-verbal va fi întocmit de secretarul adunării, desemnat dintre asociați, și va cuprinde: data,
locul, prezența, ordinea de zi, rezumatul dezbaterilor, hotărârile luate, voturile exprimate pentru fiecare hotărâre. Procesul-verbal
va fi semnat de către asociații prezenți. Lucrările adunării generale se consemnează într-un registru numerotat și parafat de
administratorul societății civile profesionale.
12. Administrarea
Societatea este administrată de către un asistent social administrator sau asociatul desemnat de acesta, ales din rândul
asociaților. El este numit prin hotărârea asociaților ce dețin majoritatea părților sociale. Mandatul administratorului este de minimum
4 ani, fără a putea însă depăși durata constituirii societății. Calitatea de administrator încetează prin revocare, deces, demisie,
retragere voluntară din societate sau pentru motive temeinice, cu aprobarea adunării generale a asociaților.
13. Administratorul inițial
Dna/Dl .............................................................................................. este desemnată/desemnat începând cu data înregistrării
societății, pentru un mandat de
. ani.
14. Drepturile și obligațiile administratorului
Administratorul reprezintă societatea în raporturile cu terții. Actele de înstrăinare cu privire la drepturile și bunurile societății
se încheie numai cu autorizarea prealabilă a adunării generale a asociaților, care pot fixa însă un plafon maximal al valorii bunurilor
care pot fi înstrăinate de către administrator fără a fi necesară autorizarea prealabilă. Raporturile dintre administrator și ceilalți
asociați ai societății nu implică nicio subordonare în plan profesional.
15. Remunerare
Administratorul poate fi remunerat potrivit hotărârii adunării generale a asociaților.
16. Exercițiul financiar
Exercițiul financiar începe de la data de 1 ianuarie și se sfârșește la data de 31 decembrie ale fiecărui an, cu excepția
primului an, când începe la data înființării și durează până la 31 decembrie.
17. Conturile și informarea asociaților
Operațiunile în conturile bancare ale societății sunt efectuate de administrator, singur, alături sau împreună cu alte persoane
desemnate prin hotărârea adunării generale a asociaților. La încheierea exercițiului financiar, administratorul întocmește bilanțul,
contul de profit și pierderi și raportul de activitate. Asociații pot lua cunoștință de bilanț, de anexele acestuia și pot consulta orice
registru și document contabil al societății. Societatea poate angaja cenzori și auditori pentru a verifica evidențele contabile ale
societății și a întocmi raportul asupra gestiunii.
18. Rezultatele financiare
Adunarea generală a asociaților aprobă conturile, exercițiul financiar, bilanțul și hotărăște cu privire la utilizarea rezultatelor
financiare.
19. Repartizarea beneficiilor
Beneficiul net al societății va fi stabilit după scăderea din totalul veniturilor a cheltuielilor deductibile, urmând a fi repartizat
către asociați. După deducerea tuturor celorlalte obligații și contribuții care pot greva profitul net al societății, repartizarea rezultatelor
financiare rămase se va face în conformitate cu cotele de participare ale asociaților la beneficiile și pierderile societății, după cum
urmează:
— dna/dl
.. are o cotă de participare la beneficiile și pierderile
societății de
.. %;
— dna/dl
.. are o cotă de participare la beneficiile și pierderile
societății de
.. %;
— dna/dl
.. are o cotă de participare la beneficiile și pierderile
societății de
. %.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/13.VII.2009

20. Cesiunea părților sociale
Cesiunea părților sociale poate fi făcută numai către asistenții sociali cu drept de liberă practică, în condițiile Legii
nr. 466/2004. Cesiunea între asociați este liberă. Părțile sociale pot fi cesionate numai cu acordul unanim și exprimat în scris al
asociaților. Oricare asociat își poate exercita dreptul de preempțiune în termen de 15 zile calendaristice de la primirea notificării
ofertei de cesiune. În caz de concurs între asociați, la preț egal, este preferat asociatul care dorește să achiziționeze numărul total
de părți sociale ofertate sau, în lipsă, după caz, asociații vor achiziționa părțile sociale proporțional cu cotele deținute la capitalul
social. Cesiunea se comunică în termen de 15 zile calendaristice Colegiului Național al Asistenților Sociali, sub sancțiunea nulității
absolute a modificărilor operate.
21. Notificarea cesiunii
Asociatul care intenționează să cedeze părțile sociale este obligat să notifice intenția sa cu minimum 15 zile calendaristice
anterior transmiterii, către toți asociații. În caz de neexercitare a dreptului de preempțiune, cesiunea poate fi făcută către asistenți
sociali cu drept de liberă practică neasociați, fără ca ceilalți asociați să se poată opune. Oferta notificată este irevocabilă pe toată
durata ei de valabilitate.
22. Retragerea asociaților
Asociatul se poate retrage oricând din societate, cu condiția de a notifica, în scris, celorlalți asociați și Colegiului Național
al Asistenților Sociali cu cel puțin 30 de zile înainte. La împlinirea termenului prevăzut în notificare, Biroul executiv al Colegiului
Național al Asistenților Sociali va lua act de retragerea asociatului, operând modificările corespunzătoare în evidențele sale, sub
sancțiunea nulității absolute a actului unilateral de retragere.
23. Încetarea calității de asociat
Asociatul care, din orice motiv, pierde dreptul de exercitare a profesiei de asistent social, asociatul exclus din societate,
asociatul care s-a retras din societate sau asociatul pus sub interdicție are la dispoziție un termen de 30 de zile pentru cesionarea
părților sociale. În cazul în care la expirarea acestui termen cesiunea nu a avut loc, părțile sociale se vor anula, iar statutul se va
modifica corespunzător.
24. Decesul asociatului
La data decesului unui asociat, părțile sociale deținute de acesta se anulează. În termen de maximum 30 de zile de la data
anulării părților sociale, asociații vor proceda după cum urmează:
a) reducerea corespunzătoare a capitalului social;
b) emiterea de noi părți sociale în vederea reconstituirii capitalului social la valoarea existentă la momentul decesului;
c) încetarea formei de exercitare a profesiei prin declararea încetării la Colegiul Național al Asistenților Sociali.
25. Alte dispoziții
Cesionarii sunt obligați sa depună la Colegiul Național al Asistenților Sociali un exemplar original al actului de cesiune.
26. Activitatea și răspunderea profesională
Asociații și asistenții sociali salarizați în interiorul profesiei exercită profesia de asistent social în numele societății. Fiecare
asistent social răspunde pentru actele profesionale pe care le îndeplinește. Societatea va putea încheia contracte de asigurare
profesională, în nume propriu și pentru fiecare asistent social care își exercită profesia în cadrul acesteia.
27. Dizolvarea
Societatea se dizolvă în următoarele situații:
a) prin hotărârea luată în unanimitate de asociați;
b) prin hotărâre judecătorească;
c) prin radierea din Registrul național al asistenților sociali din România a tuturor asociaților;
d) prin decesul simultan al tuturor asociaților;
e) prin dobândirea tuturor părților sociale de către un singur asociat și păstrarea lor de către acesta o perioadă mai mare
de 30 de zile;
f) la cererea simultană de retragere din societate formulată de toți asociații.
28. Lichidarea
Societatea intră în lichidare din momentul dizolvării sale. În toate actele sale se va menționa ăÎn lichidare”.
Asociații vor desemna un lichidator cu votul majorității asociaților. În caz contrar acesta va putea fi numit de către Biroul
executiv. Asociații vor fi convocați pentru a decide cu privire la rezultatele obținute de lichidatori, la repartizarea activului net și pentru
a constata încheierea lichidării. În situațiile în care în societate rămâne un singur asociat pentru o perioadă mai mare de 30 de zile,
societatea intră în lichidare, cu excepția cazului în care asociatul rămas decide reorganizarea acesteia în cabinet individual de
asistență socială.
29. Înregistrarea
Societatea este constituită între asociați de la data semnării prezentului act constitutiv, sub condiția înregistrării sale în
Registrul național al asistenților sociali din România, partea a II-a, în termen de 15 zile calendaristice de la semnarea contractului.
Prezentul contract de societate civilă profesională a fost încheiat astăzi,
, urmând a fi declarat la Colegiul
Național al Asistenților Sociali.
30. Dispoziții finale
Prezentul contract a fost încheiat astăzi,
în
. exemplare originale, din care două exemplare vor
fi depuse la Colegiul Național al Asistenților Sociali, în vederea înregistrării.
Prin prezenta, asociații
DECLARĂM

prezentul act constitutiv (contract de societate civilă profesională) la Colegiul Național al Asistenților Sociali și cerem înregistrarea
acestuia în Registrul național al asistenților sociali din România, partea a II-a, cu specialitățile:
..

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 481/13.VII.2009

În susținerea cererii formulate anexăm documentele de care înțelegem să ne folosim (conform opisului) și ne obligăm ca
în termen de 15 zile calendaristice de la modificarea datelor prezentate mai sus să depunem la Colegiul Național al Asistenților
Sociali actele ce atestă modificările intervenite la prezenta declarație, pe care ne-o asumăm în întregime.
Prin prezenta declarăm că am luat cunoștință despre dispozițiile Legii nr. 466/2004, respectiv ale Regulamentului de
organizare și funcționare al Colegiului Național al Asistenților Sociali, pe care ne obligăm să le respectăm întocmai, cunoscând
prevederile art. 292 din Codul penal privind falsul în declarații. De asemenea, ne angajăm să achităm întocmai și la termen taxele
și contribuțiile (cotizațiile) anuale aprobate de Colegiul Național al Asistenților Sociali, să aducem la cunoștința Biroului executiv,
pentru mediere, orice litigiu în care suntem implicați, în legătură cu exercitarea profesiei de asistent social cu drept de liberă
practică, în termen de 15 zile calendaristice de la data apariției acestuia.
Totodată, potrivit dispozițiilor Legii nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter
personal și libera circulație a acestor date, cu modificările și completările ulterioare, ne exprimăm consimțământul, în mod expres
și neechivoc, pentru prelucrarea datelor noastre cu caracter personal în vederea eliberării certificatului de înregistrare al formei
independente de exercitare a profesiei de asistent social, precum și pentru orice prelucrare ulterioară a acestora.
Data

..

1.

..
L.S.

Semnăturile și parafele asociaților:
2.
..
L.S.

3.

..
L.S.

ANEXA Nr. 6
(Anexa nr. 6 la regulament)

ROMÂNIA
COLEGIUL NAȚIONAL AL ASISTENȚILOR SOCIALI

(antet)
Timbru sec

C E R T I F I C AT D E Î N R E G I S T R A R E

Nr.

.. din data de

.

În temeiul dispozițiilor art. 9 alin. (2) și ale art. 30 din Legea nr. 466/2004 privind Statutul asistentului social, coroborate cu
dispozițiile art. 9 alin. (1), art. 13 alin. (1) lit. b) și ale art. 19 din Regulamentul de organizare și funcționare al Colegiului Național
al Asistenților Sociali,
la propunerea Comisiei de avizare și atestare profesională a Colegiului Național al Asistenților Sociali,
Biroul executiv al Colegiului Național al Asistenților Sociali h o t ă r ă ș t e:
înregistrarea în Registrul național al asistenților sociali din România, partea a II-a, a formei de exercitare a profesiei de
asistent social, având denumirea
.., sediul profesional situat în
localitatea
....
, str.
..
...
.. nr.
, bl.
.., sc.
, ap.
,
sectorul/județul
, sucursala
., punct/puncte de lucru
situat/situate în localitatea
.., str.
nr.
., bl.
, sc.
ap.
..,
sectorul/județul
., sucursala
.., fiind alocat codul de înregistrare
... .
Prezentul certificat de înregistrare este valabil sub condiția îndeplinirii standardelor de competență în serviciile de asistență
socială, a metodologiei exercitării profesiei de asistent social sau ghidurilor de bună practică aprobate de Colegiul Național al
Asistenților Sociali, precum și a Codului deontologic al profesiei de asistent social.

Președinte,
.
L.S.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 481/13.VII.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|432031]
ISSN 1453—4495

