Anul 177 (XXI) — Nr. 482

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 13 iulie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

262. — Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 101/2007 pentru modificarea și
completarea Legii minelor nr. 85/2003 și a Legii
petrolului nr. 238/2004................................................
1.143. — Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 101/2007
pentru modificarea și completarea Legii minelor
nr. 85/2003 și a Legii petrolului nr. 238/2004..............
265. — Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 5/2009 privind înființarea Agenției de Credite pentru
Studenții din Instituțiile de Învățământ Superior de Stat
și Particular Acreditate................................................
1.146. — Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 5/2009 privind înființarea
Agenției de Credite pentru Studenții din Instituțiile de
Învățământ Superior de Stat și Particular Acreditate

Nr.
1.149. — Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 28/2009
privind reglementarea unor măsuri de protecție socială

2–3

3

3

4

266. — Lege pentru modificarea și completarea art. 7 din
Legea apiculturii nr. 89/1998 ......................................

4

1.147. — Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea art. 7 din Legea apiculturii nr. 89/1998

5

267. — Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 108/2008 pentru modificarea unor acte
normative din domeniul social ....................................

5

1.148. — Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 108/2008
pentru modificarea unor acte normative din domeniul
social ..........................................................................

5

268. — Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 28/2009 privind reglementarea unor
măsuri de protecție socială ........................................

6–9

271. — Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 3/2008 privind modificarea și completarea Legii
nr. 526/2003 pentru aprobarea Programului național
de dezvoltare a turismului ăSchi în România” ............
1.152. — Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 3/2008 privind modificarea
și completarea Legii nr. 526/2003 pentru aprobarea
Programului național de dezvoltare a turismului ăSchi
în România”................................................................
273. — Lege pentru modificarea Legii nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale ........................................................................
1.154. — Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurări sociale ................................
275. — Lege privind modificarea art. 1 din Legea
nr. 476/2002 pentru aprobarea plății contribuției
României la Fondul de Cooperare al Inițiativei Central
Europene....................................................................
1.156. — Decret pentru promulgarea Legii privind modificarea
art. 1 din Legea nr. 476/2002 pentru aprobarea plății
contribuției României la Fondul de Cooperare al
Inițiativei Central Europene ........................................
276. — Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 212/2008 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare
de timbru ....................................................................
1.157. — Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 212/2008
pentru modificarea și completarea Legii nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru................................

Pagina

9

10–11

11

12

12

13

13

14–15

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/13.VII.2009

LEGI ȘI DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 101/2007 pentru modificarea
și completarea Legii minelor nr. 85/2003 și a Legii petrolului nr. 238/2004
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 101 din 4 octombrie 2007 pentru modificarea și completarea
Legii minelor nr. 85/2003 și a Legii petrolului nr. 238/2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 684 din
8 octombrie 2007, cu următoarele modificări și completări:
1. La articolul I, punctul 2 se abrogă.
2. La articolul I, punctul 3 se abrogă.
3. La articolul I, punctul 5 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă5. La articolul 45, alineatele (1) și (2) vor avea următorul
cuprins:
«Art. 45. — (1) Redevența minieră cuvenită bugetului de stat
se stabilește, la încheierea licenței ori la eliberarea permisului de
exploatare, după cum urmează:
a) o cotă procentuală de 4% din valoarea producției miniere
pentru cărbuni, minereuri feroase, neferoase, de aluminiu și roci
aluminifere, de metale nobile, radioactive, pământuri rare și
disperse, pietre prețioase și semiprețioase, produse reziduale
miniere, roci bituminoase, ape minerale terapeutice, ape
termominerale, ape geotermale și gazele care le însoțesc, gaze
necombustibile, nămoluri și turbe terapeutice;
b) echivalentul în lei a 0,70 euro, pe unitatea de producție
minieră, pentru substanțe nemetalifere;
c) echivalentul în lei a 0,35 euro, pe unitatea de producție
minieră, pentru roci magmatice, roci metamorfice, calcare
industriale și de construcții, dolomită, gresie și tufuri industriale;
d) echivalentul în lei a 0,40 euro, pe unitatea de producție
minieră, pentru argile, marne, loess, nisip și pietriș, nisip și roci
caolinoase;
e) echivalentul în lei a 0,55 euro, pe unitatea de producție
minieră, pentru alabastru industrial, piatră ponce, sienite
nefelinice, gips, cretă, nisip silicios, bentonită, nisip caolinos,
ardezie și diatomită;
f) echivalentul în lei a 2,0 euro, pe unitatea de producție
minieră, pentru bazalt ornamental, dacit ornamental, andezit
ornamental, riolit ornamental, granit ornamental și granodiorit
ornamental;
g) echivalentul în lei a 2,50 euro, pe unitatea de producție
minieră, pentru alabastru ornamental, aragonit ornamental și
siliconite ornamentale;
h) echivalentul în lei a 3,0 euro, pe unitatea de producție
minieră, pentru marmură, calcar ornamental, gresie
ornamentală, travertin și tufuri ornamentale;
i) echivalentul în lei a 0,80 euro, pe unitatea de producție
minieră, pentru săruri haloide.
(2) Redevența minieră cuvenită bugetului de stat pentru ape
minerale naturale se stabilește la sursă, în echivalentul în lei a
4 euro/1.000 litri, la cursul Băncii Naționale a României de la
data plății.»”
4. La articolul I, după punctul 5 se introduce un nou
punct, punctul 51, cu următorul cuprins:

ă51. La articolul 45, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
«(11) Redevențele miniere prevăzute la alin. (1) se achită la
cursul de schimb oficial lei/euro stabilit în prima zi lucrătoare a
lunii octombrie din anul precedent, publicat în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene.»”
5. La articolul I, punctul 7 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă7. La articolul 60, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
«Art. 60. — (1) Prevederile licențelor în vigoare rămân
valabile, pe întreaga lor durată, în condițiile în care au fost
încheiate.»”
6. La articolul I, după punctul 7 se introduce un nou
punct, punctul 8, cu următorul cuprins:
ă8. La articolul 60, alineatul (2) se abrogă.”
7. La articolul II, punctul 1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă1. La articolul 31, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
«(2) Prevederile acordului petrolier rămân valabile pe toată
durata acestuia, cu excepția adoptării unor dispoziții legale
favorabile titularului acordului petrolier.»”
8. La articolul II, punctul 2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă2. La articolul 31, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
«(3) În situația în care, pe parcursul realizării operațiunilor
petroliere, apar situații care nu au putut fi prevăzute la
încheierea acordului, cu excepția prevederilor care au condus la
câștigarea concursului public de ofertă, părțile, de comun acord,
vor încheia acte adiționale, care vor intra în vigoare la data
aprobării lor de către Guvern.»”
9. La articolul II, punctul 6 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă6. La articolul 61, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
«Art. 61. — (1) Prevederile acordurilor petroliere aprobate
de către Guvern rămân valabile, pe întreaga lor durată, în
condițiile în care au fost încheiate.»”
10. Articolul IV se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. IV. — (1) Acordurile petroliere încheiate și neintrate în
vigoare, precum și acordurile petroliere intrate în vigoare se
modifică în conformitate cu prevederile prezentei ordonanțe de
urgență.
(2) Termenul de finalizare a modificărilor prevăzute la alin. (1)
se stabilește prin ordin al conducătorului autorității competente.
(3) Acordurile petroliere se modifică prin încheierea de acte
adiționale între autoritatea competentă și titular.
(4) În vederea modificării acordurilor petroliere, autoritatea
competentă notifică titularul cu privire la data modificărilor și
completărilor corespunzătoare.”
Art. II. — Taxele și redevențele instituite de Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 101/2007 se aplică de la data intrării în

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/13.VII.2009
vigoare a prezentei legi tuturor permiselor, licențelor și
acordurilor petroliere, după caz.
Art. III. — (1) În termen de 90 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei legi, titularii licențelor și autoritatea
competentă încheie acte adiționale de stabilire a redevențelor

astfel cum sunt reglementate prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 101/2007.
(2) Actele adiționale încheiate potrivit prevederilor alin. (1)
fac parte integrantă din licență și intră în vigoare, prin semnarea
lor de către conducătorul autorității competente, conform
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 101/2007.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

ALEXANDRU PEREȘ

București, 7 iulie 2009.
Nr. 262.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 101/2007 pentru modificarea
și completarea Legii minelor nr. 85/2003 și a Legii petrolului
nr. 238/2004
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 101/2007 pentru modificarea și completarea Legii minelor
nr. 85/2003 și a Legii petrolului nr. 238/2004 și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 iulie 2009.
Nr. 1.143.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 5/2009 privind înființarea Agenției de Credite
pentru Studenții din Instituțiile de Învățământ Superior de Stat și Particular Acreditate
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 5 din
29 ianuarie 2009 privind înființarea Agenției de Credite pentru
Studenții din Instituțiile de Învățământ Superior de Stat și
Particular Acreditate, adoptată în temeiul art. 1 pct. XI din Legea

nr. 306/2008 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 60 din
30 ianuarie 2009.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

ALEXANDRU PEREȘ

București, 7 iulie 2009.
Nr. 265.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/13.VII.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 5/2009 privind înființarea Agenției de Credite
pentru Studenții din Instituțiile de Învățământ Superior de Stat
și Particular Acreditate
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 5/2009 privind înființarea Agenției de Credite pentru Studenții din Instituțiile de
Învățământ Superior de Stat și Particular Acreditate și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 6 iulie 2009.
Nr. 1.146.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea art. 7 din Legea apiculturii nr. 89/1998
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Articolul 7 din Legea apiculturii nr. 89/1998,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 170 din
30 aprilie 1998, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Alineatul (3) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) Amplasarea stupilor de albine pe terenurile deținute de
apicultori, cu orice titlu, se face la o distanță de cel puțin 5 m
față de căile ferate, drumurile publice sau hotarele proprietăților
din domeniul public sau domeniul privat, intravilan sau
extravilan.”

2. După alineatul (3) se introduc două noi alineate,
alineatele (4) și (5), cu următorul cuprins:
ă(4) Dacă distanța față de obiectivele prevăzute la alin. (3)
este mai mică de 5 m, stupii de albine trebuie să fie despărțiți de
acestea printr-un gard, zid, plasă ori alt obstacol prin care
albinele să nu poată pătrunde în zbor, cu o înălțime minimă de
2 m, măsurată de la nivelul solului, și care să continue pe
aceeași linie încă 2 m dincolo de stupii amplasați la extremitățile
stupinei.
(5) Numărul familiilor de albine amplasate pe teren, conform
obligațiilor prevăzute la alin. (3) și (4), nu este limitat.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

ALEXANDRU PEREȘ

București, 7 iulie 2009.
Nr. 266.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/13.VII.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
art. 7 din Legea apiculturii nr. 89/1998
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea art. 7
din Legea apiculturii nr. 89/1998 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 iulie 2009.
Nr. 1.147.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 108/2008 pentru modificarea unor acte normative
din domeniul social
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 108 din
18 septembrie 2008 pentru modificarea unor acte normative din domeniul social,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 661 din 22 septembrie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 65 alin. (2) și ale art. 76 alin. (1) din Constituția României,
republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

IOAN OLTEAN

ALEXANDRU PEREȘ

București, 7 iulie 2009.
Nr. 267.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 108/2008 pentru modificarea unor
acte normative din domeniul social
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 108/2008 pentru modificarea unor acte normative din domeniul
social și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 iulie 2009.
Nr. 1.148.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/13.VII.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 28/2009 privind reglementarea unor
măsuri de protecție socială
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28 din 18 martie 2009 privind reglementarea unor
măsuri de protecție socială, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 186 din 25 martie 2009, cu următoarele
modificări și completări:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Prin derogare de la dispozițiile art. 39 alin. (1)
și art. 40 din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor
pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, cu
modificările și completările ulterioare, pentru persoanele care se
încadrează în una dintre situațiile prevăzute la art. 17 din Legea
nr. 76/2002, cu modificările și completările ulterioare, până la
data de 31 decembrie 2009, perioada de acordare a
indemnizației de șomaj, stabilită în condițiile legii, se prelungește
cu 3 luni.
(2) Pentru șomerii care beneficiază de indemnizație de șomaj
la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență,
perioada de acordare se prelungește cu 3 luni de la data până
la care a fost stabilit dreptul respectiv.
(3) Pentru șomerii pentru care, la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, plata indemnizației de șomaj
este suspendată în condițiile legii, la data repunerii în plată a
dreptului la indemnizația de șomaj, perioada de acordare a
indemnizației de șomaj, stabilită în condițiile legii, se prelungește
cu 3 luni.”
2. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) În anul 2009, pe perioada suspendării
contractului individual de muncă din inițiativa angajatorului, în
cazul întreruperii temporare a activității potrivit art. 52 alin. (1)
lit. d) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și
completările ulterioare, salariații ale căror contracte sunt astfel
suspendate și care beneficiază de indemnizația de minimum
75% din salariul de bază corespunzător locului de muncă
ocupat, prevăzută la art. 53 alin. (1) din Legea nr. 53/2003, cu
modificările și completările ulterioare, precum și angajatorii,
pentru salariații respectivi, sunt scutiți de plata contribuțiilor de
asigurări sociale datorate potrivit legii, dar nu pentru mai mult
de 90 de zile.
(2) Indemnizațiile de care beneficiază salariații, de minimum
75% din salariul de bază corespunzător locului de muncă
ocupat, plătite din fondul de salarii, pe durata întreruperii
temporare a activității angajatorului, prevăzută la art. 53 alin. (1)
din Legea nr. 53/2003, cu modificările și completările ulterioare,
nu sunt incluse în veniturile salariale și nu sunt impozabile,
pentru o perioadă de cel mult 90 de zile în anul 2009, în înțelesul
impozitului pe venit prevăzut de Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare.

(3) Perioada prevăzută la alin. (1), pentru care salariații ale
căror contracte individuale de muncă sunt suspendate și
angajatorii acestor salariați sunt scutiți de plata contribuțiilor de
asigurări sociale datorate potrivit legii, constituie stagiu de
cotizare fără plata contribuției.
(4) Măsurile prevăzute la alin. (1)—(3) se aplică în cazul în
care contractul individual de muncă se suspendă în situațiile de
întrerupere temporară, totală sau parțială, inclusiv de reducere
temporară, a activității angajatorului, în special pentru motive
economice, tehnologice, structurale sau similare.
(5) Măsurile prevăzute la alin. (1)—(3) nu se aplică pe
perioada din anul 2009 anterioară datei intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență.
(6) Prin sintagma contribuții de asigurări sociale se înțelege
contribuția de asigurări sociale, contribuția de asigurări pentru
șomaj, contribuția de asigurări pentru accidente de muncă și boli
profesionale, contribuția la fondul de garantare pentru plata
creanțelor salariale, contribuția pentru asigurări sociale de
sănătate, inclusiv contribuția pentru concedii și indemnizații de
asigurări sociale de sănătate, datorate, potrivit prevederilor
legale, atât de salariații care beneficiază de indemnizația de
minimum 75% din salariul de bază corespunzător locului de
muncă ocupat, prevăzută la art. 53 alin. (1) din Legea
nr. 53/2003, cu modificările și completările ulterioare, cât și de
angajatorii acestora, pentru respectivii salariați.
(7) Pentru stabilirea și calculul indemnizației de șomaj
prevăzute de Legea nr. 76/2002, cu modificările și completările
ulterioare, precum și pentru stabilirea și calculul drepturilor
prevăzute de Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și
completările ulterioare, se utilizează salariul de bază minim brut
pe țară garantat în plată, în vigoare în perioada prevăzută la
alin. (1). În situația în care stagiul de cotizare realizat potrivit
alin. (3) este corespunzător unei fracțiuni de lună, se utilizează
salariul de bază minim brut pe țară garantat în plată în vigoare
în perioada respectivă, corespunzător fracțiunii de lună.
(8) Prin derogare de la dispozițiile art. 34 alin. (11) lit. a) și
ale art. 35 alin. (1) din Legea nr. 76/2002, cu modificările și
completările ulterioare, perioada prevăzută la alin. (3), în care
salariații realizează stagiu de cotizare fără plata contribuției, se
ia în calcul la stabilirea perioadei de 24 de luni premergătoare
datei înregistrării cererii pentru acordarea indemnizației de
șomaj, prevăzută la art. 34 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 76/2002,
cu modificările și completările ulterioare, precum și la realizarea
stagiului minim de cotizare în sistemul asigurărilor pentru
șomaj.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/13.VII.2009
3. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Legea nr. 132/1999 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Consiliului Național de Formare Profesională a
Adulților, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 68 din 27 ianuarie 2004, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. După articolul 4 se introduc treisprezece noi articole,
articolele 41—413, cu următorul cuprins:
«Art. 41. — Comitetele sectoriale sunt instituții de dialog
social de utilitate publică, cu personalitate juridică, organizate
în baza prezentei legi la nivelul ramurilor de activitate definite
prin Contractul colectiv de muncă unic la nivel național în
vigoare. La nivelul unei ramuri de activitate se poate constitui
un singur comitet sectorial.
Art. 42. — (1) Pentru înființarea unui comitet sectorial este
necesar acordul de asociere a cel puțin două organizații, una
patronală și una sindicală, de tip federativ și reprezentative la
nivelul aceleiași ramuri, potrivit legii, pentru care se înființează
respectivul comitet. Prin excepție, acolo unde angajatorul este
un minister, pentru înființarea unui comitet sectorial este necesar
acordul de asociere a cel puțin unei organizații sindicale
reprezentative la nivel de ramură și a ministerului, respectiv a
autorității de reglementare care are rolul de angajator.
(2) Confederațiile sindicale și patronale reprezentative la
nivel național pot desemna o singură federație sindicală,
respectiv o singură federație patronală nereprezentativă
membră, semnatară a contractului colectiv de muncă la nivel de
ramură, pentru a participa la înființarea comitetului sectorial al
ramurii respective.
(3) Din componența comitetului sectorial mai pot face parte
și reprezentanți ai asociațiilor profesionale din ramura de
activitate respectivă.
(4) Pentru dobândirea personalității juridice potrivit prezentei
legi, persoana împuternicită în acest scop de către comitetul
sectorial va depune la Tribunalul București următoarele acte:
a) cerere de înscriere a comitetului sectorial ca persoană
juridică de utilitate publică;
b) copie de pe sentința civilă de înființare a federației
patronale la nivel de ramură, respectiv a federației sindicale;
c) copie de pe sentința civilă de reprezentativitate valabilă a
organizațiilor prevăzute la lit. b) care și-au dobândit
reprezentativitatea la nivelul ramurii pentru care se constituie
comitetul sectorial sau dovada afilierii la o confederație
sindicală/patronală reprezentativă la nivel național, pentru
situația prevăzută la alin. (2);
d) actul constitutiv al comitetului sectorial;
e) statutul comitetului sectorial, semnat de către constituenții
acestuia, care trebuie să conțină cel puțin următoarele: datele
de identificare ale constituenților, denumirea, sediul, acordul de
asociere pentru constituire, durata de funcționare, structura și
atribuțiile organelor de conducere, administrare și control ale
comitetului sectorial — modalități de alegere și revocare, scopul
și obiectivele, drepturile și obligațiile membrilor comitetului
sectorial, precum și dispoziții legate de divizare, comasare sau
lichidare;
f) avizul Consiliului Național de Formare Profesională a
Adulților pentru înființare;
g) dovada existenței sediului și a patrimoniului inițial;
h) hotărârea judecătorească de înființare a comitetului
sectorial în baza Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la
asociații și fundații, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 246/2005, cu modificările ulterioare, dacă aceasta
există.

7

Art. 43. — (1) Tribunalul București, la primirea cererii de
înscriere, în termen de cel mult 5 zile de la înregistrarea
acesteia, va examina și se va asigura:
a) dacă s-au depus actele prevăzute la art. 42 alin. (4);
b) dacă actul constitutiv și statutul comitetului sectorial sunt
conforme prevederilor legale în vigoare;
c) să nu existe o înregistrare în registrul special prevăzut la
art. 45 a unui alt comitet sectorial în aceeași ramură de activitate.
(2) În cazul în care constată că cerințele legale pentru
constituirea comitetului sectorial nu sunt îndeplinite, președintele
completului de judecată o citează în camera de consiliu pe
persoana împuternicită, prevăzută la art. 42 alin. (4), căreia îi
solicită, în scris, remedierea neregulilor constatate, în termen
de cel mult 7 zile.
(3) În cazul în care sunt întrunite cerințele prevăzute la
alin. (1), instanța va proceda la soluționarea cererii în termen de
10 zile, cu citarea persoanei împuternicite.
(4) Instanța pronunță o hotărâre motivată de admitere sau
de respingere a cererii.
(5) Hotărârea tribunalului se comunică semnatarului cererii
de înscriere, în termen de cel mult 5 zile de la pronunțare.
Art. 44. — (1) Hotărârea tribunalului este supusă numai
recursului.
(2) Termenul de recurs este de 15 zile și curge de la
comunicarea hotărârii.
(3) Recursul se judecă cu citarea persoanei împuternicite a
comitetului sectorial, în termen de 45 de zile. Instanța de recurs
redactează decizia și restituie dosarul tribunalului în termen de
5 zile de la pronunțare.
Art. 45. — (1) Tribunalul va ține un registru special, în care se
înscriu: denumirea și sediul comitetului sectorial, data înscrierii,
precum și numărul și data hotărârii judecătorești definitive și
irevocabile de admitere a cererii de înscriere.
(2) Înscrierea în registrul special prevăzut la alin. (1) se face
din oficiu, în termen de 7 zile de la data rămânerii definitive și
irevocabile a hotărârii judecătorești.
Art. 46. — Comitetul sectorial dobândește personalitate
juridică de la data înscrierii în registrul special prevăzut la art. 45
a hotărârii judecătorești definitive și irevocabile de admitere a
cererii.
Art. 47. — Originalul procesului-verbal de constituire și al
statutului, pe care tribunalul certifică înscrierea, împreună cu
câte un exemplar al celorlalte acte depuse, se restituie
comitetului sectorial, iar al doilea exemplar al tuturor actelor
prevăzute la art. 42 alin. (4), în copii certificate de persoana
împuternicită și vizate de tribunal, se va păstra în arhiva
acestuia.
Art. 48. — (1) Comitetul sectorial este obligat să aducă la
cunoștința tribunalului unde s-a înregistrat, în termen de 30 de
zile, orice modificare ulterioară a statutului, precum și orice
schimbare în compunerea organului de conducere.
(2) Pentru aprobarea modificării statutului sunt aplicabile în
mod corespunzător dispozițiile art. 42—47.
(3) Tribunalul va menționa în registrul special prevăzut la
art. 45 modificările din statut, precum și schimbările din
compunerea organului de conducere al comitetului sectorial.
Art. 49. — Acțiunea în instanță în vederea dobândirii
personalității juridice de către comitetele sectoriale, precum și
actele ulterioare sunt scutite de taxa judiciară de timbru.
Art. 410. — Orice altă federație patronală sau orice altă
federație sindicală reprezentativă la nivel de ramură, înființată
conform legii, care își exprimă dorința în acest sens, poate

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/13.VII.2009

deveni membră de drept a comitetului sectorial deja înființat, în
măsura în care face dovada reprezentativității valabile în ramura
în care este înființat comitetul și pentru care solicită afilierea. De
același drept beneficiază și federațiile sindicale/patronale
nereprezentative, cu condiția respectării statutului și a
prevederilor art. 42 alin. (2).
Art. 411. — Principalele atribuții ale comitetelor sectoriale
sunt:
a) participă la elaborarea strategiilor naționale și sectoriale în
domeniul formării profesionale;
b) participă la dezvoltarea cadrului normativ privind formarea,
evaluarea și certificarea competențelor;
c) susțin promovarea sistemului de formare și evaluare pe
bază de competențe;
d) participă la dezvoltarea și actualizarea, sub coordonarea
Consiliului Național de Formare Profesională a Adulților, a
calificărilor aferente sectoarelor din care fac parte;
e) validează calificările și standardele asociate calificărilor,
cu excepția celor dobândite prin învățământul superior;
f) recomandă specialiști pe domenii ocupaționale pentru
realizarea analizei ocupaționale, pentru definirea competențelor
și calificărilor și pentru elaborarea și validarea standardelor
ocupaționale, pentru verificarea și validarea standardelor de
pregătire profesională, precum și pentru evaluarea și certificarea
pe bază de standarde și avizează lucrările efectuate de aceștia;
g) încurajează și stimulează participarea organizațiilor și
persoanelor la formarea profesională continuă și la învățământul
profesional și tehnic;
h) colaborează, în scopul realizării obiectului lor de activitate,
cu ministere și alte organe de specialitate ale administrației
publice centrale, cu autorități administrative autonome, cu
organizații neguvernamentale naționale și internaționale, cu
furnizorii de formare profesională și cu alte instituții publice;
i) oferă partenerilor sociali consultanță în domeniul ocupării
și formării profesionale a forței de muncă;
j) realizează analize ocupaționale și studii cu privire la
cererea de forță de muncă pentru ramura reprezentată;
k) acordă aviz consultativ solicitanților în vederea actualizării
Clasificării ocupațiilor din România;
l) propun furnizorilor de formare profesională calificările și
competențele asociate acestora, precum și corelarea calificărilor
cu ocupațiile care pot fi practicate;
m) stabilesc prin statutul propriu alte activități în interesul
ramurii de activitate pe care o reprezintă.
Art. 412. — Finanțarea comitetelor sectoriale se asigură:
a) de la bugetul de stat, pentru acoperirea cheltuielilor legate
de funcționarea secretariatului tehnic, din bugetul Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale, prin bugetul Consiliului
Național de Formare Profesională a Adulților, care devine
ordonator de credite bugetare, ca autoritate finanțatoare în urma
semnării unui contract de finanțare; numărul de posturi aferent
secretariatelor tehnice ale comitetelor sectoriale este de două
persoane;
b) din venituri realizate prin prestarea serviciilor de validare
a standardelor ocupaționale și a calificărilor asociate, activități
finanțate de Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale, pe
bază de tarife stabilite de Consiliul Național de Formare
Profesională a Adulților;

c) din venituri realizate prin prestarea serviciilor de validare
a calificărilor și standardelor de pregătire profesională, activități
finanțate de Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, pe bază
de tarife stabilite de Consiliul Național de Formare Profesională
a Adulților;
d) din venituri proprii care se pot constitui din veniturile
realizate prin prestațiile efectuate terților;
e) din alte venituri realizate prin programe;
f) din donații și/sau sponsorizări.
Art. 413. — Statutul de utilitate publică conferă comitetelor
sectoriale următoarele drepturi și obligații:
a) dreptul de a li se atribui în folosință gratuită bunuri
proprietate publică;
b) dreptul de a menționa în toate documentele pe care le
întocmesc calitatea de utilitate publică;
c) obligația de a transmite Consiliului Național de Formare
Profesională a Adulților rapoartele de activitate și situațiile
financiare anuale;
d) obligația de a comunica, în extras, Ministerului Justiției și
Libertăților Cetățenești, în termen de 3 luni de la încheierea
anului calendaristic, copii ale rapoartelor de activitate și ale
situațiilor financiare anuale, însoțite de dovada eliberată de
Regia Autonomă ăMonitorul Oficial” de solicitare a publicării
acestora și în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a;
e) obligația de a înregistra în evidențele contabile ale
comitetelor sectoriale, separat, bunurile achiziționate sau
construite din bani publici. În cazul dizolvării unui comitet
sectorial, bunurile provenite din resurse bugetare și rămase în
urma lichidării se vor repartiza, prin hotărâre a Guvernului, către
alte comitete sectoriale sau către instituții publice cu același
obiect de activitate.»
2. La articolul 12, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(2) Secretariatul tehnic este condus de un director general,
numit de președintele Consiliului Național de Formare
Profesională a Adulților pe bază de concurs organizat în
condițiile legii, care are și calitatea de ordonator de credite
bugetare.»”
4. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Structurile care, la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, sunt organizate ca comitete
sectoriale, cu sau fără personalitate juridică, sau au în denumire
sintagma «comitet sectorial» pot deveni instituții de dialog social
de utilitate publică, cu personalitate juridică, organizate în baza
prezentei ordonanțe de urgență, dacă depun în instanță, în
termen de 120 de zile de la data intrării în vigoare a legii de
aprobare a prezentei ordonanțe de urgență, documentația
necesară obținerii personalității juridice, prevăzută la art. 42
alin. (4) din Legea nr. 132/1999, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, inclusiv cu cele aduse prin prezenta
ordonanță de urgență.
(2) Comitetele sectoriale constituite anterior intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență, care devin instituții de dialog
social de utilitate publică, cu personalitate juridică, organizate
în baza prezentei ordonanțe de urgență, preiau de drept toate
activitățile inițiate de către acestea înainte de data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, preluând în totalitate
și activul și pasivul acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/13.VII.2009
(3) În cadrul termenului prevăzut la alin. (1) nu se pot depune
cereri de înființare a comitetelor sectoriale ca instituții de dialog
social de utilitate publică, cu personalitate juridică, organizate
în baza prezentei ordonanțe de urgență, cu excepția situațiilor
prevăzute la alin. (1).
(4) În cazul comitetelor sectoriale organizate în baza
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la
asociații și fundații, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 246/2005, cu modificările ulterioare, care nu se
organizează, în vederea continuării activității acestora, ca
instituții de dialog social de utilitate publică, cu personalitate
juridică, conform prevederilor prezentei ordonanțe de urgență,
bunurile provenite din fonduri publice vor fi repartizate prin
hotărâre a Guvernului.”
5. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — Funcționarea persoanelor juridice de drept privat
care au în denumire sintagma «comitet sectorial» sau alte
sintagme asemănătoare, în alte condiții decât cele prevăzute de
prezenta ordonanță de urgență, constituie infracțiune și se
sancționează cu amendă în cuantum de 5.000 lei și dizolvarea
persoanei juridice.”

9

6. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — În termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare
a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de urgență, Ministerul
Muncii, Familiei și Protecției Sociale și Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării vor aproba prin ordin comun al ministrului
muncii, familiei și protecției sociale și al ministrului educației,
cercetării și inovării modificarea Ordinului ministrului muncii,
familiei și egalității de șanse și al ministrului educației, cercetării
și tineretului nr. 307/4.275/2005 pentru aprobarea
Regulamentului de organizare și funcționare a Consiliului
Național de Formare Profesională a Adulților, cu modificările
ulterioare.”
7. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — Legea nr. 132/1999 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Consiliului Național de Formare Profesională a
Adulților, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
precum și cu modificările și completările aduse prin prezenta
ordonanță de urgență, va fi republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, după aprobarea acesteia prin lege, dându-se
textelor o nouă numerotare.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

ALEXANDRU PEREȘ

București, 7 iulie 2009.
Nr. 268.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 28/2009 privind reglementarea
unor măsuri de protecție socială
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 28/2009 privind reglementarea unor măsuri de protecție socială
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 6 iulie 2009.
Nr. 1.149.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/13.VII.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 3/2008
privind modificarea și completarea Legii nr. 526/2003
pentru aprobarea Programului național de dezvoltare a turismului ăSchi în România”
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 3 din
30 ianuarie 2008 privind modificarea și completarea Legii
nr. 526/2003 pentru aprobarea Programului național de
dezvoltare a turismului ăSchi în România”, adoptată în temeiul
art. 1 pct. IV.1 din Legea nr. 373/2007 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 73 din 31 ianuarie 2008, cu
următoarele modificări și completări:
1. La articolul I punctul 1, litera a) a articolului 3 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăa) realizarea studiilor de prefezabilitate privind dezvoltarea
turismului, pentru practicarea schiului și a altor sporturi de iarnă,
de către Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Turism, la
solicitarea administrației publice locale și centrale;”.
2. La articolul I punctul 2, litera a1) a articolului 3 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăa1) avizarea de către Ministerul Turismului a studiilor de
prefezabilitate, fezabilitate sau a proiectelor tehnice privind
dezvoltarea turismului, pentru practicarea schiului și a altor
sporturi de iarnă, realizate de către administrațiile publice
locale;”.
3. La articolul I, punctul 3 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă3. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
«Art. 4. — (1) Beneficiarii scoaterii definitive din fondul
forestier a terenurilor prevăzute la art. 3 lit. b), destinate realizării
pârtiilor pentru practicarea schiului sau a altor sporturi de iarnă,
precum și realizării instalațiilor de transport pe cablu aferente
acestora, sunt exceptați de la plata obligațiilor bănești prevăzute
la art. 41 alin. (1) lit. c) și e) din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic,
cu modificările și completările ulterioare.
(2) În cazul în care beneficiarul scoaterii definitive din fondul
forestier prevăzute la alin. (1) este autoritatea publică locală, iar
terenul respectiv este în proprietatea publică a unităților
administrativ-teritoriale, a statului sau a administratorului
pădurilor proprietate publică a statului, după caz, aceasta este
exceptată de la plata obligațiilor bănești prevăzute la art. 41
alin. (1) lit. a) și b) din Legea nr. 46/2008, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) În mod identic cu prevederile alin. (1) și (2), beneficiarii
scoaterii definitive din fondul forestier sunt exceptați de la plata
obligațiilor bănești prevăzute la art. 92 alin. (4) din Legea
fondului funciar nr. 18/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
(4) În cazurile prevăzute la alin. (2), scoaterea definitivă din
fondul forestier se realizează prin transfer din proprietatea
publică respectivă în proprietatea publică a autorității publice
locale beneficiare. Pentru celelalte cazuri, scoaterea definitivă
din fondul forestier se realizează prin compensare cu terenuri
echivalente ca suprafață și bonitate.
(5) Pentru toate cazurile prevăzute la alin. (4), scoaterea
definitivă din fondul forestier, precum și transferurile sau
compensările se realizează prin hotărâre a Guvernului, cu

derogările corespunzătoare de la art. 37 și 38 din Legea
nr. 46/2008, cu modificările și completările ulterioare.
(6) Lucrările de amenajare a zonelor pentru practicarea
schiului și a altor sporturi de iarnă, realizate din fonduri publice,
sunt declarate de utilitate publică și vor fi realizate în
conformitate cu legislația în vigoare.
(7) Terenurile situate în ariile naturale protejate, declarate
conform prevederilor legale specifice, nu fac obiectul prezentei
legi, cu excepția cazului în care acestea sunt amplasate în
zonele de dezvoltare durabilă ale ariilor naturale protejate de
interes național, desemnate prin planurile de amenajare și
urbanism aprobate.»”
4. La articolul I, punctul 4 se abrogă.
5. La articolul I punctul 5, articolul 5 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Scoaterea din fondul forestier național a
terenurilor prevăzute la art. 4 alin. (1) se aprobă numai după
realizarea studiilor de prefezabilitate, fezabilitate sau a
proiectelor tehnice privind dezvoltarea turismului pentru
practicarea schiului și a altor sporturi de iarnă.
(2) Finanțarea studiilor de prefezabilitate pentru suprafețele
de teren din zonele incluse în program se realizează de către
Ministerul Turismului, în funcție de fondurile disponibile și de
prioritățile din punct de vedere al dezvoltării turistice. Autoritățile
administrației publice locale sau centrale implicate în program
pot hotărî, în condițiile legii, participarea cu resurse financiare
din bugetele proprii.”
6. La articolul I, după punctul 5 se introduce un nou
punct, punctul 6, cu următorul cuprins:
ă6. Anexa se modifică și va avea următorul cuprins:
«ANEXĂ

L I S TA

zonelor identificate pentru dezvoltarea domeniului
schiului și practicarea altor sporturi de iarnă, cuprinse în
cadrul Programului național de dezvoltare a turismului
ăSchiul în România”
Județul Alba: Abrud, Arieșeni, Baia de Arieș, Poarta Raiului
(Șureanu), Zlatna
Județul Argeș: Cumpăna, Iezer—Portăreasa (Albeștii de
Muscel), zona Leaota, Moliviș, Piscul Negru, Valea Caprei,
Valea Dâmboviței (Pecineagu)
Județul Bacău: Slănic-Moldova, Ghimeș, Palanca, Agăș,
Asău, Brusturoasa
Județul Bihor: Padiș, Stâna de Vale, Nucet
Județul Bistrița-Năsăud: Colibița, Leșu, Tihuța, Țibleș (Fiad),
Valea Vinului
Județul Brașov: zona Bran—Moeciu, Fundata, Poiana
Brașov, zona Predeal—Râșnov—Zărnești, zona Tărlungeni—
Vama Buzăului, zona Poiana Mărului, Șinca Nouă, Șinca,
Hârseni, Lisa, Voila, Sâmbăta de Sus, Drăguș, Viștea, Victoria,
Săcele
Județul Caraș-Severin: Muntele Mic, Semenic-Crivaia, Valea
Olteana (Țarcu)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/13.VII.2009
Județul Cluj: Băișoara, Fântânele—Beliș, Lunca Vișagului
(Vlădeasa), Măguri-Răcătău, Rogojel (Vlădeasa), Valea Ierii,
zona Mărișel
Județul Covasna: Comandău, Șugaș-Băi, Malnaș-Băi,
Virghiș, Bixad, Balvanyos, Oituz, Zagon, Covasna
Județul Dâmbovița: zona Padina—Peștera—Valea Ialomiței
Județul Gorj: Rânca (Novaci, Baia de Fier)
Județul Harghita: Borsec, Bucin, Harghita-Băi, Harghita
Mădăraș, Izvoru Mureșului, Lacul Roșu, Valea Strâmbă, Tușnad,
Vărșag/Vlăhița, Mierești/Căpâlnița
Județul Hunedoara: Baleia, Câmpușel-Oslea, Clopotiva,
Groapa Seacă, Parâng, Râul Șes (Godeanu), Râușor, Straja—
Pasul Vulcan
Județul Maramureș: Borșa, Cavnic, Izvoarele, Mogoșa—
Șuior, Poienile de sub Munte, Valea Vaserului, Târgu Lăpuș,
Băiuț, Groșii Țibleșului

11

Județul Mureș: Lăpușna, Sovata
Județul Neamț: Borca, Durău, Piatra-Neamț, Valea Tarcăului,
Bicaz-Chei, Bicazu Ardelean
Județul Prahova: Azuga, Bușteni, Sinaia, zona Valea
Doftanei, zona Valea Superioară a Teleajenului—Cheia
Județul Satu Mare: Luna Șes
Județul Sibiu: Bâlea-Lac, Gâtu Berbecului, Jina, Păltiniș,
Valea Avrigului, Poiana Neamțului
Județul Suceava: Broșteni, Câmpulung Moldovenesc,
Crucea, Gura Haitii, Gura Humorului, Pojorâta, Sucevița, Vatra
Dornei, Cârlibaba, Dorna Candrenilor, Șaru Dornei, Ciocănești
Județul Vâlcea: Horezu, Malaia, Obârșia Lotrului, Valea
Latoriței—Petrimanu, Vidra
Județul Vrancea: Lepșa, Soveja»”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

ALEXANDRU PEREȘ

București, 7 iulie 2009.
Nr. 271.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 3/2008 privind modificarea
și completarea Legii nr. 526/2003 pentru aprobarea
Programului național de dezvoltare a turismului
ăSchi în România”
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 3/2008 privind modificarea și completarea Legii nr. 526/2003 pentru aprobarea
Programului național de dezvoltare a turismului ăSchi în România” și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 6 iulie 2009.
Nr. 1.152.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/13.VII.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea Legii nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 140 din 1 aprilie 2000, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 49, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Începând cu data de 1 ianuarie 2011, la împlinirea
vârstelor standard de pensionare prevăzute de prezenta lege
pensia anticipată devine pensie pentru limită de vârstă și se

recalculează prin adăugarea perioadelor asimilate și a
eventualelor stagii de cotizare realizate în perioada de
anticipare.”
2. Articolul 52 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 52. — Începând cu data de 1 ianuarie 2011, la împlinirea
vârstelor de pensionare prevăzute de prezenta lege pensia
anticipată parțială devine pensie pentru limită de vârstă și se
recalculează prin eliminarea diminuării prevăzute la art. 50
alin. (2) și prin adăugarea perioadelor asimilate și a eventualelor
stagii de cotizare realizate în perioada de anticipare.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

ALEXANDRU PEREȘ

București, 7 iulie 2009.
Nr. 273.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea Legii nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurări sociale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea Legii nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 6 iulie 2009.
Nr. 1.154.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/13.VII.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind modificarea art. 1 din Legea nr. 476/2002
pentru aprobarea plății contribuției României
la Fondul de Cooperare al Inițiativei Central Europene
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Articolul 1 din Legea nr. 476/2002 pentru aprobarea plății
contribuției României la Fondul de Cooperare al Inițiativei Central Europene,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 537 din 23 iulie 2002, cu
modificările ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Se aprobă plata contribuției anuale a României la Fondul de
Cooperare al Inițiativei Central Europene în cuantumul stabilit de organul
competent al Inițiativei Central Europene.”
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

ALEXANDRU PEREȘ

București, 7 iulie 2009.
Nr. 275.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind modificarea art. 1
din Legea nr. 476/2002 pentru aprobarea plății
contribuției României la Fondul de Cooperare
al Inițiativei Central Europene
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind modificarea art. 1 din Legea
nr. 476/2002 pentru aprobarea plății contribuției României la Fondul de Cooperare
al Inițiativei Central Europene și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 6 iulie 2009.
Nr. 1.156.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/13.VII.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 212/2008
pentru modificarea și completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 212 din 4 decembrie 2008 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 837 din
12 decembrie 2008, cu următoarele modificări și completări:
1. La articolul I, înaintea punctului 1 se introduce un nou
punct, cu următorul cuprins:
ăLa articolul 2, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«Art. 2. — (1) Acțiunile și cererile evaluabile în bani, introduse
la instanțele judecătorești, se taxează astfel:
a) până la valoarea de 50 lei — 6 lei;
b) între 51 lei și 500 lei — 6 lei + 10% pentru ce depășește
50 lei;
c) între 501 lei și 5.000 lei — 51 lei + 8% pentru ce depășește
500 lei;
d) între 5.001 lei și 25.000 lei — 411 lei + 6% pentru ce
depășește 5.000 lei;
e) între 25.001 lei și 50.000 lei — 1.611 lei + 4% pentru ce
depășește 25.000 lei;
f) între 50.001 lei și 250.000 lei — 2.611 lei + 2% pentru ce
depășește 50.000 lei;
g) peste 250.000 lei — 6.611 lei + 1% pentru ce depășește
250.000 lei.»”
2. La articolul I punctul 1, alineatul (11) al articolului 2 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(11) Dispozițiile alin. (1) se aplică în mod corespunzător și
cererilor privind declararea nulității, anularea, rezoluțiunea sau
rezilierea unui act juridic patrimonial, precum și cererilor privind
constatarea existenței sau inexistenței unui drept patrimonial;
cererea privind repunerea părților în situația anterioară este
scutită de taxă de timbru dacă este accesorie cererii privind
declararea nulității, anularea, rezoluțiunea sau rezilierea actului
juridic patrimonial.”
3. La articolul I, după punctul 2 se introduce un nou
punct, punctul 21, cu următorul cuprins:
ă21. La articolul 3, literele c) și j) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
«c) cereri pentru:
— stabilirea calității de moștenitor — 50 lei/moștenitor —
stabilirea masei succesorale — 3% la valoarea masei
succesorale;
— cereri de raport — 3% la valoarea bunurilor a căror
raportare se solicită;
— cereri de reducțiune a liberalităților — 3% la valoarea
rezervei care urmează a fi reîntregită prin reducțiunea
liberalităților;
— cereri de partaj — 3% la valoarea masei partajabile.
Separat de această taxă, dacă părțile contestă bunurile de
împărțit, valoarea acestora sau drepturile ori mărimea drepturilor
coproprietarilor în cadrul cererilor de mai sus, taxa judiciară de
timbru se datorează de titularul cererii la valoarea contestată în
condițiile art. 2 alin. (1);
...............................................................................................

j) acțiuni posesorii și cereri care au ca obiect servituți — taxa
se va calcula în condițiile art. 2 alin. (1), la o valoare stabilită la
20% din valoarea bunului a cărui posesie se solicită sau asupra
căruia se solicită constituirea unei servituți;».”
4. La articolul I, punctul 3 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă3. Articolul 31 se modifică și va avea următorul cuprins:
«Art. 31. — (1) Cererile introduse la instanțele judecătorești,
prin care se solicită pronunțarea unei hotărâri judecătorești care
ține loc de act autentic de înstrăinare a unor bunuri imobile, se
taxează potrivit prevederilor art. 2 alin. (1), la valoarea imobilului.
(2) Taxarea cererilor prevăzute la alin. (1) se face la valoarea
imobilului declarat de părți. În cazul în care valoarea declarată
de părți este inferioară valorii orientative stabilite prin expertiza
întocmită de camerele notarilor publici, taxarea cererilor se va
face la această din urmă valoare.
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) se aplică în mod corespunzător
și la taxarea cererilor în materie de moștenire.
(4) Instanțele de judecată vor solicita la începutul fiecărui an
camerelor notarilor publici expertizele privind stabilirea valorilor
orientative ale bunurilor imobile din circumscripția teritorială a
instanței.»”
5. La articolul I, după punctul 3 se introduc șase noi
puncte, punctele 31—36, cu următorul cuprins:
ă31. După articolul 31 se introduce un nou articol,
articolul 32, cu următorul cuprins:
«Art. 32. — (1) În cazul cererilor prin care se solicită
pronunțarea unei hotărâri care ține loc de act autentic de
înstrăinare a unor bunuri imobile, instanța de judecată va solicita
extras de carte funciară pentru bunurile imobile ce au carte
funciară deschisă sau certificat de sarcini pentru imobilele care
nu au carte funciară deschisă, certificat fiscal emis de
compartimentul de specialitate al autorității administrației publice
locale și dovada debitelor la zi ale cotelor de contribuție la
cheltuielile asociației de proprietari.
(2) Dispozițiile art. 20 din Legea nr. 230/2007 privind
înființarea, organizarea și funcționarea asociațiilor de proprietari
se aplică în mod corespunzător.
(3) În cazul acestor cereri, dacă instanța de judecată va
dispune efectuarea unei expertize tehnice judiciare, aceasta va
fi avizată de oficiul de cadastru și publicitate imobiliară.»
32. La articolul 6, litera c) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«c) acțiuni, cereri și contestații introduse în temeiul Legii
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, cu modificările și
completările ulterioare — 39 lei.»
33. La articolul 6, litera d) se abrogă.
34. La articolul 81, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«Art. 81. — (1) Cererile pentru eliberarea de către instanțele
judecătorești de copii de pe hotărârile judecătorești, cu
mențiunea că sunt definitive și irevocabile, prin care se stabilesc
calitatea de moștenitor, masa succesorală, cotele și bunurile ce

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 482/13.VII.2009
revin fiecărui moștenitor, dacă nu s-a plătit taxa de timbru pentru
efectuarea procedurii succesorale notariale, se taxează potrivit
dispozițiilor art. 3 lit. c).»
35. La articolul 9, alineatele (1)—(5) și (7) se abrogă.
36. Articolul 171 se modifică și va avea următorul
cuprins:
«Art. 171. — Sunt scutite de taxa judiciară de timbru cererile
pentru înregistrarea asociațiilor de proprietari, de locatari sau
mixte, adresate judecătoriei.»”
6. La articolul I punctul 4, articolul 19 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — Taxele judiciare de timbru, precum și sumele
provenite din impozitele încasate din onorariile avocaților, ale
notarilor publici și ale executorilor judecătorești se plătesc în
numerar, prin virament sau în sistem on-line, în contul bugetului
local al unității administrativ-teritoriale în a cărei rază își are
domiciliul sau, după caz, sediul fiscal debitorul. Taxele judiciare
de timbru, precum și sumele provenite din impozitele încasate
din onorariile avocaților, ale notarilor publici și ale executorilor
judecătorești pot fi plătite și prin unități bancare în contul
bugetului local al unității administrativ-teritoriale, costurile
operațiunilor de transfer fiind în sarcina debitorului taxei.”

15

7. La articolul I punctul 6, alineatul (3) al articolului 211 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) Împotriva încheierii, părțile interesante pot formula cerere
de reexaminare, în termen de 5 zile de la data comunicării
încheierii.”
8. La articolul I, după punctul 7 se introduce un nou
punct, punctul 71, cu următorul cuprins:
ă71. La articolul 23 alineatul (1), după litera e) se
introduce o nouă literă, litera f), cu următorul cuprins:
«f) în cazul în care instanța de judecată se declară
necompetentă, trimițând cauza la un alt organ cu activitate
jurisdicțională.»”
9. La articolul I punctul 8, alineatul (21) al articolului 23 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(21) În cazul în care, până la prima zi de înfățișare, părțile
încheie tranzacție sau renunță la judecată, suma achitată cu titlu
de taxă judiciară de timbru se restituie în întregime, iar în cazul
în care tranzacția ori renunțarea la judecată intervin ulterior
primei zile de înfățișare, se restituie până la jumătate din suma
achitată, ținând seama de actele procesuale deja îndeplinite.”
10. După articolul II se introduce un nou articol,
articolul III, cu următorul cuprins:
ăArt. III. — Hotărârile judecătorești irevocabile se comunică
părților.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

ALEXANDRU PEREȘ

București, 7 iulie 2009.
Nr. 276.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 212/2008
pentru modificarea și completarea Legii nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 212/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 iulie 2009.
Nr. 1.157.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

Zile de
apariție/
săptămână

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

5
1
5
5
5
5
1
—
—

Greutate
medie/apariție
(grame)

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

ANUNȚ
În vederea contractării de abonamente la publicațiile legislative ale ăMonitorului
Oficial” R.A., vă solicităm să transmiteți comenzile dumneavoastră către distribuitorii
autorizați menționați pe site-ul www.monitoruloficial.ro sau direct la fax 021.318.51.15 ori
e-mail: abonamente_monitor@ramo.ro, până cel târziu pe data de 15 a lunii anterioare
perioadei de abonare, iar plata integrală a comenzii, până cel târziu pe data de 22 a lunii
anterioare perioadei de abonare.
Vă stăm la dispoziție pentru informații suplimentare la telefon 021.318.51.28,
021.318.51.29, fax 021.318.51.15, e-mail: abonamente_monitor@ramo.ro

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 482/13.VII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|432048]
ISSN 1453—4495

