Anul 177 (XXI) — Nr. 486

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 14 iulie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

LEGI ȘI DECRETE
277. — Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 173/2008 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței și pentru modificarea lit. c) a art. 6 din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru ..........
1.158. — Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 173/2008
pentru modificarea și completarea Legii nr. 85/2006
privind procedura insolvenței și pentru modificarea
lit. c) a art. 6 din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru ......................................................

751.

954.

— Ordin al ministrului mediului pentru modificarea și
completarea
Ordinului
ministrului
mediului
nr. 610/2009 privind aprobarea tarifelor pentru lucrările
și serviciile prestate de către Administrația Rezervației
Biosferei ăDelta Dunării” la solicitarea persoanelor
fizice și juridice ..........................................................

13–14

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 362 din 17 martie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1 și ale art. 20
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru ........................................................................

9–13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE ALE
ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2–6

6

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 970/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Bihor, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Bihor ....

7–8

8. — Ordin pentru aprobarea Sistemului de raportare
contabilă la 30 iunie 2009 a societăților comerciale de
asigurare, de asigurare-reasigurare și de reasigurare,
precum și a brokerilor de asigurare............................

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/14.VII.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 173/2008 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 85/2006 privind procedura insolvenței și pentru modificarea lit. c)
a art. 6 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 173 din 19 noiembrie 2008 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 792 din 26 noiembrie
2008, cu următoarele modificări și completări:
1. La articolul I, înaintea punctului 1 se introduc trei noi
puncte, cu următorul cuprins:
ă— La articolul 1 alineatul (2), partea introductivă a literei c)
și litera d) se modifică și vor avea următorul cuprins:
«c) debitorii care fac parte din categoriile prevăzute la
alin. (1) și îndeplinesc una dintre următoarele condiții:
.......................
d) debitori care fac parte din categoriile prevăzute la alin. (1),
care nu au prezentat documentele prevăzute la art. 28 alin. (1)
lit. a)—f) și h) în termenul prevăzut de lege;».
— La articolul 3, partea introductivă a punctului 1,
punctele 5, 8, 12, 26, 27, 29 și 30 se modifică și vor avea
următorul cuprins:
«1. insolvența este acea stare a patrimoniului debitorului care
se caracterizează prin insuficiența fondurilor bănești disponibile
pentru plata datoriilor certe, lichide și exigibile:
........................
..
5. debitorul este persoana fizică sau persoana juridică de
drept privat, care face parte din una dintre categoriile prevăzute
la art. 1 și care este în stare de insolvență;
.......................
.
8. creditorul îndreptățit să participe la procedura insolvenței
este acel creditor care a formulat și căruia i-a fost admisă, total
sau în parte, o cerere de înregistrare a creanței sale pe tabelele
de creanțe contra debitorului întocmite în procedură și care are
dreptul de a participa și de a vota în adunarea creditorilor,
inclusiv asupra unui plan de reorganizare judiciară admis de
judecătorul-sindic, de a fi desemnat în calitate de membru al
comitetului creditorilor, de a participa la distribuțiile de fonduri
rezultate din reorganizarea judiciară a debitorului sau din
lichidarea averii debitorului, de a fi informat ori notificat cu privire
la desfășurarea procedurii și de a participa la orice altă
procedură reglementată de prezenta lege. Au calitatea de
creditor îndreptățit să participe la procedura insolvenței, fără a
depune personal declarațiile de creanță, salariații debitorului;
.......................
12. cuantumul minim al creanței, pentru a putea fi introdusă
cererea creditorului, este de 30.000 lei, iar pentru salariați, de
6 salarii medii pe economie;
......................
.
26. administratorul special este reprezentantul desemnat de
adunarea generală a acționarilor/asociaților debitorului,
persoană juridică, împuternicit să efectueze în numele și pe
seama acestuia actele de administrare necesare în perioadele
de procedură când debitorului i se permite să își administreze
activitatea și să le reprezinte interesele în procedură pe perioada
în care debitorului i s-a ridicat dreptul de administrare. Adunarea
generală a acționarilor, asociaților sau membrilor persoanei

juridice va fi convocată de administratorul judiciar ori de
lichidator pentru desemnarea administratorului special, în
termen de maximum 20 de zile de la deschiderea procedurii
sau, după caz, de la ridicarea dreptului debitorului de a-și
administra averea. Adunarea generală va fi prezidată de
administratorul judiciar sau de lichidator, după caz. Dacă
adunarea asociaților/acționarilor convocată conform prezentului
punct nu desemnează un administrator special, debitorului i se
va ridica dreptul de administrare, dacă acesta nu a fost ridicat,
iar debitorul, respectiv asociații/acționarii sunt decăzuți din
drepturile recunoscute de procedură și care sunt exercitate prin
administrator special. Dacă un administrator special nu a fost
desemnat, pentru soluționarea acțiunilor prevăzute la art. 46 și
a celor reglementate de art. 79 și 80 debitorul va fi reprezentat
de un curator special desemnat dintre organele de conducere
statutare aflate în exercițiul funcțiunii la data deschiderii
procedurii. Desemnarea se va face de către judecătorul-sindic
în camera de consiliu și fără citarea părților. În cazul în care
ulterior adunarea asociaților/acționarilor alege un administrator
special, acesta va lua procedura în stadiul în care se găsește la
data desemnării;
27. administratorul judiciar este persoana fizică sau juridică
compatibilă, practician în insolvență, autorizat în condițiile legii,
desemnat să exercite atribuțiile prevăzute la art. 20 în perioada
de observație și pe durata procedurii de reorganizare;
reprezentantul S.P.R.L. sau I.P.U.R.L. va trebui să îndeplinească
condițiile prevăzute mai sus;
......................
.
29. Buletinul procedurilor de insolvență este publicația
editată de Oficiul Național al Registrului Comerțului, care are
drept scop publicarea citațiilor, convocărilor, notificărilor și
comunicărilor actelor de procedură efectuate de instanțele
judecătorești,
administratorul
judiciar/lichidator
după
deschiderea procedurii de insolvență prevăzute de prezenta
lege;
30. mandatul administratorilor statutari încetează de la data
ridicării dreptului de administrare sau de la data desemnării
administratorului special. Mandatul administratorului special se
limitează la reprezentarea intereselor acționarilor/asociaților de
la data ridicării dreptului de administrare. Încetarea mandatului
impune obligația predării gestiunii.»
— La articolul 4 alineatul (6), literele a) și b) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
«a) majorarea cu 30% a taxelor percepute de oficiile
registrului comerțului de pe lângă tribunale pentru operațiunile
de înregistrare;
b) majorarea cu 30% a taxelor percepute pentru operațiunile
de înregistrare în registrul societăților agricole și, în cazul
asociațiilor și fundațiilor ce desfășoară activități economice, în
registrul asociațiilor și fundațiilor.»”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/14.VII.2009
2. La articolul I punctul 1, litera c) a alineatului (6) al
articolului 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăc) preluarea a 2,0% din sumele recuperate în cadrul
procedurilor de insolvență, inclusiv din fondurile obținute din
vânzarea bunurilor din averea debitorului, sumă care va fi
inclusă în categoria cheltuielilor aferente procedurii în sensul
alin. (1).”
3. La articolul I punctul 2, alineatul (7) al articolului 4 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(7) Sumele prevăzute la alin. (6) lit. a) vor fi virate de oficiile
registrului comerțului, prin Oficiul Național al Registrului
Comerțului, în contul Uniunii Naționale a Practicienilor în
Insolvență din România, denumită în continuare U.N.P.I.R.,
sumele prevăzute la alin. (6) lit. b) vor fi achitate la orice unitate
bancară, în contul menționat, iar sumele prevăzute la alin. (6)
lit. c) vor fi virate în contul filialei U.N.P.I.R. din care face parte
administratorul judiciar sau, după caz, lichidatorul care transmite
suma.”
4. La articolul I, după punctul 2 se introduc patru noi
puncte, punctele 21—24, cu următorul cuprins:
ă21. La articolul 4, alineatul (9) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(9) Sumele menționate la alin. (1) vor fi considerate
cheltuieli de lichidare în conformitate cu art. 121 și art. 123 pct. 1
și vor fi plătite în momentul existenței disponibilului în contul
debitorului.»
22. La articolul 4, după alineatul (9) se introduce un nou
alineat, alineatul (10), cu următorul cuprins:
«(10) Sumele din fondul de lichidare nu pot face obiectul
măsurilor asigurătorii sau al executării silite.»
23. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
«Art. 6. — (1) Toate procedurile prevăzute de prezenta lege,
cu excepția recursului prevăzut la art. 8, sunt de competența
secției de insolvență a tribunalului în a cărui rază teritorială își
are sediul debitorul, astfel cum figurează acesta în registrul
comerțului, respectiv în registrul societăților agricole sau în
registrul asociațiilor și fundațiilor, și sunt exercitate de
judecătorul-sindic.
(2) În circumscripția curții de apel va funcționa o singură
secție de insolvență. Aceasta se organizează în cadrul
tribunalului din localitatea în care își are sediul respectiva curte
de apel.»
24. La articolul 7, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
«(11) Pentru susținerea cheltuielilor de editare și difuzare a
Buletinului procedurilor de insolvență, fondul prevăzut la art. 17
din Hotărârea Guvernului nr. 460/2005 privind conținutul,
etapele, condițiile de finanțare, publicare și distribuire a
Buletinului procedurilor de insolvență, cu modificările și
completările ulterioare, se majorează, reprezentând o cotă de
10% aplicată la taxele percepute de oficiile registrului comerțului
de pe lângă tribunale pentru operațiunile de înregistrare.»”
5. La articolul I, după punctul 4 se introduce un nou
punct, punctul 41, cu următorul cuprins:
ă41. La articolul 8, alineatul (7) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(7) Prin derogare de la prevederile art. 29 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicată, judecătorul-sindic va putea să nu
dispună suspendarea cauzei, în situația în care dispozițiile a
căror neconstituționalitate se invocă au făcut obiectul cel puțin
al unei decizii pronunțate de Curtea Constituțională.
Suspendarea va privi doar cererile care au legătură directă cu
reglementarea atacată.»”

3

6. La articolul I, punctul 5 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă5. Articolul 10 se abrogă.”
7. La articolul I punctul 6, litera c) a alineatului (1) al
articolului 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăc) desemnarea motivată, prin sentința de deschidere a
procedurii, dintre practicienii în insolvență compatibili care au
depus ofertă de servicii în acest sens la dosarul cauzei, a
administratorului judiciar provizoriu sau, după caz, a
lichidatorului care va administra procedura până la confirmarea
ori, după caz, înlocuirea sa de către adunarea creditorilor sau
creditorul care deține cel puțin 50% din valoarea creanțelor,
fixarea remunerației în conformitate cu criteriile stabilite de
legea de organizare a activității practicienilor în insolvență,
precum și a atribuțiilor acestuia pentru această perioadă.
Judecătorul-sindic va desemna administratorul judiciar
provizoriu sau lichidatorul provizoriu solicitat de către creditorul
care a solicitat deschiderea procedurii sau de către debitor, dacă
cererea îi aparține. În situația în care cel care a introdus cererea
de deschidere a procedurii nu solicită numirea unui
administrator judiciar sau lichidator, numirea se va face de către
judecătorul-sindic din rândul practicienilor care au depus oferte
la dosarul cauzei. În caz de conexare se va ține seama de
cererile creditorilor în ordinea mărimii creanțelor sau de cererea
debitoarei, dacă nu există o cerere din partea unui creditor;”.
8. La articolul I punctul 7, alineatele (4) și (5) ale
articolului 14 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(4) Dacă legea nu interzice în mod expres, creditorii vor
putea vota și prin corespondență. Scrisoarea prin care își
exprimă votul, semnată de creditor, sau înscrisul în format
electronic căruia i s-a încorporat, atașat ori asociat semnătura
electronică extinsă, bazată pe un certificat valabil, poate fi
comunicat prin orice mijloace, până în ziua fixată pentru
exprimarea votului, administratorului judiciar sau lichidatorului.
(5) La ședințele adunărilor creditorilor, salariații debitorului
vor putea fi reprezentați de un delegat din rândul acestora, care
va vota pentru întreaga valoare a creanțelor reprezentând
salariile și alte drepturi bănești ce li se cuvin.”
9. La articolul I, după punctul 13 se introduce un nou
punct, punctul 131, cu următorul cuprins:
ă131. La articolul 21, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«Art. 21. — (1) Administratorul judiciar va depune lunar un
raport cuprinzând descrierea modului în care și-a îndeplinit
atribuțiile, precum și o justificare a cheltuielilor efectuate cu
administrarea procedurii sau a altor cheltuieli efectuate din
fondurile existente în averea debitorului. Raportul se depune la
dosarul cauzei, iar un extras se publică în Buletinul procedurilor
de insolvență. La fiecare 120 de zile judecătorul-sindic va stabili
un termen de continuare a procedurii, în care administratorul
judiciar va expune în sinteză măsurile efectuate în acest interval
cuprinse în rapoartele de activitate.»”
10. La articolul I, după punctul 14 se introduc zece noi
puncte, punctele 141—1410, cu următorul cuprins:
ă141. La articolul 22, alineatele (1) și (3) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
«Art. 22. — (1) În cazul în care un practician în insolvență
desemnat refuză numirea, acesta are obligația de a notifica
instanța, în termen de 5 zile de la comunicarea sentinței de
numire. Judecătorul-sindic va sancționa cu amendă judiciară de
la 500 lei la 1.000 lei necomunicarea în termen a refuzului, fără
motive temeinice. În acest caz sunt aplicabile dispozițiile art. 19.
Prevederile prezentului articol sunt aplicabile și în situația
prevăzută la art. 34.
................................................................................................
(3) Judecătorul-sindic va sancționa administratorul judiciar
cu amendă judiciară de la 1.000 lei la 5.000 lei în cazul în care
acesta, din culpă sau cu rea-credință, nu își îndeplinește sau

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/14.VII.2009

îndeplinește cu întârziere atribuțiile prevăzute de lege sau
stabilite de judecătorul-sindic.»
142. Articolul 23 se modifică și va avea următorul
cuprins:
«Art. 23. — În vederea îndeplinirii atribuțiilor sale,
administratorul judiciar/lichidatorul va putea desemna persoane
de specialitate. Numirea și nivelul remunerațiilor acestor
persoane vor fi supuse aprobării comitetului creditorilor în cazul
în care acestea vor fi achitate din averea debitoarei sau se vor
supune aprobării judecătorului-sindic în cazul în care se vor
remunera din fondul unic constituit conform art. 4. Judecătorulsindic se va pronunța asupra cererii prin încheiere, dată în
camera de consiliu, cu citarea administratorului/lichidatorului
judiciar.»
143. La articolul 27, după alineatul (4) se introduce un
nou alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
«(5) Cererea debitorului se va judeca de urgență în termen
de 5 zile în camera de consiliu.»
144. La articolul 28, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(2) Dacă debitorul nu dispune, la momentul înregistrării
cererii, de vreuna dintre informațiile prevăzute la alin. (1) lit. a)—f)
și h), va putea înregistra acea informație la tribunal în termen
de 5 zile; dacă nu o va face, el va fi decăzut din dreptul de a
propune un plan de reorganizare.»
145. La articolul 32, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(2) P r i n î n c h e i e r e a d e d e s c h i d e r e a p r o c e d u r i i ,
judecătorul-sindic va dispune administratorului judiciar sau,
după caz, lichidatorului să efectueze notificările prevăzute la
art. 61. În cazul în care, în termen de 15 zile de la primirea
notificării, creditorii se opun deschiderii procedurii,
judecătorul-sindic va ține, în termen de 10 zile, o ședință la care
vor fi citați administratorul judiciar, debitorul și creditorii care se
opun deschiderii procedurii, în urma căreia va soluționa
deodată, printr-o sentință, toate opozițiile. Admițând opoziția,
judecătorul-sindic nu va putea păstra deschisă procedura
insolvenței. Judecătorul-sindic va revoca încheierea de
deschidere a procedurii. Deschiderea ulterioară a procedurii, la
cererea debitorului sau a creditorilor, nu va putea modifica data
apariției stării de insolvență.»
146. Articolul 36 se modifică și va avea următorul
cuprins:
«Art. 36. — De la data deschiderii procedurii se suspendă
de drept toate acțiunile judiciare sau măsurile de executare silită
pentru realizarea creanțelor asupra debitorului sau bunurilor
sale, cu excepția căilor de atac declanșate de debitor.»
147. Articolul 42 se abrogă.
148. Articolul 44 se modifică și va avea următorul
cuprins:
«Art. 44. — Debitorul are obligația de a pune la dispoziția
administratorului judiciar sau, după caz, lichidatorului toate
informațiile cerute de acesta, precum și toate informațiile
apreciate ca necesare cu privire la activitatea și averea sa,
precum și lista cuprinzând plățile și transferurile patrimoniale
făcute de el în cele 120 de zile anterioare deschiderii procedurii,
sub sancțiunea prevăzută la art. 1081 alin. (1) pct. 2 lit. d) și e)
din Codul de procedură civilă.»
149. Articolul 50 se abrogă.
1410. La articolul 59, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(5) În cazul în care raportul administratorului judiciar va face
propunerea de intrare în faliment, acesta va publica un anunț
referitor la raport în Buletinul procedurilor de insolvență, cu
indicarea datei primei adunări a creditorilor, sau va convoca
adunarea creditorilor, dacă raportul va fi depus după data primei

adunări. La această adunare va supune votului adunării
creditorilor propunerea de intrare în faliment.»”
11. La articolul I, după punctul 15 se introduc 16 noi
puncte, punctele 151—1516, cu următorul cuprins:
ă151. La articolul 64, după alineatul (5) se introduce un
nou alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
«(6) Creanțele născute după data deschiderii procedurii, în
perioada de observație sau în procedura reorganizării judiciare
vor fi plătite conform documentelor din care rezultă, nefiind
necesară înscrierea la masa credală. Prevederea se aplică în
mod corespunzător pentru creanțele născute în procedura de
faliment.»
152. La articolul 73, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(3) La termenul stabilit prin sentința de deschidere a
procedurii pentru definitivarea tabelului de creanțe, judecătorulsindic va soluționa deodată, printr-o singură sentință, toate
contestațiile, chiar dacă pentru soluționarea unora ar fi nevoie de
administrare de probe; în acest din urmă caz, judecătorul-sindic
poate să admită, în tot sau în parte, înscrierea creanțelor
respective în mod provizoriu în tabelul definitiv al tuturor
creditorilor împotriva averii debitorului.»
153. La articolul 74, după alineatul (2) se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
«(3) Titularii creanțelor sub condiție suspensivă vor putea
participa la vot în adunările creditorilor și la distribuiri de sume
numai după îndeplinirea condiției respective.»
154. La articolul 76, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«Art. 76. — (1) Cu excepția cazului în care notificarea
deschiderii procedurii s-a făcut cu încălcarea dispozițiilor art. 7,
titularul de creanțe anterioare deschiderii procedurii, care nu
depune cererea de admitere a creanțelor până la expirarea
termenului prevăzut la art. 62 alin. (1) lit. b), va fi decăzut, cât
privește creanțele respective, din dreptul de a fi înscris în tabelul
creditorilor și nu va dobândi calitatea de creditor îndreptățit să
participe la procedură. El nu va avea dreptul de a-și realiza
creanțele împotriva debitorului sau a membrilor ori asociaților
cu răspundere nelimitată ai persoanei juridice debitoare ulterior
închiderii procedurii, sub rezerva ca debitorul să nu fi fost
condamnat pentru bancrută simplă sau frauduloasă ori să nu i
se fi stabilit răspunderea pentru efectuarea de plăți ori transferuri
frauduloase.»
155. La articolul 77 se introduce un nou alineat,
alineatul (2), cu următorul cuprins:
«(2) Operațiunile efectuate de către practicienii în insolvență
prin Buletinul procedurilor de insolvență sau la oficiile registrului
comerțului sunt scutite de taxe.»
156. La articolul 81, alineatul (3) se abrogă.
157. La articolul 83, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«Art. 83. — (1) Terțul dobânditor în cadrul unui transfer
patrimonial, anulat conform art. 80, va trebui să restituie averii
debitorului bunul transferat sau, dacă bunul nu mai există,
valoarea acestuia de la data transferului efectuat de către
debitor, stabilită prin expertiză efectuată în condițiile legii.»
158. La articolul 86, alineatele (1), (3), (6) și (7) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
«Art. 86. — (1) Contractele în derulare se consideră
menținute la data deschiderii procedurii. Orice clauze
contractuale de desființare a contractelor în derulare pentru
motivul deschiderii procedurii sunt nule. În vederea creșterii la
maximum a valorii averii debitorului, administratorul
judiciar/lichidatorul poate să denunțe orice contract, închirierile
neexpirate sau alte contracte pe termen lung, atât timp cât
aceste contracte nu vor fi fost executate în totalitate ori
substanțial de către toate părțile implicate. Administratorul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/14.VII.2009
judiciar/lichidatorul trebuie să răspundă, în termen de 30 de zile,
unei notificări a contractantului, prin care i se cere să denunțe
contractul; în lipsa unui astfel de răspuns, administratorul
judiciar/lichidatorul nu va mai putea cere executarea
contractului, acesta fiind socotit denunțat. Contractul se
consideră denunțat:
a) la data expirării unui termen de 30 de zile de la
recepționarea solicitării cocontractantului de denunțare a
contractului, dacă administratorul judiciar/lichidatorul nu
răspunde;
b) la data notificării denunțării de către administratorul
judiciar/lichidator.
...............................................
.
(3) Pe parcursul perioadei de observație, cu acordul
cocontractanților, administratorul judiciar va putea să modifice
clauzele contractelor de credit, astfel încât acestea să asigure
echivalența viitoarelor prestații.
.....................................................
..
(6) Prin derogare de la prevederile Legii nr. 53/2003 — Codul
muncii, cu modificările și completările ulterioare, după data
deschiderii procedurii, desfacerea contractelor individuale de
muncă ale personalului debitoarei se va face de urgență de
către administratorul judiciar/lichidator, fără a fi necesară
parcurgerea procedurii de concediere colectivă. Administratorul
judiciar/lichidatorul va acorda personalului concediat doar
preavizul de 15 zile lucrătoare.
(7) Într-un contract prevăzând plăți periodice din partea
debitorului, menținerea contractului nu îl va obliga pe
administratorul judiciar/lichidator să facă plăți restante pentru
perioadele anterioare deschiderii procedurii. Pentru astfel de
plăți poate fi formulată declarație de creanță împotriva
debitorului.»
159. După articolul 93 se introduce un nou articol,
articolul 931, cu următorul cuprins:
«Art. 931. — Obligațiile rezultând dintr-un antecontract de
vânzare-cumpărare cu dată certă, anterioară deschiderii
procedurii, în care promitentul-vânzător intră în procedură, vor
fi executate de către administratorul judiciar/lichidator la cererea
promitentului-cumpărător, dacă:
— prețul contractual a fost achitat integral sau poate fi achitat
la data cererii, iar bunul se află în posesia promitentuluicumpărător;
— prețul nu este inferior valorii de piață a bunului;
— bunul nu are o importanță determinantă pentru reușita
unui plan de reorganizare.»
1510. La articolul 95, alineatul (7) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(7) Prin derogare de la prevederile Legii nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Legii nr. 297/2004 privind piața de
capital, cu modificările și completările ulterioare, planul propus
de creditori poate prevedea modificarea, fără acordul statutar al
membrilor sau asociaților/acționarilor debitorului, a actului
constitutiv.»
1511. La articolul 100, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(3) Următoarele creanțe constituie categorii distincte de
creanțe, care votează separat:
a) creanțe garantate;
b) creanțe salariale;
c) creanțe bugetare;
d) creanțe chirografare stabilite conform art. 96 alin. (1);
e) celelalte creanțe chirografare.»

5

1512. La articolul 101 alineatul (1), după litera C se
introduce o nouă literă, litera D, cu următorul cuprins:
«D. creanțele nedefavorizate prin plan vor fi considerate
prezente la votarea planului și sunt socotite că au acceptat
planul.»
1513. La articolul 107 alineatul (2), litera b) se modifică și
va avea următorul cuprins:
«b) în cazul procedurii generale, desemnarea unui lichidator
provizoriu, precum și stabilirea atribuțiilor și a remunerației
acestuia, în conformitate cu criteriile aprobate prin legea de
organizare a profesiei.»
1514. La articolul 112, după alineatul (3) se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
«(4) Creanțele bănești asupra averii debitorului se consideră
scadente la data deschiderii procedurii de faliment.»
1515. La articolul 113, alineatele (4) și (5) se abrogă.
1516. Articolul 115 se modifică și va avea următorul
cuprins:
«Art. 115. — (1) Inventarul va trebui să descrie toate bunurile
identificate ale debitorului.
(2) Actul de inventar va fi semnat de lichidatorul judiciar, de
debitor, iar dacă acesta nu participă la inventariere, numai de
către lichidatorul judiciar.
(3) În vederea conservării patrimoniului, în cazul în care în
averea debitoarei nu există suficiente lichidități, lichidatorul va
putea valorifica de urgență bunuri ale debitorului pentru
obținerea acestor lichidități fără aprobarea creditorilor.
Valorificarea se va efectua prin licitație publică, după evaluarea
prealabilă, pornind de la valoarea de lichidare indicată de
evaluator.»”
12. La articolul I, după punctul 17 se introduce un nou
punct, punctul 171, cu următorul cuprins:
ă171. La articolul 120, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(2) Dacă vânzarea activelor se va face prin licitație publică,
procesul-verbal de adjudecare semnat de lichidatorul judiciar
constituie titlu de proprietate. Când legea impune pentru
transferul dreptului de proprietate forma autentică, contractele
vor fi perfectate de notarul public pe baza procesului-verbal de
licitație.»”
13. La articolul I, după punctul 18 se introduce un nou
punct, punctul 181, cu următorul cuprins:
ă181. Articolul 130 se modifică și va avea următorul
cuprins:
«Art. 130. — După ce judecătorul-sindic aprobă raportul final
al lichidatorului, acesta va trebui să facă distribuirea finală a
tuturor fondurilor din averea debitorului. Fondurile nereclamate
în termen de 30 de zile de către cei îndreptățiți la acestea vor fi
depuse în contul prevăzut la art. 4 alin. (4).»”
14. La articolul I punctul 19, articolul 131 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ăArt. 131. — (1) În orice stadiu al procedurii prevăzute de
prezenta lege, dacă se constată că nu există bunuri în averea
debitorului ori că acestea sunt insuficiente pentru a acoperi
cheltuielile administrative și niciun creditor nu se oferă să
avanseze sumele corespunzătoare, judecătorul-sindic va da o
sentință de închidere a procedurii, prin care se dispune și
radierea debitorului din registrul în care este înmatriculat.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1) nu sunt aplicabile prevederile
art. 129.”
15. La articolul I, după punctul 20 se introduce un nou
punct, punctul 201, cu următorul cuprins:
ă201. La articolul 138, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(3) Comitetul creditorilor sau creditorul care deține mai mult
de jumătate din valoarea tuturor creanțelor poate cere
judecătorului-sindic să fie autorizat să introducă acțiunea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/14.VII.2009

prevăzută la alin. (1), dacă administratorul judiciar sau
lichidatorul a omis să indice, în raportul său asupra cauzelor
insolvenței, persoanele culpabile de starea de insolvență a
patrimoniului debitorului persoană juridică ori dacă acesta a
omis să formuleze acțiunea prevăzută la alin. (1) și răspunderea
persoanelor la care se referă alin. (1) amenință să se prescrie.»”
16. La articolul I, după punctul 21 se introduce un nou
punct, punctul 211, cu următorul cuprins:
ă211. După articolul 154 se introduc două noi articole,
articolele 1541 și 1542, cu următorul cuprins:
«Art. 1541. — Secțiile de insolvență prevăzute la art. 6 se vor
înființa în termen de 6 luni de la intrarea în vigoare a legii de
aprobare a prezentei ordonanțe de urgență. Procedurile în curs
vor continua pe rolul instanțelor la care au fost introduse.
Art. 1542. — Orice decăderi, limitări, interdicții ori altele
asemenea instituite prin norme legale sau prevederi

contractuale pentru cazul deschiderii procedurii de insolvență
vor fi aplicabile doar de la data deschiderii falimentului.
Dispozițiile contrare se abrogă.»”
Art. II. — Litera c) a articolului 6 din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăc) acțiuni, cereri și contestații introduse în temeiul Legii
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, cu modificările și
completările ulterioare, și al Ordonanței Guvernului nr. 10/2004
privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului
instituțiilor de credit, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 278/2004 — 120 lei.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

ALEXANDRU PEREȘ

București, 7 iulie 2009.
Nr. 277.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 173/2008 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 85/2006 privind procedura insolvenței
și pentru modificarea lit. c) a art. 6 din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 173/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 85/2006
privind procedura insolvenței și pentru modificarea lit. c) a art. 6 din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 6 iulie 2009.
Nr. 1.158.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/14.VII.2009

7

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 362
din 17 martie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 și ale art. 20
din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 1 și art. 20 din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, excepție ridicată de Aurica Maftei în
Dosarul nr. 13.716/233/2007 al Tribunalului Galați — Secția
civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 2.655D/2008, care are ca obiect excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 20 alin. (1) și (3) din
Legea nr. 146/1997.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea acestor dosare
având în vedere obiectul excepțiilor de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord ca aceste
dosare să fie conexate.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
dispune conexarea Dosarului nr. 2.655D/2008 la Dosarul
nr. 2.575D/2008, care este primul înregistrat.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate,
invocând jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 5 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 13.716/233/2007, Tribunalul Galați — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 și art. 20 din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, excepție
ridicată de Aurica Maftei.
Prin Încheierea din 8 decembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 2.791/254/2008, Judecătoria Mangalia a sesizat Curtea

Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 20 alin. (1) și (3) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, excepție ridicată de
Maricica Florea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile de lege criticate contravin
dispozițiilor art. 11, 16, 20, 21, 24 și 52 din Constituție, precum
și art. 1, 6 și 17 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale, deoarece instituie obligația
persoanelor care se adresează justiției de a plăti o taxă judiciară
de timbru, deși cheltuielile pentru funcționarea serviciului justiției
sunt suportate din bugetul de stat, adică din impozitele
contribuabililor.
Tribunalul Galați — Secția civilă și Judecătoria Mangalia
consideră excepția neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile legale criticate
nu contravin Constituției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, prevederile de lege criticate,
raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992,
reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 1 și art. 20 din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997, modificată și completată prin
Ordonanța Guvernului nr. 34/2001, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 511 din 28 august 2001, aprobată prin
Legea nr. 742/2001, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 807 din 17 decembrie 2001.
Aceste prevederi de lege au următorul conținut:
— Art. 1: ăAcțiunile și cererile introduse la instanțele
judecătorești, precum și cererile adresate Ministerului Justiției
și Parchetului de pe lângă Curtea Supremă de Justiție sunt

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/14.VII.2009

supuse taxelor judiciare de timbru, prevăzute în prezenta lege,
și se taxează în mod diferențiat, după cum obiectul acestora
este sau nu evaluabil în bani, cu excepțiile prevăzute de lege.”;
— Art. 20: ă(1) Taxele judiciare de timbru se plătesc anticipat.
(2) Dacă taxa judiciară de timbru nu a fost plătită în
cuantumul legal, în momentul înregistrării acțiunii sau cererii, ori
dacă, în cursul procesului, apar elemente care determină o
valoare mai mare, instanța va pune în vedere petentului să
achite suma datorată până la primul termen de judecată. În
cazul când se micșorează valoarea pretențiilor formulate în
acțiune sau în cerere, după ce a fost înregistrată, taxa judiciară
de timbru se percepe la valoarea inițială, fără a se ține seama
de reducerea ulterioară.
(3) Neîndeplinirea obligației de plată până la termenul stabilit
se sancționează cu anularea acțiunii sau a cererii.
(4) Dacă în momentul înregistrării sale acțiunea sau cererea
a fost taxată corespunzător obiectului său inițial, dar a fost
modificată ulterior, ea nu va putea fi anulată integral, ci va trebui
soluționată, în limitele în care taxa judiciară de timbru s-a plătit
în mod legal.
(5) În situația în care instanța judecătorească învestită cu
soluționarea unei căi de atac ordinare sau extraordinare
constată că în fazele procesuale anterioare taxa judiciară de
timbru nu a fost plătită în cuantumul legal, va dispune obligarea
părții la plata taxelor judiciare de timbru aferente, dispozitivul
hotărârii constituind titlu executoriu. Executarea silită a hotărârii
se va efectua prin organele de executare ale unităților teritoriale
subordonate Ministerului Finanțelor Publice în a căror rază
teritorială își are domiciliul sau sediul debitorul, potrivit legislației
privind executarea silită a creanțelor bugetare.”
Textele constituționale invocate sunt art. 11 — Dreptul
internațional și dreptul intern, art. 16 privind egalitatea în
drepturi, art. 20 referitor la tratatele internaționale privind
drepturile omului, art. 21 privind accesul liber la justiție, art. 24
referitor la dreptul la apărare și art. 52 privind dreptul persoanei
vătămate de o autoritate publică. Este invocată și încălcarea
art. 1, 6 și 17 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale.

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că în legătură cu textele de lege supuse controlului de
constituționalitate există o bogată jurisprudență. Astfel, în ceea
ce privește constituționalitatea art. 1 din Legea nr. 146/1997, în
raport cu principiile constituționale ale egalității în drepturi și
liberului acces la justiție, Curtea a statuat în Decizia nr. 202 din
29 aprilie 2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 520 din 9 iunie 2004, și Decizia nr. 509 din
18 noiembrie 2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 69 din 20 ianuarie 2005, că textul de lege criticat
nu instituie nicio interdicție cu privire la taxele în justiție, așa
încât este legal și normal ca justițiabilii care trag un folos
nemijlocit din activitatea desfășurată de autoritățile judecătorești
să contribuie la acoperirea cheltuielilor acestora. Mai mult,
potrivit dispozițiilor art. 56 alin. (1) din Constituție, în conformitate
cu care ăCetățenii au obligația să contribuie, prin impozite și prin
taxe, la cheltuielile publice”, plata taxelor sau impozitelor
reprezintă o obligație constituțională a cetățenilor.
În ceea ce privește obligativitatea plății anticipate a taxelor
judiciare de timbru, Curtea s-a mai pronunțat prin numeroase
decizii. În acest sens este, spre exemplu, Decizia nr. 421 din
10 aprilie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 344 din 5 mai 2008.
Curtea a reținut că plata taxelor judiciare de timbru fiind o
condiție legală pentru începerea proceselor civile, obligația la
plata anticipată a acestor taxe (în unele cazuri până la un termen
ulterior, stabilit de instanța judecătorească) este justificată, ca
și sancțiunea anulării acțiunii sau cererii, în caz de neplată a
acestora.
Pe de altă parte, Curtea a arătat că echivalentul taxelor
judiciare de timbru este integrat în valoarea cheltuielilor de
judecată stabilite de instanța de judecată prin hotărârea pe care
o pronunță în cauză, plata acestora revenind părții care cade în
pretenții.
Atât considerentele, cât și soluția deciziilor menționate sunt
valabile și în cauza de față, întrucât nu au intervenit elemente
noi de natură a determina o reconsiderare a jurisprudenței Curții
în această materie.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1 și art. 20 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare
de timbru, excepție ridicată de Aurica Maftei în Dosarul nr. 13.716/233/2007 al Tribunalului Galați — Secția civilă, și de Maricica
Florea în Dosarul nr. 2.791/254/2008 al Judecătoriei Mangalia.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 martie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/14.VII.2009

9

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 970/2002
privind atestarea domeniului public al județului Bihor, precum și al municipiilor, orașelor
și comunelor din județul Bihor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 970/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Bihor, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Bihor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 671 și 671 bis din 10 septembrie
2002, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La anexa nr. 17 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Batăr”, după poziția nr. 315 se
introduce o nouă poziție, poziția nr. 316, conform anexei
nr. 1.
2. La anexa nr. 20 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Borod”, după poziția nr. 180
se introduc două noi poziții, pozițiile nr. 181 și 182, conform
anexei nr. 2.
3. La anexa nr. 39 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Cociuba Mare”:
a) se modifică următoarele poziții la secțiunea I ăBunuri
imobile”:
— la poziția nr. 20, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ă10,6 km, din care — trotuare 6,4 km, pietruite 8,6 km, asfaltate
2,0 km, nr. topo 1010, CF 2033”;
— la poziția nr. 57, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăClădire P + 1 + anexe, nr. cadastral 123”;
— la poziția nr. 58, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăClădire P + 1 + anexe, nr. cadastral 118”;
— la poziția nr. 60, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăClădire P + 1 + anexe, nr. cadastral 121”;
b) după poziția nr. 91 se introduc patru noi poziții, pozițiile
nr. 92—95, conform anexei nr. 3.
4. La anexa nr. 43 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Curtuișeni” se modifică
următoarele poziții:
— la poziția nr. 3, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăSuprafața de 3.202 mp situată pe nr. topo 874 și cuprinsă în
CF nr. 10 a localității Curtuișeni, suprafața de 2.772 mp situată
pe nr. topo 875 și cuprinsă în CF nr. 1535 a localității Curtuișeni,
suprafața de 6.309 mp situată pe nr. topo 876/2 și cuprinsă în
CF nr. 304 a localității Curtuișeni, suprafața de 2.657 mp situată
pe nr. topo 877/1 și cuprinsă în CF nr. 1617 a localității
Curtuișeni, suprafața totală = 14.940 mp”;
— la poziția nr. 6, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăCurtuișeni, nr. topo 399 — suprafața 223 mp, nr. topo 400/1 —
suprafața de 2.399 mp, nr. topo 403/2 — suprafața de 2.877 mp.
Total suprafață = 5.499 mp, din care suprafață construită =
562 mp.”
5. La anexa nr. 47 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Drăgănești”, după poziția
nr. 77 se introduce o nouă poziție, poziția nr. 78, conform
anexei nr. 4.
6. La anexa nr. 56 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Lăzăreni”, după poziția nr. 68
se introduce o nouă poziție, poziția nr. 69, conform anexei
nr. 5.

7. La anexa nr. 57 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Lugașu de Jos”:
a) se abrogă următoarele poziții: la secțiunea I ăBunuri
imobile”: pozițiile nr. 145, 146, 147 și la secțiunea II ăBunuri
mobile”: poziția nr. 2;
b) se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 1, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăValea Huții — Drum comunal cu lungime de 15 km, din care
asfaltat pe o lungime de 5 km și pietruit 2 km, rămâne 8 km drum
nemodernizat ce leagă localitatea Lugașu de Jos cu Poiana
Floriilor, respectiv cu DJ 1H și traversează localitatea Lugașu
de Sus”;
— la poziția nr. 12, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăStr. Crâșmii — lungime 1.473 ml, respectiv între intersecția cu
DC 168 — Lugașu de Jos — Lugașu de Sus, urmărind întregul
traseu al străzii, nu numai strict sectorul pe care sunt locuințe”;
— la poziția nr. 18, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăStr. Poștei — Drum pietruit, din DN 1 spre terenul de sport, are
o lungime de 150 m, din care asfaltat 127 ml”;
— la poziția nr. 19, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăStr. Cimitirului — pornește din DN 1, spre cimitir, are o lungime
de 610 ml — asfaltat”;
— la poziția nr. 20, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăStr. Viilor — Drum de pământ, pornește din DN 1, spre Cuieșd,
are o lungime de 700 m, din care 480 ml asfaltat”;
— la poziția nr. 21, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăStr. Pălincăriei — 610 ml, de la intersecția cu DN 1 până la
ultima casă cartierul romilor”;
— la poziția nr. 23, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăStr. Școlii — 350 ml, de la intersecția cu DN 1 pe lângă Școala
cu clasele I — VIII Urvind, până la ultima casă din cartierul
romilor”;
— la poziția nr. 24, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăStr. Bisericii — 650 ml, între intersecția cu DN 1 (colț cu Str.
Școlii) și ieșirea în DN 1 (după zona verde dinspre Lugașu de
Jos), dar și bretelele de acces de lângă biserica satului, de lângă
grădiniță și de legătură între Str. Școlii și Str. Bisericii”;
c) după poziția nr. 162 se introduc trei noi poziții, pozițiile
nr. 163—165, conform anexei nr. 6.
8. La anexa nr. 60 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Măgești”, după poziția nr. 85
se introduce o nouă poziție, poziția nr. 86, conform anexei
nr. 7.
9. La anexa nr. 62 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Olcea”, după poziția nr. 108
se introduc două noi poziții, pozițiile nr. 109 și 110, conform
anexei nr. 8.
10. La anexa nr. 70 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Rieni”, după poziția nr. 55 se
introduc patru noi poziții, pozițiile nr. 56—59, conform
anexei nr. 9.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/14.VII.2009

11. La anexa nr. 86 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Tarcea” la secțiunea I ăBunuri
imobile”, se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 93, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăGospodăria de apă”, iar coloana nr. 3 va avea următorul
cuprins: ăGaloșpetreu, suprafața = 0,1750 ha”;
— la poziția nr. 94, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăPuț de rezervă pentru sistemul de alimentare cu apă”, iar
coloana nr. 3 va avea următorul cuprins: ăGaloșpetreu, suprafața =
0,0412 ha”;
— la poziția nr. 95, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăTeren cu destinație de parc public”, iar coloana nr. 3 va avea
următorul cuprins: ăTarcea, suprafața = 0,4038 ha”;
— la poziția nr. 97, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăParc public”, iar coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăGaloșpetreu, suprafața = 1,4406 ha”;

— la poziția nr. 112, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăAdoni nr. 325, suprafața = 0,1774 ha, din care 0,0986 ha curți
construcții și 0,0788 ha grădină aferentă”;
— la poziția nr. 141, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăCastelul Frater cu anexe gospodărești”, iar coloana nr. 3 va
avea următorul cuprins: ăGaloșpetreu nr. 529, suprafața =
0,6926 ha”;
— la poziția nr. 150, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăCasa Roth — Punct de lucru”, iar coloana nr. 3 va avea
următorul cuprins: ăGaloșpetreu nr. 536, suprafața = 0,0866 ha”.
12. La anexa nr. 88 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Tăuteu”, se abrogă pozițiile
nr. 25, 26, 27, 28 și 29.
Art. II. — Anexele nr. 1—9 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 24 iunie 2009.
Nr. 751.
ANEXA Nr. 1

C O M P L E T Ă R I L A I N V E N TA R U L B U N U R I L O R C A R E A PA R Ț I N D O M E N I U L U I P U B L I C
A L C O M U N E I B AT Ă R

Secțiunea I — Bunuri imobile
Nr.
crt.

316

Codul de
clasificare

—

Denumirea bunurilor

Teren pășune

Elementele de identificare

Comuna Batăr, satul Batăr
Suprafața = 185.382 mp
CF 259 Batăr
Nr. cadastral 1684/1, 1463/9

Anul
dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

2008

Valoarea
de inventar
— lei —

74.153

Situația juridică actuală

Domeniul public
al comunei Batăr,
conform H.C.L. nr. 34/2008

ANEXA Nr. 2

C O M P L E T Ă R I L A I N V E N TA R U L B U N U R I L O R C A R E A PA R Ț I N D O M E N I U L U I P U B L I C
AL COMUNEI BOROD

Secțiunea I — Bunuri imobile
Nr.
crt.

181

182

Codul de
clasificare

Denumirea bunurilor

Elementele de identificare

Anul
dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

2008

—

Teren pentru amplasarea stației
de epurare Borod — Cornițel

Teren în suprafață de 2.295 mp situat în
localitatea Borod, nr. topo 1511, înscris
în CF 2791 Borod, în vederea amplasării
stației de epurare care va deservi la
colectarea apelor uzate menajere din
satele Cornițel și Borod

—

Teren pentru amplasarea
rezervorului de apă, stației de
clorinare și a celor două puțuri
forate de adâncime pentru
alimentarea cu apă potabilă a
satului Cornițel

Teren în suprafață de
12.000/21.000/150.034 mp situat în
localitatea Cornițel, nr. topo 1035, înscris
în CF 100 Cornițel, în vederea
amplasării rezervorului de apă, stației de
clorinare și a celor două puțuri forate de
adâncime pentru alimentarea cu apă
potabilă a satului Cornițel

2008

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

4.590

Domeniul public
al comunei Borod,
conform H.C.L. nr. 12/2009

24.000

Domeniul public
al comunei Borod,
conform H.C.L. nr. 12/2009
Contract de donație
autentificat cu nr. 4.220/2008

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/14.VII.2009

ANEXA Nr. 3

C O M P L E T Ă R I L A I N V E N TA R U L B U N U R I L O R C A R E A PA R Ț I N D O M E N I U L U I P U B L I C
AL COMUNEI COCIUBA MARE

Secțiunea I — Bunuri imobile

Nr.
crt.

Anul
dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
— lei —

Codul de
clasificare

Denumirea bunului

92

1.3.7

Teren intravilan cu destinația de
stație de epurare a localității
Cociuba Mare

Localitatea: Cociuba Mare
Suprafața = 800 mp
Nr. cadastral 119

2008

2.400

Domeniul public
al comunei Cociuba Mare,
conform H.C.L. nr. 19/2008

93

1.3.7

Teren intravilan cu destinația de
teren de sport a localității Cheșa

Localitatea: Cheșa
Suprafața terenului = 2.377 mp
Nr. cadastral 122

2008

7.131

Domeniul public
al comunei Cociuba Mare,
conform H.C.L. nr. 19/2008

94

1.3.7

Teren intravilan cu destinația de
teren de sport a localității Petid

Localitatea: Petid
Suprafața terenului = 1.524 mp
Nr. cadastral 117

2008

4.572

Domeniul public
al comunei Cociuba Mare,
conform H.C.L. nr. 19/2008

95

1.3.7

Teren intravilan cu destinația de
teren de sport a localității
Cărăsău

Localitatea: Cărăsău
Suprafața terenului = 1.530 mp
Nr. cadastral 120

2008

4.590

Domeniul public
al comunei Cociuba Mare,
conform H.C.L. nr. 19/2008

Elementele de identificare

Situația juridică actuală

ANEXA Nr. 4

C O M P L E T Ă R I L A I N V E N TA R U L B U N U R I L O R C A R E A PA R Ț I N D O M E N I U L U I P U B L I C
AL COMUNEI DRĂGĂNEȘTI

Secțiunea I — Bunuri imobile

Nr.
crt.

78

Codul de
clasificare

—

Denumirea bunului

Drum vicinal:
Talpe — Țigănești

Elementele de identificare

Lungime = 1 km

Anul
dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

2008

Valoarea
de inventar
— lei —

30.000

Situația juridică actuală

Domeniul public
al comunei Drăgănești,
conform H.C.L. nr. 27/2008

ANEXA Nr. 5

C O M P L E T Ă R I L A I N V E N TA R U L B U N U R I L O R C A R E A PA R Ț I N D O M E N I U L U I P U B L I C
AL COMUNEI LĂZĂRENI

Secțiunea I — Bunuri imobile

Nr.
crt.

69

Codul de
clasificare

—

Denumirea bunului

Teren agricol

Elementele de identificare

Suprafața = 26.381 mp
Nr. topo 653
Sat Gepiș, CF 1

Anul
dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

2008

1.216,928

Domeniul public
al comunei Lăzăreni,
conform H.C.L. nr. 55/2008

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/14.VII.2009
ANEXA Nr. 6

C O M P L E T Ă R I L A I N V E N TA R U L B U N U R I L O R C A R E A PA R Ț I N D O M E N I U L U I P U B L I C
AL COMUNEI LUGAȘU DE JOS

Secțiunea I — Bunuri imobile
Nr.
crt.

163

164

165

Codul de
clasificare

Denumirea bunului

Elementele de identificare

Anul
dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

2005

2.631.985

Domeniul public
al comunei Lugașu de Jos,
conform H.C.L. nr. 47/2008

2005

1.795.159

Domeniul public
al comunei Lugașu de Jos,
conform H.C.L. nr. 47/2008

—

Stație de alimentare cu apă și
rețea de alimentare

Stație de alimentare cu apă amplasată
pe nr. topo 669 Urvind, la N de DN 1,
intrare în localitatea Urvind dinspre
Aleșd cu racord electric și cheson
captare amplasate pe nr. topo 626/5
Urvind, la S de Crișul Repede și rețea de
alimentare în localitatea Urvind

—

Rețea de alimentare cu apă și
rezervor de apă

Rețea de alimentare cu apă în Lugașu
de Jos și Lugașu de Sus și rezervor de
apă amplasat pe nr. topo 1010 și 1050
Lugașu de Sus

Teren pentru amplasarea stației
de epurare a apei uzuale

Teren pentru amplasare stație de
epurare a apei uzuale, în suprafață de
2.133 mp sub nr. cadastral 178 Urvind
din CF 1415

—

2008

9.560

Domeniul public
al comunei Lugașu de Jos,
conform H.C.L. nr. 47/2008
Contract de
vânzare-cumpărare
autentificat cu nr. 1.915/2008
ANEXA Nr. 7

C O M P L E T Ă R I L A I N V E N TA R U L B U N U R I L O R C A R E A PA R Ț I N D O M E N I U L U I P U B L I C
AL COMUNEI MĂGEȘTI

Secțiunea I — Bunuri imobile
Nr.
crt.

86

Codul de
clasificare

—

Denumirea bunului

Teren destinat construirii bazei
sportive

Elementele de identificare

Satul Butan, nr. cadastral 191
Suprafața = 19.628 mp

Anul
dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

2008

Valoarea
de inventar
— lei —

4.663

Situația juridică actuală

Domeniul public
al comunei Măgești,
conform H.C.L. nr. 26/2008
ANEXA Nr. 8

C O M P L E T Ă R I L A I N V E N TA R U L B U N U R I L O R C A R E A PA R Ț I N D O M E N I U L U I P U B L I C
AL COMUNEI OLCEA

Secțiunea I — Bunuri imobile
Nr.
crt.

109

110

Codul de
clasificare

—

—

Denumirea bunului

Teren agricol

Teren agricol

Elementele de identificare

Suprafața = 4.500 mp
Nr. cadastral 125, 124
CF 717, 718 Călacea

Suprafața = 803 mp
Nr. cadastral 123
CF 719 Ucuriș

Anul
dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

2008

2008

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

14.000

Domeniul public
al comunei Olcea,
conform H.C.L. nr. 33/2008
Contract
de vânzare-cumpărare
autentificat cu nr. 2858/2008

4.015

Domeniul public
al comunei Olcea,
conform H.C.L. nr. 33/2008
Contract
de vânzare-cumpărare
autentificat cu nr. 2858/2008

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/14.VII.2009

ANEXA Nr. 9

C O M P L E T Ă R I L A I N V E N TA R U L B U N U R I L O R C A R E A PA R Ț I N D O M E N I U L U I P U B L I C
AL COMUNEI RIENI

Nr.
crt.

56

57

Codul de
clasificare

1.8.8.

1.8.8.

Denumirea bunului

Elementele de identificare

Anul
dobândirii
sau, după caz,
al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală

Teren intravilan

Teren în suprafață de 7.985 mp
identificat prin nr. cadastral 819
din C.F. nr. 974 Rieni,
situat în satul Rieni, comuna Rieni

2008

39.925

Domeniul public
al comunei Rieni,
conform H.C.L. nr. 39/2008

Teren intravilan

Teren în suprafață de 1.500 mp
identificat prin nr. cadastral 2985
din C.F. nr. 1 Ghighișeni, situat
în satul Ghighișeni, comuna Rieni

2008

7.500

Domeniul public
al comunei Rieni,
conform H.C.L. nr. 40/2008

2008

3.750

Domeniul public
al comunei Rieni,
conform H.C.L. nr. 41/2008

2009

2.892

Domeniul public
al comunei Rieni,
conform H.C.L. nr. 6/2009

58

1.8.8.

Teren intravilan

Teren în suprafață de 1.500 mp
identificat prin nr. cadastral 943/2
din C.F. nr. 104 Valea de Jos, situat
în satul Valea de Jos, comuna Rieni

59

1.8.8.

Teren intravilan

Teren în suprafață de 964 mp identificat
prin nr. cadastral 1262 situat
în satul Rieni, comuna Rieni

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului mediului nr. 610/2009
privind aprobarea tarifelor pentru lucrările și serviciile prestate de către Administrația Rezervației
Biosferei ăDelta Dunării” la solicitarea persoanelor fizice și juridice
Văzând Referatul de aprobare nr. 9.776 din 6 iulie 2009 al Administrației Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”,
având în vedere faptul că în prezent o persoană este obligată să achite atât Administrației Rezervației Biosferei ăDelta
Dunării”, cât și Consiliului Județean Tulcea un tarif sau o taxă pentru aceleași servicii prestate, aspect ce contravine principiului
evitării dublei impuneri,
în temeiul art. 5 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 57/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului,
ministrul mediului emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului mediului nr. 610/2009 privind
aprobarea tarifelor pentru lucrările și serviciile prestate de către
Administrația Rezervației Biosferei ăDelta Dunării” la solicitarea
persoanelor fizice și juridice, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 363 din 29 mai 2009, se modifică și se
completează după cum urmează:

1. După articolul 1 se introduce un nou articol,
articolul 11, cu următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Achitarea tarifelor se face la sediul
Administrației Rezervației Biosferei «Delta Dunării» și la centrele
de informare din perimetrul Rezervației (Crișan și Sulina).
(2) Administrația Rezervației Biosferei «Delta Dunării» are
obligația de a-și deschide un cont pentru veniturile
extrabugetare provenite din încasarea tarifelor la filiala
Trezoreriei Statului în a cărei rază teritorială își desfășoară
activitatea.”

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/14.VII.2009

2. În anexă, pozițiile 22—24, 41 și 42 se modifică și vor
avea următorul cuprins:
persoană/zi
ă22.

Permis de acces în
rezervație pentru turiști

5,00

persoană/
săptămână

24.

Permis de acces pentru
autovehicule

30,00

navă,
ambarcațiune/an

100,00

navă,
ambarcațiune/sejur

20,00

autovehicul/an

Permis de acces pentru
nave și ambarcațiuni

buc.

preț furnizor

42.

Comercializarea
materialelor audiovizuale
despre Delta Dunării

buc.

preț furnizor”

15,00

persoană/an

23.

41.

Comercializarea
materialelor de
promovare (hărți, vederi,
pliante, obiecte
personalizate cu Delta
Dunării și A.R.B.D.D.)

100,00

autovehicul/zi

10,00

..................................................................................................................

3. În anexă, pozițiile 43—47, 49 și 50 se abrogă.
4. La nota prevăzută în subsolul anexei, după punctul 4
se introduce un nou punct, punctul 5, cu următorul cuprins:
ă5. Tariful prevăzut la poziția 22 nu se aplică pentru copii,
elevi, studenți, pensionari, veterani de război, foști deținuți
politici, urmașii eroilor martiri și răniții din Revoluția din
decembrie 1989.”
Art. II. — Aplicarea tarifelor prevăzute la pozițiile 22—24,
27—31, 33—35, 37, 39 și 40 din anexa la Ordinul ministrului
mediului nr. 610/2009 se suspendă până la data de
31 decembrie 2009.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului,
Nicolae Nemirschi
București, 6 iulie 2009.
Nr. 954.

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru aprobarea Sistemului de raportare contabilă la 30 iunie 2009 a societăților comerciale
de asigurare, de asigurare-reasigurare și de reasigurare, precum și a brokerilor de asigurare
Potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 7 iulie 2009 prin care s-a adoptat Sistemul
de raportare contabilă la 30 iunie 2009 a societăților comerciale de asigurare, de asigurare-reasigurare și de reasigurare, precum
și a brokerilor de asigurare,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor,
cu modificările și completările ulterioare,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Sistemul de raportare contabilă la 30 iunie
2009 a societăților comerciale de asigurare, de asigurarereasigurare și de reasigurare, precum și a brokerilor de asigurare,
cuprins în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția generală reglementări contabile din
cadrul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor va lua
măsuri pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 7 iulie 2009.
Nr. 8.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/14.VII.2009

15
ANEXĂ

SISTEMUL

de raportare contabilă la 30 iunie 2009 a societăților comerciale de asigurare, de asigurare-reasigurare
și de reasigurare, precum și a brokerilor de asigurare
A. Norme metodologice privind întocmirea și verificarea
raportărilor contabile ale societăților comerciale de
asigurare, de asigurare-reasigurare și de reasigurare,
precum și ale brokerilor de asigurare/reasigurare la 30 iunie
2009
1. Generalități

Societățile comerciale de asigurare, de asigurare-reasigurare
și de reasigurare, denumite în continuare asigurători, precum și
brokerii de asigurare, de asigurare-reasigurare și de
reasigurare, denumiți în continuare brokeri de asigurare, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea
de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea
acesteia, au obligația să întocmească și să depună raportări
contabile la data de 30 iunie 2009 astfel: un exemplar la Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor, iar al doilea exemplar, vizat prin
aplicarea ștampilei Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, la
unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice, după caz,
la registratura acestora sau la oficiile poștale, prin scrisori cu
valoare declarată, potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 627/1995 privind îmbunătățirea disciplinei depunerii
bilanțurilor contabile și a altor documente cu caracter financiarcontabil și fiscal, de către agenții economici și alți contribuabili.
De asemenea, la depunere se vor avea în vedere și prevederile
Hotărârii Guvernului nr. 1.085/2003 pentru aplicarea unor
prevederi ale Legii nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru
asigurarea transparenței în exercitarea demnităților publice, a
funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și
sancționarea corupției, referitoare la implementarea Sistemului
Electronic Național, cu modificările și completările ulterioare.
2. Prezentarea și modul de completare a raportărilor contabile
la 30 iunie 2009

Asigurătorii vor întocmi și vor depune raportări contabile care
cuprind următoarele formulare:
1. Bilanț (cod 01);
2. Contul de profit și pierdere, compus din:
— Contul tehnic al asigurării generale (cod 02);
— Contul tehnic al asigurării de viață (cod 03);
— Contul netehnic (cod 04);
3. Date informative (cod 05).
Asigurătorii care administrează fonduri de pensii facultative
vor întocmi și vor prezenta și situațiile prevăzute la cap. V pct. 2
ăSituații prezentate de asigurătorii care administrează fonduri de
pensii facultative” din Reglementările contabile conforme cu
directivele europene specifice domeniului asigurărilor, aprobate
prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 3.129/2005, cu modificările și completările
ulterioare, astfel:
A. Situația activelor, pasivelor și capitalurilor proprii;
B. Situația veniturilor și cheltuielilor.
Brokerii de asigurare vor întocmi și vor depune raportări
contabile care cuprind următoarele formulare:
1. Bilanț (cod 01);
2. Contul de profit și pierdere (cod 02);
3. Date informative (cod 03).
Asigurătorii și brokerii de asigurare vor completa datele de
identificare (denumirea societății, adresa, telefonul și numărul
de înmatriculare la registrul comerțului), precum și pe cele
referitoare la încadrarea corectă în forma de proprietate și codul
unic de înregistrare, citeț, fără a se folosi prescurtări sau inițiale.
În căsuțe se vor trece codurile care delimitează încadrarea
asigurătorilor și a brokerilor de asigurare.
Necompletarea corectă pe prima pagină a formularului
ăBilanț” a datelor prevăzute mai sus conduce la imposibilitatea
identificării societății și, în consecință, se consideră că lucrarea

nu a fost depusă, asigurătorii sau brokerii de asigurare fiind
sancționați potrivit prevederilor art. 39 din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, și prevederilor art. 42 din
Legea contabilității nr. 82/1991, republicată.
Asigurătorii și brokerii de asigurare completează codul
privind activitatea, cod format din 4 cifre (clase de activități), din
Clasificarea activităților din economia națională — CAEN,
aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 656/1997, cu
actualizările ulterioare.
Bilanțul prezintă, în formă sintetică, elementele de activ și de
pasiv, grupate după natură și lichiditate, respectiv după natură
și exigibilitate.
Bilanțul se întocmește pe baza balanței de verificare a
conturilor sintetice la data de 30 iunie 2009, puse de acord cu
soldurile din balanța conturilor analitice, încheiată după
înregistrarea tuturor documentelor în care au fost consemnate
operațiunile financiar-contabile aferente perioadei de raportare.
Pentru prezentarea contului de profit și pierdere la data de
30 iunie 2009, asigurătorii, în funcție de activitatea de asigurare
pe care o desfășoară, vor completa formularul Contul tehnic al
asigurării generale (cod 02), formularul Contul tehnic al asigurării
de viață (cod 03) și formularul Contul netehnic (cod 04).
Brokerii de asigurare vor întocmi formularul Contul de profit
și pierdere (cod 02).
Datele care se raportează în formularele contului de profit și
pierdere sunt cumulate de la începutul anului până la sfârșitul
perioadei de raportare.
În formularul Date informative, la rândurile 01 și 02 coloana 1,
asigurătorii și brokerii de asigurare care au în subordine
subunități vor înscrie cifra 1, indiferent de numărul acestora.
La rândurile privind plățile restante se înscriu sumele de la
sfârșitul perioadei de raportare care au depășit termenele de
plată prevăzute în contracte sau acte normative.
Formularele de raportare contabilă întocmite pentru data de
30 iunie 2009 sunt semnate de persoanele în drept, cuprinzând
și numele în clar al acestora.
Rândul corespunzător calității persoanei care a întocmit
raportările contabile se completează astfel:
— directorul economic, contabilul-șef sau altă persoană
împuternicită să îndeplinească această funcție, potrivit legii;
— persoane fizice sau juridice, autorizate potrivit legii,
membre ale Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați
din România.
Asigurătorii și brokerii de asigurare care au în subordine
sucursale sau subunități fără personalitate juridică vor verifica și
vor centraliza balanțele de verificare ale acestora, întocmind
raportările contabile la 30 iunie 2009.
Asigurătorii și brokerii de asigurare care au în subordine
sucursale sau alte subunități fără personalitate juridică, care
desfășoară activitate și au sediul în străinătate, vor evalua în lei
rulajele și soldurile exprimate în valută, din balanțele de
verificare a conturilor sintetice transmise de acestea, la cursul
valutar din ultima zi a perioadei de raportare, și le vor centraliza
cu balanța de verificare întocmită pentru operațiunile
economico-financiare desfășurate în țară.
În situația în care operațiunile subunităților proprii în
străinătate au fost evidențiate în cursul perioadei atât în valută,
cât și în lei, pentru cuprinderea în raportările contabile la data de
30 iunie 2009 ale persoanei juridice din țară, vor fi preluate ca
atare soldurile și rulajele conturilor, exprimate în lei.
Formularele care compun raportările contabile la data de
30 iunie 2009 se vor completa în lei.
Asigurătorii și brokerii de asigurare vor depune la Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor raportările contabile întocmite
pentru data de 30 iunie 2009 astfel:
— pe suport hârtie (formatul C.S.A.), semnate și ștampilate,
conform legii, împreună cu o copie a codului unic de înregistrare,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 486/14.VII.2009

raportul administratorului, precum și o copie de pe balanța de
verificare a conturilor sintetice;
— în format electronic, prin încărcarea datelor în aplicația
CSA-EWS.
Asigurătorii și brokerii de asigurare vor depune la unitățile
teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice formatul electronic
al raportărilor contabile întocmite pentru data de 30 iunie 2009
conținând formularistica necesară și programul de verificare cu
documentația de utilizare aferentă, folosind programul de
asistență elaborat de Ministerul Finanțelor Publice.
Programul de asistență este pus la dispoziția asigurătorilor și
brokerilor de asigurare, gratuit, de unitățile teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice sau poate fi descărcat de pe
serverul de web al Ministerului Finanțelor Publice, la adresa
www.mfinante.ro
Asigurătorii și brokerii de asigurare care nu au desfășurat
activitate de la data înființării până la 30 iunie 2009 nu întocmesc
raportări contabile la data de 30 iunie 2009, urmând să depună
o declarație pe propria răspundere la Comisia de Supraveghere
a Asigurărilor și la unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Publice, care să cuprindă toate datele de identificare a societății:
— denumirea completă (conform certificatului de
înmatriculare);
— adresa și numărul de telefon;

— numărul de înregistrare la registrul comerțului;
— codul unic de înregistrare;
— capitalul social.
O declarație similară vor depune și persoanele juridice care
se află în curs de lichidare, potrivit legii.
3. Termenul pentru depunerea raportărilor contabile la 30 iunie
2009 la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor și la unitățile
teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice

Raportările contabile întocmite pentru data de 30 iunie 2009,
precum și declarațiile asigurătorilor și brokerilor de asigurare
care nu au desfășurat activitate se vor depune până cel mai
târziu la data de 14 august 2009.
Nedepunerea raportărilor contabile întocmite pentru data de
30 iunie 2009 la termenul stabilit, a formularelor listate, semnate
și ștampilate, sau a declarațiilor, după caz, se sancționează
conform prevederilor art. 39 din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, și prevederilor art. 42 din
Legea nr. 82/1991, republicată.
4. Completarea raportărilor contabile la 30 iunie 2009 de către
asigurători și brokerii de asigurare se efectuează folosind planul
de conturi prevăzut la cap. III pct. 1 și 2 din Reglementările
contabile conforme cu directivele europene specifice domeniului
asigurărilor, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.129/2005, cu modificările și
completările ulterioare.

B. Nomenclator — forme de proprietate
COD

20

DENUMIRE
PROPRIETATE MIXTĂ (cu capital de stat și privat)

PROPRIETATE MIXTĂ ( cu capital de stat — sub 50%)
21

Societăți comerciale cu capital de stat autohton și de stat străin

22

Societăți comerciale cu capital de stat și privat autohton și străin

23

Societăți comerciale cu capital de stat și privat autohton

24

Societăți comerciale cu capital de stat și privat străin
PROPRIETATE MIXTĂ ( cu capital de stat — 50% și peste 50%)

25

Societăți comerciale cu capital de stat autohton și de stat străin

26

Societăți comerciale cu capital de stat și privat autohton și străin

27
28

Societăți comerciale cu capital de stat și privat autohton
Societăți comerciale cu capital de stat și privat străin

30

PROPRIETATE INDIVIDUALĂ — PRIVATĂ

(cu capital: privat autohton, privat autohton și străin, privat străin)
34

Societăți comerciale pe acțiuni

35

Societăți comerciale cu răspundere limitată

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 486/14.VII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|432086]
ISSN 1453—4495

