Anul 177 (XXI) — Nr. 487

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 14 iulie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

1.145. — Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 207/2008
pentru modificarea și completarea Legii nr. 248/2005
privind regimul liberei circulații a cetățenilor români în
străinătate ..................................................................

269. — Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 189/2008 privind managementul
instituțiilor de spectacole sau concerte, muzeelor și
colecțiilor publice, bibliotecilor și al așezămintelor
culturale de drept public ............................................
1.150. — Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 189/2008
privind managementul instituțiilor de spectacole sau
concerte, muzeelor și colecțiilor publice, bibliotecilor și
al așezămintelor culturale de drept public ..................

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

LEGI ȘI DECRETE
264. — Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 207/2008 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 248/2005 privind regimul liberei
circulații a cetățenilor români în străinătate ................

Nr.

2–3

3

4–8

8

488. — Ordin al ministrului comunicațiilor și societății
informaționale privind procedura de verificare și
omologare a sistemelor informatice destinate
operațiunilor de emitere a facturilor în formă
electronică, precum și normele de performanță și
securitate cu privire la sistemele informatice utilizate de
persoanele care emit, transmit sau arhivează facturi,
chitanțe și bonuri fiscale în formă electronică............

9–15

500. — Ordin al ministrului comunicațiilor și societății
informaționale privind Normele tehnice și metodologice
pentru aplicarea Legii nr. 589/2004 privind regimul
juridic al activității electronice notariale ......................

16–20

2.281. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aplicarea prevederilor art. 36 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 34/2009 cu privire la
rectificarea bugetară pe anul 2009 și reglementarea
unor măsuri financiar-fiscale ......................................

21–25

4.394. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
pentru completarea Metodologiei privind elaborarea
testelor de evaluare a cunoștințelor de Limba română,
aprobată prin Ordinul ministrului educației, cercetării
și tineretului nr. 5.390/2008 ........................................

26–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/14.VII.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 207/2008
pentru modificarea și completarea Legii nr. 248/2005
privind regimul liberei circulații a cetățenilor români în străinătate
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 207 din 4 decembrie 2008 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 248/2005 privind regimul liberei circulații a
cetățenilor români în străinătate, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 831 din 10 decembrie 2008, cu
următoarele modificări și completări:
1. La articolul I punctul 1, alineatul (2) al articolului 6 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Forma și conținutul documentelor de călătorie prevăzute
la alin. (1) se stabilesc prin hotărâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Administrației și Internelor și a Ministerului Afacerilor
Externe.”
2. La articolul I punctul 11, după alineatul (8) al
articolului 15 se introduce un nou alineat, alineatul (9), cu
următorul cuprins:
ă(9) După dotarea tuturor serviciilor publice comunitare
pentru eliberarea și evidența pașapoartelor simple cu
echipamentele tehnice necesare eliberării pașapoartelor simple
electronice, cererile pentru eliberarea acestor documente de
călătorie vor putea fi depuse la cel mai apropiat serviciu public
comunitar pentru eliberarea și evidența pașapoartelor simple, în
condițiile prevăzute la alin. (3).”
3. La articolul I punctul 13, partea introductivă a
alineatului (1) al articolului 171 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 171. — (1) Pașaportul simplu temporar se eliberează
cetățenilor români care îndeplinesc condițiile prevăzute de
prezenta lege și nu se află în una dintre situațiile de suspendare
a dreptului de a călători în străinătate, în termen de cel mult
3 zile lucrătoare, în următoarele situații:”.
4. La articolul I punctul 13, alineatul (2) al articolului 171
se abrogă.
5. La articolul I punctul 13, alineatele (4) și (5) ale
articolului 171 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(4) Cererile pentru eliberarea pașaportului simplu temporar
se depun la autoritățile prevăzute la art. 15 alin. (2), cu excepția
serviciilor publice comunitare pentru evidența persoanelor.
Prevederile art. 15 alin. (3)—(5) și (7), respectiv ale art. 17 se
aplică, în mod corespunzător, și cu privire la cererile pentru
eliberarea pașapoartelor simple temporare.
(5) Pentru eliberarea pașaportului simplu temporar se
percepe suplimentar un tarif de 100 lei sau, în străinătate, suma
stabilită potrivit Legii nr. 198/2008 privind serviciile consulare
pentru care se percep taxe și nivelul taxelor consulare la
misiunile diplomatice și oficiile consulare ale României în
străinătate, cu modificările și completările ulterioare.”
6. La articolul I punctul 14, alineatul (3) al articolului 18
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) Valabilitatea pașapoartelor simple temporare este de
12 luni.”

7. La articolul I punctul 16, alineatul (6) al articolului 20
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(6) Titularii pașapoartelor simple, ai pașapoartelor simple
electronice ori ai pașapoartelor simple temporare sau, după caz,
persoanele prevăzute la alin. (2) au obligația de a preda
pașapoartele simple, pașapoartele simple electronice ori
pașapoartele simple temporare la solicitarea autorităților
competente prevăzute la alin. (3).”
8. La articolul I punctul 24, alineatul (4) al articolului 31
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(4) În vederea constatării de către organele poliției de
frontieră a situației prevăzute la alin. (2) lit. e), hotărârea
instanței prin care s-a dispus măsura educativă a libertății
supravegheate se comunică Poliției de Frontieră Română și
Direcției Generale de Pașapoarte din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor.”
9. La articolul I punctul 25, alineatul (3) al articolului 34
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) În cazul solicitării unui pașaport simplu sau a unui
pașaport simplu electronic ori a unui pașaport simplu temporar
cu menționarea țării de domiciliu, cererea se depune personal la
serviciul public comunitar pentru eliberarea și evidența
pașapoartelor simple în a cărui rază teritorială a avut ultimul
domiciliu sau, după caz, reședința, iar în străinătate, la misiunile
diplomatice sau la oficiile consulare ale României. În situațiile
prevăzute la art. 15 alin. (3) și (4), cererile pentru eliberarea
pașaportului simplu, respectiv a pașaportului simplu temporar
cu menționarea țării de domiciliu, pot fi depuse la cel mai
apropiat serviciu public comunitar pentru eliberarea și evidența
pașapoartelor simple.”
10. La articolul I punctul 27, alineatul (3) al articolului 39
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) În cazurile prevăzute la alin. (1) și (2), instanța se
pronunță, prin hotărâre, în termen de 5 zile de la primirea
solicitării autorităților competente și comunică hotărârea
persoanei, Direcției Generale de Pașapoarte, Poliției de
Frontieră Română și serviciului public comunitar pentru
eliberarea și evidența pașapoartelor simple de la domiciliul
persoanei împotriva căreia a fost dispusă măsura.”
11. La articolul III, alineatele (1), (2) și (3) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăArt. III. — (1) La data intrării în vigoare a legii de aprobare
a prezentei ordonanțe de urgență, serviciile publice comunitare
pentru eliberarea și evidența pașapoartelor simple, precum și
misiunile diplomatice și oficiile consulare ale României în
străinătate, dotate cu echipamentele tehnice necesare eliberării
pașapoartelor electronice, vor primi și vor soluționa atât cererile
privind eliberarea pașapoartelor electronice, cât și a
pașapoartelor simple temporare, potrivit competențelor.
(2) Autoritățile competente care, la data prevăzută la alin. (1),
nu sunt dotate cu echipamentele tehnice necesare eliberării
pașapoartelor electronice vor primi și vor soluționa în continuare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/14.VII.2009
cereri pentru eliberarea pașapoartelor simple, dar nu mai târziu
de data de 1 noiembrie 2009.
(3) Pe măsura dotării cu echipamentele tehnice necesare
eliberării pașapoartelor simple electronice, instituțiile prefectului
în subordinea cărora funcționează serviciile publice comunitare
pentru eliberarea și evidența pașapoartelor simple procedează
potrivit alin. (1), având obligația de a înștiința cetățenii și de a
notifica Ministerul Administrației și Internelor cu privire la
eliberarea noilor documente de călătorie.”

3

12. După articolul III se introduce un nou articol, articolul III1,
cu următorul cuprins:
ăArt. III1. — Guvernul va stabili prin hotărâre condițiile în care
se vor prelua datele biometrice, precum și condițiile tehnice de
preluare a acestor date, astfel încât acestea să se realizeze cu
respectarea vieții private și protecția datelor cu caracter
personal.”

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

ALEXANDRU PEREȘ

București, 7 iulie 2009.
Nr. 264.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 207/2008 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 248/2005
privind regimul liberei circulații a cetățenilor români
în străinătate
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 207/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 248/2005
privind regimul liberei circulații a cetățenilor români în străinătate și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 6 iulie 2009.
Nr. 1.145.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/14.VII.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 189/2008 privind managementul
instituțiilor de spectacole sau concerte, muzeelor și colecțiilor publice, bibliotecilor
și al așezămintelor culturale de drept public
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 189 din 25 noiembrie 2008 privind managementul instituțiilor
de spectacole sau concerte, muzeelor și colecțiilor publice,
bibliotecilor și al așezămintelor culturale de drept public,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 817 din
5 decembrie 2008, cu următoarele modificări și completări:
1. Titlul ordonanței de urgență se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind managementul instituțiilor publice de cultură”
2. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Prezenta ordonanță de urgență are ca obiect
stabilirea cadrului juridic privind managementul instituțiilor
publice de cultură care organizează și desfășoară activități
cultural-artistice sau oferă servicii culturale.”
3. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — În sensul prezentei ordonanțe de urgență, termenii
și expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) autoritate — organ al administrației publice centrale sau al
administrației publice locale în subordinea căruia funcționează
instituția publică de cultură;
b) manager — persoana fizică sau juridică ce a câștigat
concursul de proiecte de management organizat de către
autoritate și a încheiat un contract de management, în condițiile
prezentei ordonanțe de urgență;
c) management — organizarea, gestionarea și conducerea
activității unei instituții publice de cultură de către o persoană
fizică sau juridică, pe baza setului de cerințe definite de
autoritate în caietul de obiective, în condițiile prezentei
ordonanțe de urgență;
d) caiet de obiective — setul de cerințe formulate de către
autoritate, pe care managerul trebuie să le îndeplinească, prin
intermediul instituției publice de cultură, în vederea satisfacerii
nevoilor culturale ale comunității, într-o perioadă determinată de
timp;
e) proiect de management — documentul elaborat de
candidat, ca ofertă, care cuprinde descrierea soluțiilor concrete,
a rezultatelor preconizate, precum și estimarea resurselor și
mijloacelor necesare îndeplinirii cerințelor stabilite de către
autoritate prin caietul de obiective;
f) contract de management — contractul dintre autoritate și
manager, stabilit în urma negocierii, încheiat pe durată
determinată, prin care se încredințează managementul instituției
publice de cultură, în conformitate cu prevederile prezentei
ordonanțe de urgență;
g) program — ansamblul de proiecte structurate organic
conform viziunii manageriale, cu caracter multianual, prin care
se realizează setul de cerințe specifice, stabilite de autoritate
prin caietul de obiective, astfel cum au fost prevăzute în
contractul de management;

h) proiect — ansamblul de acțiuni sau activități specifice
fiecărei categorii de instituții publice de cultură, realizat într-o
perioadă de timp determinată, care nu depășește, de regulă,
durata unui exercițiu bugetar;
i) program minimal — parte din programul de management,
care cuprinde un număr de proiecte realizabile în intervalul de
timp și în condițiile negociate prin contractul de management,
costurile fiind acoperite integral de către autoritate din subvenții
acordate de la bugetul de stat sau de la bugetul local, după caz.”
4. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Managementul instituțiilor publice de cultură
poate fi încredințat unei persoane fizice care îndeplinește
cumulativ următoarele condiții:
a) are cetățenie română sau a unuia dintre statele membre
ale Uniunii Europene;
b) are capacitate deplină de exercițiu;
c) întrunește condițiile de studii, de pregătire culturală și de
experiență managerială, precum și alte condiții solicitate de
autoritate;
d) nu deține o funcție de conducere la o altă instituție din
România.
(2) Managementul instituțiilor publice de cultură poate fi
asigurat de o persoană juridică de drept privat care a câștigat
concursul de proiecte de management și îndeplinește cumulativ
următoarele condiții:
a) este înregistrată în România sau în unul dintre statele
membre ale Uniunii Europene;
b) are în obiectul de activitate organizarea sau desfășurarea
de activități cultural-artistice ori oferirea de servicii culturale;
c) poate desemna un reprezentant legal care să corespundă
condițiilor prevăzute la alin. (1).”
5. La articolul 4, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) În vederea încredințării managementului
instituțiilor publice de cultură, autoritatea organizează concurs
de proiecte de management, în condițiile prezentei ordonanțe
de urgență.”
6. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — Regulamentul-cadru de organizare și desfășurare
a concursului de proiecte de management, de soluționare a
contestațiilor, precum și modelul-cadru al caietului de obiective,
corespunzător specificului fiecărei categorii de instituții publice
de cultură, sunt elaborate de către Ministerul Culturii, Cultelor și
Patrimoniului Național, după consultarea structurilor asociative
ale autorităților locale, în calitate de ordonatori principali de
credite, și se aprobă prin hotărâre a Guvernului.”
7. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Pregătirea concursului de proiecte de
management de către autoritate constă în:
a) elaborarea și aprobarea regulamentului de organizare și
desfășurare a concursului, de soluționare a contestațiilor,
precum și a caietului de obiective, pe baza documentelor
prevăzute la art. 5;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/14.VII.2009
b) desemnarea componenței comisiei de concurs și a celei
de soluționare a contestațiilor.
(2) În urma evaluării mapelor de concurs ale fiecărui
candidat, etapele concursului de proiecte de management sunt:
a) analiza proiectului de management;
b) susținerea proiectului de management în cadrul unui
interviu.”
8. La articolul 7, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) În vederea organizării concursului de proiecte
de management, caietul de obiective se întocmește de către
autoritate, respectând modelul-cadru, și se aprobă prin ordin al
ministrului sau, după caz, prin hotărâre a autorității.”
9. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — Condițiile de participare la concurs, caietul de
obiective, bibliografia, regulamentul de organizare și
desfășurare a concursului, de soluționare a contestațiilor,
precum și datele pentru depunerea mapelor de concurs, a
proiectelor de management și desfășurarea etapelor de concurs
sunt aduse la cunoștința publică de către autoritate, prin
mijloacele de informare în masă, pe pagina de internet a
instituției publice de cultură și a autorității, după caz, precum și
prin afișare la sediul autorității și al instituției pentru care se
organizează concursul.”
10. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — Autoritatea stabilește termenele pentru depunerea
proiectelor de management și a mapelor de concurs, precum și
datele privind desfășurarea etapelor de concurs, astfel încât să
asigure:
a) minimum 21 de zile calendaristice pentru elaborarea
proiectului de management;
b) între 7 și 14 zile calendaristice pentru analizarea acestora
de către membrii comisiei de concurs.”
11. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — În vederea participării la concurs, candidații
depun la sediul autorității proiectele de management, în scris și,
după caz, în format electronic, precum și mapele de concurs,
cuprinzând — conform regulamentului-cadru — documentele
solicitate în anunțul public.”
12. La capitolul II, titlul secțiunii a 2-a se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăSECȚIUNEA a 2-a
Caietul de obiective și proiectul de management”

13. Articolul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Caietul de obiective se întocmește de către
autoritate pe baza modelului-cadru, prevăzut la art. 5, ținând
cont de următoarele criterii:
a) obiectivele și misiunea instituției publice de cultură;
b) evoluțiile economice și socioculturale ale comunității în
care instituția publică de cultură își desfășoară activitatea;
c) dezvoltarea specifică a instituției publice de cultură.
(2) Caietul de obiective cuprinde prevederi organizatorice,
financiare și tehnice privind proiectul de management, după cum
urmează:
a) date despre activitatea, bugetul și specificul instituției
publice de cultură;
b) regulamentul de organizare și funcționare al instituției;
c) sarcini și obiective pentru management;
d) perioada pentru care se încheie contractul de
management, în intervalul de minimum 3 ani și maximum 5 ani;
e) structura obligatorie a proiectului de management.”
14. La articolul 12, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Prin caietul de obiective, autoritatea solicită
candidaților:

5

a) analiza socioculturală a mediului în care își desfășoară
activitatea instituția publică de cultură și propuneri privind
evoluția acesteia în sistemul instituțional existent;
b) analiza activității instituției publice de cultură și, în funcție
de specific, propuneri privind îmbunătățirea acesteia;
c) analiza organizării instituției publice de cultură și propuneri
de reorganizare și/sau restructurare, după caz;
d) analiza situației economico-financiare a instituției publice
de cultură;
e) strategia, programele și planul de acțiune pentru
îndeplinirea misiunii specifice a instituției publice de cultură,
conform sarcinilor și obiectivelor formulate de autoritate;
f) o previziune a evoluției economico-financiare a instituției
publice de cultură, cu o estimare a resurselor financiare
necesare, spre a fi alocate de către autoritate.”
15. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — Proiectele de management sunt elaborate de
către candidați fără a fi personalizate, fără a avea semnături și
fără a conține indicii privind identitatea autorului, cu respectarea
cerințelor din caietul de obiective și a prevederilor legislației
indicate în bibliografie.”
16. Articolul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — (1) Candidații pot solicita informații suplimentare
necesare elaborării proiectelor de management, în baza unei
cereri motivate.
(2) În termen de maximum 3 zile lucrătoare de la data
depunerii cererii privind solicitarea de date suplimentare,
instituția publică de cultură pentru care se organizează
concursul este obligată să furnizeze informațiile solicitate.”
17. La articolul 16, alineatele (2) și (4) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(2) Comisia de concurs este alcătuită din specialiști în
domeniu, desemnați de autoritatea competentă în funcție de
tipul instituției publice de cultură pentru care se organizează
concursul de proiecte de management, precum și din
reprezentanți ai autorității.
...............................................................................................
(4) Din comisia de concurs nu pot face parte, în calitate de
specialiști desemnați, persoane care au un contract individual
de muncă încheiat cu autoritatea ori cu instituția publică de
cultură pentru care se organizează concursul de proiecte de
management.”
18. La articolul 16, alineatul (6) se abrogă.
19. Articolul 17 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — (1) Secretariatul comisiei de concurs este
asigurat prin grija compartimentului resurse umane din cadrul
autorității.
(2) Rolul secretariatului comisiei de concurs este de a verifica
legalitatea și conformitatea documentelor depuse de candidați,
de a asigura condițiile tehnico-organizatorice pentru
desfășurarea concursului, precum și de a comunica rezultatele.
(3) Secretariatul comisiei elimină din concurs mapele de
concurs incomplete și pe cele care conțin documente
neconforme cu cerințele din anunțul public și îi anunță pe
candidații în cauză.”
20. Articolul 18 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 18. — Comisia de concurs are următoarele atribuții
principale:
a) elimină din concurs proiectele de management care conțin
informații privind identitatea autorului;
b) analizează proiectele de management depuse de
candidați, acordând note pentru etapele concursului prevăzute
la art. 6 alin. (2);
c) stabilește rezultatul concursului pe baza rezultatelor
fiecărei etape, potrivit prevederilor regulamentului de organizare
și desfășurare a concursului.”

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/14.VII.2009

21. Articolul 19 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 19. — (1) Concursul de proiecte de management se
desfășoară în etapele prevăzute la art. 6 alin. (2).
(2) Nota obținută în etapa prevăzută la art. 6 alin. (2) lit. a) se
aduce la cunoștința candidaților, în scris, în termen de 24 de ore
de la încheierea acesteia, precum și prin afișare la sediul
autorității și al instituției și pe pagina de internet a instituției
publice de cultură, după caz.
(3) Sunt declarați admiși pentru susținerea interviului
candidații ale căror proiecte de management au obținut în prima
etapă a concursului note mai mari de 7.
(4) Rezultatul concursului, pentru fiecare candidat, se obține
prin calculul mediei aritmetice a notelor obținute pentru fiecare
etapă.
(5) Este declarat câștigător candidatul care a obținut cea mai
mare medie, cu condiția ca aceasta să fie de minimum 7.
(6) În cazul în care mai mulți candidați obțin medii egale, este
declarat câștigător candidatul care a obținut nota cea mai mare
la proiectul de management.
(7) În cazul în care niciun candidat nu a obținut o medie de
minimum 7, procedura de concurs se reia în termen de
maximum 30 de zile, cu respectarea dispozițiilor art. 8 și 9.
(8) Rezultatul concursului se aduce la cunoștința candidaților,
în scris, în termen de 24 de ore de la încheierea ultimei etape,
precum și la cunoștința publică, prin afișare la sediul autorității,
la sediul instituției publice de cultură și pe pagina de internet a
autorității, după caz.”
22. La articolul 20, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Contestațiile se depun în condițiile stabilite de autoritate,
într-un termen care nu poate depăși 5 zile lucrătoare de la data
aducerii la cunoștința candidaților a rezultatului concursului.”
23. La articolul 21, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 21. — (1) În vederea soluționării contestațiilor depuse de
candidați, la nivelul autorității se înființează comisii de
soluționare a contestațiilor.”
24. Articolul 22 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — (1) În termen de 30 de zile lucrătoare de la data
aducerii la cunoștința publică a rezultatului final al concursului,
potrivit prevederilor art. 20 alin. (4), câștigătorul acestuia și
ordonatorul principal de credite au obligația de a negocia, pe
baza proiectului de management, clauzele contractului de
management.
(2) În cazul în care câștigătorul concursului de proiecte, din
motive personale, renunță în scris la calitatea de manager
înainte de semnarea contractului de management, ordonatorul
principal de credite are dreptul să negocieze cu următorul clasat,
în vederea încheierii contractului de management, cu condiția
ca acesta să îndeplinească prevederile art. 19.”
25. Articolul 23 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 23. — Contractul de management se încheie pe o
durată determinată, egală cu cea pentru care a fost aprobat
proiectul de management.”
26. La articolul 24, alineatele (1) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 24. — (1) Contractul de management cuprinde clauze
organizatorice, financiare și tehnice prevăzute în caietul de
obiective și clauzele convenite de părțile contractante în urma
negocierii prevăzute la art. 22.
.............................................................................................
(3) Modelul-cadru al contractului de management pentru
instituțiile publice de cultură, în funcție de categoria și specificul
acestora, este elaborat de Ministerul Culturii, Cultelor și
Patrimoniului Național și se aprobă prin hotărâre a Guvernului.”

27. Articolul 25 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 25. — (1) Pe durata contractului de management,
autoritatea verifică modul în care sunt respectate clauzele
acestuia de către manager, în cadrul evaluărilor periodice ale
managementului.
(2) Părțile au dreptul de a reanaliza periodic sumele
necesare realizării programului, în raport cu valorile asumate
prin angajamentele luate în documentul de referință, și de a
negocia anual programul minimal, în funcție de bugetul aprobat
pentru derularea contractului de management.
(3) Rezultatele negocierilor desfășurate potrivit alin. (2) sunt
consemnate în acte adiționale la contractul de management.”
28. Articolul 26 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 26. — (1) Managerul își realizează obligațiile asumate
prin contractul de management potrivit termenilor și condițiilor
acestuia și cu respectarea prevederilor legale.
(2) În funcție de mărimea, complexitatea și specificul
instituției publice de cultură, managerul este asistat în activitatea
sa de organisme colegiale cu rol consultativ, după cum
urmează:
a) un consiliu administrativ;
b) un consiliu de specialitate, în funcție de domeniul de
activitate al instituției.
(3) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin, managerul poate fi
ajutat de unul sau de mai mulți directori generali adjuncți ori
directori adjuncți, după caz, în funcție de specificul și
complexitatea activității instituției publice de cultură, potrivit
organigramei și statului de funcții aprobate de autoritate.”
29. Articolul 28 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 28. — (1) Pentru activitatea depusă, managerul are
dreptul la o remunerație, plătită de către autoritate, conform
contractului de management.
(2) Cuantumul remunerației managerului se stabilește la
nivelul salariului maxim brut care se plătește în instituție, în
condițiile legii, majorat cu până la 55% din acesta, fără a mai fi
aplicată indemnizația de conducere.
(3) Remunerația managerului se stabilește prin negociere
între manager și autoritate, în funcție de importanța și
complexitatea activității instituției publice de cultură, precum și
de impactul activității culturale specifice asupra comunității,
reflectate de următoarele criterii de performanță:
a) nivelul de reprezentativitate;
b) eficiența financiară raportată la bugetul anual al instituției;
c) nivelul de ocupare a posturilor raportat la numărul de
salariați;
d) numărul de contracte interne și externe, reflectat în
colaborări cu alte instituții de cultură, din țară și din străinătate;
e) numărul de spectacole, premiere, reprezentații, expoziții,
de activități culturale organizate ori găzduite;
f) numărul de beneficiari, reflectat în numărul de spectatori,
vizitatori, cititori ori utilizatori.
(4) Remunerația lunară a managerului se poate modifica în
funcție de rezultatul fiecărei evaluări, raportat la obiectivele și
criteriile de performanță stabilite prin contractul de management,
precum și la sumele alocate anual de autoritate pentru
programul minimal.”
30. La articolul 29, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 29. — (1) Remunerația managerului persoană fizică
este asimilată din punct de vedere fiscal veniturilor salariale.”
31. Articolul 32 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 32. — (1) Contractul de management încetează în
următoarele cazuri:
a) rezultatul evaluării managementului este nesatisfăcător;
b) expirarea duratei pentru care a fost încheiat;
c) managerul nu mai îndeplinește oricare dintre condițiile
prevăzute la art. 3;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/14.VII.2009
d) renunțarea de către manager la mandatul încredințat;
e) cu acordul părților;
f) decesul sau punerea sub interdicție judecătorească a
managerului.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1) lit. d), managerul va acorda
un preaviz de cel puțin 30 de zile.”
32. La articolul 33, alineatele (1), (2) și (4) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ăArt. 33. — (1) În situațiile de încetare a contractului de
management, autoritatea desemnează o conducere interimară
a instituției publice de cultură în maximum 5 zile de la
constatarea încetării contractului de management și
organizează un nou concurs de proiecte de management în
maximum 120 de zile calendaristice de la desemnarea
managerului interimar.
(2) În cazul în care conducerea interimară este asigurată de
o persoană din cadrul instituției publice de cultură sau al
autorității, pe durata interimatului raporturile de muncă sau de
serviciu ale acesteia se suspendă.
...............................................................................................
(4) Conducerea interimară se asigură până la data începerii
executării noului contract de management.”
33. La articolul 33, alineatul (5) se abrogă.
34. La articolul 34, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 34. — (1) Contractul de management se încheie în
formă scrisă, în limba română, câte un exemplar pentru fiecare
parte.”
35. Articolul 36 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 36. — (1) Evaluarea managementului se face pe baza
Regulamentului-cadru de organizare și desfășurare a evaluării
managementului, elaborat de Ministerul Culturii, Cultelor și
Patrimoniului Național, și reprezintă procedura prin care
autoritatea verifică modul în care au fost realizate obligațiile
asumate prin contractul de management, în raport cu resursele
financiare alocate.
(2) În toate cazurile, evaluarea prevăzută la alin. (1) se face
prin analizarea proiectelor realizate în cadrul programului
asumat și, după caz, ținându-se cont și de activitățile realizate,
altele decât cele prevăzute în programul minimal.”
36. Articolul 37 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 37. — (1) Evaluările anuale sunt efectuate în primul
trimestru al anului următor, conform clauzelor din contractul de
management.
(2) În cazul în care rezultatele evaluărilor anterioare sunt
pozitive, evaluarea finală are loc cu cel puțin 150 de zile
calendaristice înainte de expirarea duratei contractului de
management.”
37. Articolul 38 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 38. — (1) În vederea evaluării managementului, la
nivelul autorității se înființează comisii de evaluare pentru fiecare
categorie de instituție publică de cultură, conform procedurilor
prevăzute în Regulamentul-cadru de organizare și desfășurare
a evaluării managementului.
(2) Comisia de evaluare este alcătuită din specialiști în
domeniu și reprezentanți ai autorității, conform prevederilor
art. 16, care se aplică în mod corespunzător.
(3) Membrii comisiei de evaluare sunt numiți prin ordin sau,
după caz, prin hotărâre a autorității.
(4) Regulamentul-cadru de organizare și desfășurare a
evaluării managementului este elaborat de Ministerul Culturii,
Cultelor și Patrimoniului Național și se aprobă prin hotărâre a
Guvernului.”
38. Articolul 39 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 39. — (1) În vederea efectuării evaluării, managerul are
obligația de a înainta, în termen de 15 zile lucrătoare de la
depunerea situațiilor financiare anuale, un raport de activitate

7

întocmit conform modelului elaborat de Ministerul Culturii,
Cultelor și Patrimoniului Național și aprobat prin hotărâre a
Guvernului.
(2) În cuprinsul raportului de activitate, managerul are dreptul
de a formula propuneri motivate privind modificarea și/sau
completarea clauzelor contractuale, cu respectarea cadrului
general instituit prin contractul de management încheiat cu
ordonatorul principal de credite, ca reprezentant al autorității, și
poate propune, pentru următoarea perioadă de raportare, noi
proiecte, în cadrul programului ce face obiectul contractului de
management.”
39. Articolul 40 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 40. — Evaluarea managementului este organizată în
următoarele etape:
a) analiza raportului de activitate;
b) susținerea raportului de activitate de către manager în
cadrul unui interviu.”
40. Articolul 41 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 41. — (1) Comisia de evaluare elaborează un raport
motivat asupra rezultatului obținut de manager în urma evaluării
și face recomandări pentru continuarea sau încetarea
managementului, respectiv reînnoirea ori rezilierea contractului
de management încheiat cu respectivul manager.
(2) În cazul în care nota finală se situează sub 7, rezultatul
evaluării este nesatisfăcător.
(3) Rezultatul evaluării, nota finală și concluziile raportului
întocmit de comisia de evaluare sunt aduse la cunoștința
managerului, în scris, în termen de 24 de ore de la încheierea
procedurii de evaluare.”
41. La articolul 42, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Rezultatul final al evaluării se aprobă printr-un act
administrativ: ordin sau, după caz, hotărâre a autorității, în
funcție de tipul de subordonare a instituției publice de cultură.”
42. Articolul 43 se modifică va avea următorul cuprins:
ăArt. 43. — Rezultatul final al evaluării poate fi atacat în
justiție în condițiile Legii nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare.”
43. Articolul 44 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 44. — (1) În cazul în care rezultatul evaluării finale
prevăzute la art. 37 alin. (2) este situat peste nota 9, managerul
are dreptul de a prezenta un nou proiect de management, în
conformitate cu cerințele caietului de obiective întocmit de
autoritate.
(2) Termenul de depunere a proiectului de management se
stabilește de către autoritate.
(3) Proiectul de management depus în condițiile alin. (1)
constituie baza încheierii unui nou contract de management.”
44. Articolul 45 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 45. — Autoritatea are obligația să organizeze concurs
de proiecte de management, în condițiile prezentei ordonanțe
de urgență, dacă:
a) rezultatul evaluării finale a managerului este
nesatisfăcător;
b) rezultatul evaluării anuale a managerului este
nesatisfăcător;
c) managerul nu respectă termenul de depunere a proiectului
de management stabilit de autoritate conform art. 44;
d) în termenul de negociere stabilit potrivit prevederilor art. 22
alin (1), părțile nu convin asupra clauzelor noului contract de
management.”
45. După titlul capitolului V se introduce un nou articol,
articolul 451, cu următorul cuprins:
ăArt. 451. — (1) În termen de un an de la semnarea
contractului de management, ordonatorul principal de credite
are obligația de a asigura participarea managerilor la cursurile
de atestare în domeniul managementului, special organizate

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/14.VII.2009

de către Centrul de Pregătire Profesională în Cultură, instituție
aflată în subordinea Ministerului Culturii, Cultelor și Patrimoniului
Național.
(2) Cheltuielile ocazionate de participarea la cursurile
prevăzute la alin. (1): deplasare, cazare și diurnă, precum și
costul cursurilor de management se suportă de către autoritate
și se prevăd în bugetul instituției publice de cultură.”
46. Articolele 46—48 se abrogă.
47. Articolul 49 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 49. — Regulamentul-cadru de organizare și desfășurare
a concursului de proiecte de management, Regulamentul-cadru
de organizare și desfășurare a evaluării managementului,
modelul-cadru al caietului de obiective, pe categorii de instituții,
modelul-cadru al raportului de activitate, precum și modelelecadru recomandate pentru contractele de management se
elaborează de Ministerul Culturii, Cultelor și Patrimoniului
Național și se aprobă prin hotărâre a Guvernului.”
48. Articolul 50 se abrogă.
49. Articolul 52 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 52. — (1) Pentru activitatea depusă, membrii comisiilor
de concurs, de evaluare, ai comisiei pentru soluționarea
contestațiilor, precum și membrii secretariatelor acestora
beneficiază de o indemnizație în cuantum de 10% din
indemnizația ordonatorului principal de credite, precum și de
decontarea cheltuielilor de transport, cazare și diurnă.
(2) Sumele reprezentând costurile corespunzătoare
prevederilor alin. (1) sunt suportate din bugetul autorității, pe

baza unor convenții încheiate conform prevederilor Codului
civil.”
50. La articolul 53, alineatul (2) se abrogă.
Art. II. — În termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei legi, conducătorii instituțiilor publice de cultură aflați
în exercițiu la data intrării în vigoare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 189/2008 vor încheia cu ordonatorul principal de
credite un nou contract de management.
Art. III. — Încheierea și exercitarea contractului de
management, potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 189/2008, aprobată prin prezenta lege, se face independent
de ocuparea unei funcții de execuție ori de conducere în cadrul
instituției de cultură în cauză.
Art. IV. — Hotărârea Guvernului privind aprobarea
regulamentelor-cadru și a modelelor-cadru prevăzute la art. 49
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 189/2008, astfel cum
a fost modificată și completată prin prezenta lege, se adoptă în
termen de 120 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
legi.
Art. V. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 189/2008
privind managementul instituțiilor de spectacole sau concerte,
muzeelor și colecțiilor publice, bibliotecilor și al așezămintelor
culturale de drept public, cu modificările și completările aduse
prin prezenta lege, va fi republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

ALEXANDRU PEREȘ

București, 7 iulie 2009.
Nr. 269.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 189/2008 privind managementul
instituțiilor de spectacole sau concerte, muzeelor și colecțiilor
publice, bibliotecilor și al așezămintelor culturale de drept
public
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 189/2008 privind managementul instituțiilor de spectacole sau
concerte, muzeelor și colecțiilor publice, bibliotecilor și al așezămintelor culturale
de drept public și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 iulie 2009.
Nr. 1.150.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/14.VII.2009

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL COMUNICAȚIILOR ȘI SOCIETĂȚII INFORMAȚIONALE

ORDIN
privind procedura de verificare și omologare a sistemelor informatice destinate operațiunilor
de emitere a facturilor în formă electronică, precum și normele de performanță și securitate
cu privire la sistemele informatice utilizate de persoanele care emit, transmit sau arhivează facturi,
chitanțe și bonuri fiscale în formă electronică
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (1) pct. 59 și ale art. 6 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 12/2009 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Comunicațiilor și Societății Informaționale, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 26
și ale art. 30 alin. (1) din Legea nr. 260/2007 privind înregistrarea operațiunilor comerciale prin mijloace electronice,
ministrul comunicațiilor și societății informaționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Prezentul ordin stabilește procedura de verificare și
omologare de către Ministerul Comunicațiilor și Societății
Informaționale, denumit în continuare MCSI, a sistemelor
informatice destinate operațiunilor de emitere a facturilor în
formă electronică, precum și normele de performanță și
securitate cu privire la sistemele informatice utilizate de
persoanele care emit, transmit sau arhivează facturi, chitanțe și
bonuri fiscale în formă electronică.
Art. 2. — În înțelesul prezentului ordin, următorii termeni se
definesc astfel:
a) emitent al facturii în formă electronică — persoana fizică
sau juridică ce emite facturi în formă electronică, în nume
propriu ori în numele unor terți;
b) sistem informatic — dispozitivul ori ansamblul de
dispozitive interconectate sau aflate în relație funcțională, dintre
care unul sau mai multe asigură prelucrarea automată a datelor
cu ajutorul unui program informatic și care este destinat
operațiunilor de emitere a facturilor în formă electronică;
c) omologare — procesul de evaluare a sistemului informatic,
care are ca rezultat emiterea de către ministrul comunicațiilor și
societății informaționale a ordinului de omologare;
d) ordin de omologare — ordinul emis de ministrul
comunicațiilor și societății informaționale care atestă
conformitatea sistemului informatic cu normele de securizare a
informației prelucrate sau arhivate, precum și cu prevederile
Legii nr. 260/2007 privind înregistrarea operațiunilor comerciale
prin mijloace electronice;
e) plan de securitate a sistemului informatic — documentul
ce descrie totalitatea măsurilor tehnice și administrative care
sunt aplicate sistemului informatic de către emitentul facturii în
formă electronică în vederea oferirii serviciului în condiții de
siguranță.
Art. 3. — Emitentul facturii în formă electronică are obligația
să folosească un sistem informatic omologat de MCSI. În acest
sens, acesta va înainta MCSI o cerere scrisă prin care va solicita
începerea procedurii de omologare a sistemului informatic.
Forma și conținutul cererii sunt prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 4. — (1) Emitentul facturii în formă electronică care
solicită omologarea sistemului informatic are obligația să
transmită MCSI următoarele documente, redactate în limba
română:
a) cererea prevăzută la art. 3;

b) raportul de audit întocmit în condițiile art. 5;
c) descrierea funcțională a sistemului informatic;
d) planul de securitate a sistemului informatic;
e) certificări privind securitatea sistemului informatic, acolo
unde acestea există;
f) declarația pe propria răspundere a auditorului, prin care
este exprimată independența sa față de emitentul facturii în
formă electronică și producătorul sistemului informatic auditat;
g) dacă este cazul, descrierea echipamentelor necesare
realizării procesului de conversie, în situația în care emitentul
de drept al facturii în formă electronică are un contract valabil
încheiat în baza căruia beneficiază de servicii de conversie a
facturilor emise pe suport hârtie în facturi în formă electronică;
h) dovada achitării tarifului de omologare prevăzut la art. 12.
(2) Pe parcursul procedurii de omologare, MCSI poate
solicita completarea documentației, acolo unde este necesar. În
acest caz, cererea prevăzută la art. 3 este considerată realizată
la data transmiterii către MCSI a documentelor solicitate.
(3) Documentele prevăzute la alin. (1) și (2) se transmit la
sediul MCSI în limba română în unul dintre următoarele moduri:
a) prin depunere, personal sau de către reprezentantul legal
al solicitantului, sub luare de număr de înregistrare de la
registratura MCSI;
b) printr-un serviciu poștal;
c) ca înscris în formă electronică, căruia i s-a încorporat,
atașat sau i s-a asociat logic o semnătură electronică extinsă,
bazată pe un certificat calificat nesuspendat ori nerevocat la
momentul respectiv și generată cu ajutorul unui dispozitiv
securizat de creare a semnăturii electronice.
(4) Este considerată dată a transmiterii, după caz, data
înregistrării în registrul general de intrare-ieșire a
corespondenței al MCSI, data confirmării primirii documentelor
la sediul MCSI printr-un serviciu poștal cu confirmare de primire
sau data confirmării primirii înscrisului în formă electronică.
Art. 5. — (1) Auditul este realizat de către un auditor
independent față de emitentul facturii în formă electronică și față
de producătorul sistemului informatic a cărui omologare se
solicită.
(2) Condițiile care trebuie îndeplinite de către auditori,
obiectivele auditului, conținutul minimal al raportului de audit și
setul minimal de teste care sunt aplicate sistemului informatic
în cursul procesului de audit sunt prevăzute în anexa nr. 2.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/14.VII.2009

(3) Raportul de audit poate fi realizat de o persoană fizică
a) în cazul în care, în urma verificărilor efectuate în condițiile
sau juridică, certificată ca auditor de sisteme informatice.
art. 29 alin. (2) din Legea nr. 260/2007, constată neîndeplinirea
(4) În cazul în care sistemul informatic este situat în alt stat, de către emitentul facturii în formă electronică a obligației de
auditarea acestuia se va face prin una dintre următoarele notificare a modificărilor efectuate asupra sistemului informatic;
metode:
b) în cazul în care, în urma verificărilor efectuate în
a) auditorul auditează în mod nemijlocit sistemul informatic conformitate cu art. 6 alin. (3), constată faptul că sistemul
din străinătate;
informatic nu mai îndeplinește normele de performanță și
b) auditorul își bazează raportul de audit pe certificări similare securitate prevăzute în anexa nr. 4.
emise sau pe teste efectuate în statul în care se află sistemul
(2) În cazul în care constată una dintre situațiile prevăzute la
informatic și care au un grad de asigurare corespunzător, alin. (1), MCSI va comunica emitentului facturii în formă
acoperind obiectivele și ariile de control prevăzute în anexa nr. 2. electronică deficiențele constatate, acordându-i un termen de
Art. 6. — (1) Ordinul de omologare este emis în termen de
30 de zile pentru remedierea acestora.
30 de zile de la data transmiterii documentației în condițiile art. 4
(3) Dacă deficiențele constatate în condițiile alin. (1) nu sunt
alin. (1) sau (2), în urma verificării conformității sistemului
remediate în termenul prevăzut la alin. (2), MCSI va retrage
informatic cu cerințele stabilite în anexa nr. 2 alin. (2). Forma și
omologarea, prin emiterea unui ordin.
conținutul ordinului de omologare sunt prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 12. — (1) Cuantumul tarifului prevăzut la art. 26 alin. (5)
(2) Ordinul de omologare este valabil pe o perioadă de un
din Legea nr. 260/2007 este de 9.000 lei.
an, procedura de reînnoire fiind similară cu cea de emitere.
(2) Termenul de plată a tarifului prevăzut la alin. (1) este
(3) Pe întreaga perioadă de valabilitate a ordinului de
omologare, MCSI are dreptul de a efectua verificări ale anterior transmiterii documentelor prevăzute la art. 4 alin. (1)
către MCSI.
sistemului informatic omologat.
(3) Plata tarifului de omologare se poate face:
Art. 7. — (1) Emitentul facturii în formă electronică este
a) prin decontare bancară, în contul MCSI;
obligat să notifice MCSI orice modificare a sistemului informatic
b) în numerar, la casieria MCSI, cu respectarea plafonului
care afectează documentația prezentată în conformitate cu
art. 4 alin. (1) lit. c), d) și g), în condițiile prevăzute la art. 14 zilnic stabilit prin Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 privind
întărirea disciplinei financiar-valutare, aprobată cu modificări și
alin. (1) din Legea nr. 260/2007.
(2) MCSI avizează modificările aduse în maximum 30 de zile completări prin Legea nr. 131/1996, cu modificările ulterioare.
de la data transmiterii notificării, în condițiile art. 4 alin. (4).
(4) În vederea îndeplinirii de către emitentul facturii în formă
(3) În cazul în care MCSI consideră că modificările aduse electronică care solicită omologarea sistemului informatic, în
sistemului informatic afectează performanțele acestuia în ceea condițiile prezentei decizii, a obligației prevăzute la art. 4 alin. (1)
ce privește cerințele stabilite în anexa nr. 2 alin. (2), va solicita lit. h), Direcția economică, resurse umane și administrativă din
emitentului facturii în formă electronică declanșarea procedurii cadrul MCSI, prin serviciul de specialitate, emite o factură fără
de reînnoire a omologării.
taxă pe valoarea adăugată, după încasarea cuantumului tarifului
Art. 8. — MCSI are obligația de a păstra confidențialitatea de omologare. Factura emisă de MCSI va conține mențiunea
tuturor informațiilor primite de la emitentul facturii în formă expresă: ăFactura a fost achitată cu O.P./Chitanța nr. .../.......”.
electronică care solicită omologarea sistemului informatic.
Art. 13. — Normele de performanță și securitate pe care
Art. 9. — (1) Emitentul facturii în formă electronică poate trebuie să le îndeplinească sistemele informatice utilizate de
utiliza propria autoritate de marcare temporală, implementată în
persoanele care emit, transmit sau arhivează facturi, chitanțe și
cadrul organizației sale, dacă îndeplinește următoarele condiții:
bonuri fiscale în formă electronică sunt prevăzute în anexa nr. 4.
a) folosește o bază de timp sincronizată cu Furnizorul unic de
Art. 14. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentul
bază de timp, desemnat în conformitate cu Legea nr. 451/2004
ordin.
privind marca temporală;
Art. 15. — (1) La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
b)îndeplinește condițiile stabilite de Legea nr. 451/2004, cu
abrogă Decizia președintelui Autorității Naționale pentru
excepția celor referitoare exclusiv la furnizarea de servicii de
Comunicații nr. 888/2008 privind procedura de verificare și
marcare temporală pentru terți.
(2) Îndeplinirea condițiilor prevăzute la alin. (1) se atestă prin omologare a sistemelor informatice destinate operațiunilor de
emitere a facturilor în formă electronică, precum și normele de
raportul de audit.
Art. 10. — Persoanele care emit, transmit sau arhivează performanță și securitate cu privire la sistemele informatice
facturi în formă electronică pot externaliza aceste servicii în utilizate de persoanele care emit, transmit sau arhivează facturi,
temeiul unui contract valabil încheiat cu un furnizor de servicii de chitanțe și bonuri fiscale în formă electronică, publicată în
facturare electronică, cu respectarea condițiilor prevăzute la Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 699 din 14 octombrie
2008.
art. 13 din Legea nr. 260/2007.
(2) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
Art. 11. — (1) MCSI poate retrage omologarea, în
următoarele situații:
României, Partea I.
Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Gabriel Sandu
București, 15 iunie 2009.
Nr. 488.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/14.VII.2009

ANEXA Nr. 1

CERERE

de omologare a sistemului informatic
Nr. *).........................................
Data ........................................
Către
Ministerul Comunicațiilor și Societății Informaționale

Loc rezervat MCSI

Denumire/Nume și prenume:
Statut:

|_| persoană juridică

|_| persoană fizică

Str.:
Localitate:
Sediu/Domiciliu:

nr.

sc.

ap.

bl.

sc.

ap.

Cod poștal:

Județul/Sectorul:
Telefon:

Fax:

E-mail:

Pagină de internet:

Str.:
Domiciliul fiscal:

bl.

nr.

Localitate:

Cod poștal:

Județul/Sectorul:
Telefon:

Fax:

Cod de identificare fiscală/Cod unic de înregistrare
(pentru persoane juridice):
CNP (pentru persoane fizice):
Cont:

Banca:
Nume:

Reprezentant
legal:
Persoană
contact:

Telefon:
de

Funcție:
Fax:

Nume:
Telefon:

E-mail:
Funcție:

Fax:

E-mail:

Solicit eliberarea/reînnoirea Ordinului de omologare a sistemului informatic destinat operațiunilor de emitere a facturilor
în formă electronică.
Atașez prezentei cereri următoarele documente:
|_| raportul de audit;
|_| descrierea funcțională a sistemului informatic;
|_| planul de securitate a sistemului informatic;
|_| certificări din punctul de vedere al securității sistemului informatic;
|_| declarația pe propria răspundere a auditorului, prin care este exprimată independența sa față de subsemnatul și de
producătorul sistemului informatic auditat;
|_| dacă este cazul, descrierea echipamentelor necesare realizării procesului de conversie, în situația în care emitentul de
drept al facturii în formă electronică are un contract valabil încheiat în baza căruia beneficiază de servicii de conversie a facturilor
emise pe suport hârtie în facturi în formă electronică;
|_| dovada achitării tarifului de omologare.

Semnătura reprezentantului legal și ștampila solicitantului ..................................................
*) Numărul de ieșire din registrul de intrări-ieșiri al solicitantului și data de înregistrare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/14.VII.2009
ANEXA Nr. 2

CONDIȚII

privind auditorii, obiectivele auditului, conținutul minimal al raportului de audit și setul minimal de teste care sunt
aplicate sistemului informatic în cursul procesului de audit
(1) Condiții privind auditorii sistemelor informatice
Persoana fizică sau angajatul persoanei juridice care
realizează auditul trebuie să fie certificată/certificat ca auditor
de sisteme informatice de către un organism general recunoscut
în domeniu (ISACA — Asociația de Audit și Control al Sistemelor
Informatice/Information Systems Audit and Control Association).
Auditorul trebuie să fie un terț, care nu are raporturi de
muncă cu persoana fizică sau juridică auditată, nu are interese
financiare în legătură cu aceasta și nu a fost implicat în ultimii
3 ani în proiecte de consultanță care au ori au avut efect asupra
sistemului auditat.
(2) Obiectivele auditului
Scopul auditului îl constituie evaluarea sistemului informatic
destinat operațiunilor de emitere a facturilor în formă electronică,
precum și evaluarea măsurilor organizatorice implementate în
vederea operării sistemului informatic de către emitentul de
facturi în formă electronică, în ceea ce privește îndeplinirea
următoarelor cerințe:
1. sistemul informatic permite emiterea facturilor respectând
formatul și conținutul stabilite de actele normative speciale;
2. sistemul informatic permite emiterea facturilor conținând
semnătura electronică a emitentului facturii și marca temporală
care certifică momentul emiterii, în condițiile anexei nr. 4 la ordin;
3. sunt respectate următoarele principii privind securitatea
operațiunii de emitere a facturilor în formă electronică:
a) confidențialitatea și integritatea datelor folosite în procesul
de emitere a facturilor în formă electronică;
b) protecția datelor cu caracter personal, inclusiv respectarea
condițiilor legale referitoare la prelucrarea datelor cu caracter
personal;
c) continuitatea serviciului de facturare oferit clienților;
d) controlul accesului la sistemul de facturare electronică.
(3) Conținutul minimal al raportului de audit
1. Introducere

1.1. elementele de identificare a auditorului, inclusiv
prezentarea dovezii îndeplinirii condițiilor de la alin. (1);
1.2. perioada în care a fost efectuat auditul;
1.3. echipa de audit (pentru fiecare persoană se va preciza
poziția în cadrul echipei de audit, calificări, certificări,
anexându-se documentele doveditoare).
2. Metodologia utilizată

2.1. standardele pe baza cărora s-a desfășurat procesul de
audit;
2.2. planul de audit folosit;
2.3. descrierea metodelor prin care sunt evaluate obiectivele
de audit.
3. Descrierea sistemului auditat

3.1. descrierea entității auditate, cu prezentarea generală a
sistemului informatic destinat operațiunilor de emitere a facturilor
în formă electronică (inclusiv a aplicațiilor software utilizate) și a
sistemelor informatice cu care acesta se află în relație de
interdependență (prin relație de interdependență înțelegându-se
faptul că respectivele sisteme nu își pot îndeplini în mod separat
funcțiile); se vor descrie componentele sistemului informatic
utilizat în procesul de facturare: aplicație/server/ sistem de
operare/detalii configurare/locație/administrare;
3.2. analiza riscurilor implicate de activitatea de facturare și
a posibilelor vulnerabilități ale sistemului informatic auditat față
de aceste riscuri;
3.3. identificarea interdependențelor sistemului de facturare
cu celelalte sisteme informatice ale entității audiate, precum și
cu sisteme informatice aparținând terților, cu precizarea

vulnerabilităților determinate de aceste interdependențe. În
cazul existenței unui sistem informatic integrat, care asigură și
alte procese ale entității auditate, se va determina întinderea
părții din sistemul informatic integrat care implică riscuri de
securitate în ceea ce privește activitatea de emitere a facturilor
în formă electronică;
3.4. descrierea fluxului datelor care sunt folosite la întocmirea
facturii electronice, cu identificarea momentului intrării acestor
date în sistemul informatic destinat operațiunilor de emitere a
facturilor în formă electronică. Se vor identifica aplicațiile utilizate
și persoanele implicate: activitate/date de intrare/date de
ieșire/responsabil/aplicație.
4. Evaluarea sistemului informatic destinat operațiunilor de
emitere a facturilor în formă electronică în raport cu obiectivele
urmărite de audit

4.1. analiza fiecărei amenințări de securitate și a tipului de
răspuns necesar în ceea ce privește următoarele componente:
a) echipamentele hardware (inclusiv în ceea ce privește
accesul persoanelor autorizate/neautorizate la acestea);
b) aplicațiile software rulate de către sistemul informatic;
c) măsurile organizatorice: politicile aplicate și procedurile
folosite, inclusiv politica de personal;
4.2. testele efectuate în conformitate cu alin. (3), inclusiv
constatările și recomandările aferente;
4.3. prezentarea măsurilor luate de entitatea auditată pentru
minimizarea vulnerabilităților sistemului informatic, măsuri care
pot afecta procesul de emitere a facturilor în formă electronică.
5. Opinia de audit

5.1. datele de identificare a persoanei fizice sau juridice care
are responsabilitatea juridică asupra auditului;
5.2. numele auditorului care semnează opinia și data
semnării;
5.3. afirmația de conformare a emitentului de facturi în formă
electronică cu obiectivele auditate (opinie pozitivă), de
conformare parțială cu obiectivele auditate, indicând punctele
care trebuie îmbunătățite (opinie cu rezerve/calificată), sau de
neîndeplinire a obiectivelor auditate (opinie negativă).
(4) Arii minime de control în cadrul procesului de audit
1. Îndeplinirea cerințelor legale referitoare la conținutul facturii,
semnătura electronică și marca temporală

1.1. sistemul permite respectarea cerințelor legale referitoare
la forma și conținutul facturilor emise;
1.2. certificatul calificat aferent semnăturii electronice a
emitentului facturii în formă electronică conține informații privind
identificatorul fiscal și numărul notificării înregistrate la Ministerul
Finanțelor Publice;
1.3. certificatul calificat aferent semnăturii electronice a
persoanelor care prestează servicii de emitere a facturilor în
formă electronică pentru terți conține informații privind calitatea
de furnizor de servicii și datele sale de identificare;
1.4. emitentul ține evidența facturilor electronice emise într-un
registru electronic de evidență a facturilor în formă electronică,
operarea în acest registru realizându-se conform regulilor de
operare a registrelor similare pe suport hârtie, completate cu
normele metodologice emise de Ministerul Finanțelor Publice;
1.5. semnătura electronică extinsă atașată facturii în formă
electronică este generată folosind dispozitive securizate de
creare a semnăturii electronice;
1.6. marca temporală atașată facturii în formă electronică
este generată respectând prevederile Legii nr. 451/2004 privind
marca temporală;
1.7. accesul la dispozitivul de semnare este controlat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/14.VII.2009
2. Conversia facturilor emise inițial pe suport hârtie (acolo
unde este cazul)

2.1. sistemul informatic folosit pentru conversia facturilor
emise inițial pe suport hârtie permite reproducerea informațiilor
conținute de factura emisă inițial pe suport hârtie cu un grad înalt
de precizie;
2.2. procedurile implementate asigură corectarea manuală a
informațiilor reproduse;
2.3. sistemul informatic folosit pentru conversia facturilor
emise inițial pe suport hârtie și procedurile utilizate asigură
înscrierea precizării: ăprezenta factură este conformă cu
originalul emis inițial pe suport hârtie având seria......... nr. ...., din
data de..., emisă de...”;
2.4. sistemul informatic folosit pentru conversia facturilor
emise inițial pe suport hârtie și procedurile utilizate asigură
atașarea semnăturii electronice a furnizorului de servicii de
facturare electronică, precum și a mărcii temporale certificând
momentul conversiei atât în cazul facturilor individuale, cât și în
cazul în care conversia se face pentru un pachet sau lot de
facturi.
3. Securitate

3.1. accesul la aplicația de facturare este restricționat prin
mecanisme de autentificare;
3.2. aplicația de facturare menține un jurnal de acces și
operare;
3.3. accesul utilizatorilor la date nu este permis decât prin
intermediul aplicației;
3.4. parolele de acces ale utilizatorilor sunt stocate în formă
criptată;
3.5. modul de utilizare a aplicației este descris într-un
manual;

13

3.6. sunt aplicate măsurile de securizare specifice sistemului
de operare;
3.7. mașina pe care rulează aplicația este amplasată într-o
incintă securizată;
3.8. actualizările de aplicație sau de sistem de operare sunt
aplicate numai după o testare prealabilă;
3.9. Testele efectuate înainte de utilizarea aplicației și de
aplicarea eventualelor actualizări sunt documentate;
3.10. Programul de interfață cu sistemul contabil menține un
jurnal de transfer;
3.11. Modul de funcționare a interfeței cu sistemul contabil
este documentat.
4. Măsuri organizatorice

4.1. Personalul este instruit în aspecte generale privind
securitatea informației, inclusiv protecția la atacuri de tipul
ingineriei sociale;
4.2. Există o procedură de identificare și raportare a
incidentelor de securitate;
4.3. Jurnalele de acces și operare ale aplicației sunt verificate
periodic;
4.4. Există clauze de confidențialitate semnate cu furnizorii și
angajații;
4.5. Echipamentele sunt asigurate prin contracte de garanție
și reparații;
4.6. Există suport pentru aplicație acordat de furnizor;
4.7. Conturile de acces sunt individuale și revizuite periodic;
4.8. Parola de utilizare a conturilor de acces este
confidențială;
4.9. Configurația aplicației și a serverului pe care rulează
este documentată.

ANEXA Nr. 3

ORDIN

de omologare a sistemului informatic
În baza Referatului de aprobare al Direcției1 ................, înregistrat la Ministerul Comunicațiilor și Societății Informaționale
sub nr. ........................../...............................,
având în vedere prevederile art. 26 din Legea nr. 260/2007 privind înregistrarea operațiunilor comerciale prin mijloace
electronice și ale Ordinului ministrului comunicațiilor și societății informaționale nr. 488/2009 privind procedura de verificare și
omologare a sistemelor informatice destinate operațiunilor de emitere a facturilor în formă electronică, precum și normele de
performanță și securitate cu privire la sistemele informatice utilizate de persoanele care emit, transmit sau arhivează facturi, chitanțe
și bonuri fiscale în formă electronică,
în temeiul art. 4 alin. (1) pct. 59 și al art. 6 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 12/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Comunicațiilor și Societății Informaționale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul comunicațiilor și societății informaționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — În urma îndeplinirii procedurii de omologare a
sistemului informatic destinat operațiunilor de emitere a facturilor
în formă electronică aparținând .......................................
(denumirea solicitantului), Ministerul Comunicațiilor și Societății
Informaționale atestă faptul că acest sistem îndeplinește
cerințele Legii nr. 260/2007 privind înregistrarea operațiunilor
comerciale prin mijloace electronice și ale Ordinului ministrului
comunicațiilor și societății informaționale nr. 488/2009 privind
procedura de verificare și omologare a sistemelor informatice

destinate operațiunilor de emitere a facturilor în formă
electronică, precum și normele de performanță și securitate cu
privire la sistemele informatice utilizate de persoanele care emit,
transmit sau arhivează facturi, chitanțe și bonuri fiscale în formă
electronică.
Art. 2. — Prezentul ordin se comunică .........................
(denumirea solicitantului).

1 Se va menționa denumirea direcției de specialitate din cadrul Ministerului Comunicațiilor și Societății Informaționale care îndeplinește atribuțiile de
punere în aplicare a Legii nr. 260/2007 privind înregistrarea operațiunilor comerciale prin mijloace electronice.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/14.VII.2009
ANEXA Nr. 4

N O R M E D E P E R F O R M A N Ț Ă Ș I S E C U R I TAT E

cu privire la sistemele informatice utilizate de persoanele care emit, transmit sau arhivează facturi, chitanțe și bonuri
fiscale în formă electronică
I. Utilizarea unor sisteme informatice sigure joacă un rol
esențial în procesul de înregistrare a operațiunilor comerciale
prin mijloace electronice, reprezentând elementul-cheie pentru
asigurarea unor servicii care să respecte principiile cerute de
lege: garantarea autenticității, a originii și a integrității
conținutului.
Prezentul document stabilește normele minimale de
performanță și securitate care trebuie îndeplinite de către
sistemele informatice utilizate de persoanele care emit, transmit
sau arhivează facturi, chitanțe și bonuri fiscale în formă
electronică, cărora le sunt aplicabile prevederile Legii
nr. 260/2007 privind înregistrarea operațiunilor comerciale prin
mijloace electronice. Normele de performanță și securitate sunt
aplicabile proceselor de emitere, transmitere și arhivare a
facturilor, chitanțelor și bonurilor fiscale realizate prin intermediul
sistemelor informatice, completându-se cu celelalte acte
normative în vigoare.
Capacitatea sistemelor informatice de a emite facturi în
formă electronică respectând aceste principii, precum și
conformitatea acestora cu prevederile legale vor fi garantate în
urma unui proces de omologare, finalizat prin emiterea unei
decizii de omologare a sistemului informatic. În cursul procedurii
de omologare se va verifica respectarea condițiilor minimale de
performanță și securitate corespunzătoare procesului de
emitere a facturilor în formă electronică (cap. III pct. 1 din
prezentele norme).
În continuare, prin documente contabile electronice se
înțelege facturi, chitanțe și bonuri fiscale în formă electronică,
astfel cum acestea sunt definite la art. 4 din Legea nr. 260/2007.
II. Sistemul informatic utilizat de persoanele care emit,
transmit sau arhivează facturi, chitanțe și bonuri fiscale în formă
electronică va trebui să îndeplinească următoarele cerințe
minime de securitate, referitoare la:
a) confidențialitatea și integritatea comunicațiilor;
b) confidențialitatea și integritatea datelor;
c) autenticitatea părților;
d) protecția datelor cu caracter personal;
e) continuitatea serviciilor oferite clienților;
f) împiedicarea, detectarea și monitorizarea accesului
neautorizat în sistem;
g) restaurarea informațiilor gestionate de sistem în cazul unor
calamități naturale și evenimente imprevizibile;
h) gestionarea și administrarea sistemului informatic;
i) orice alte activități sau măsuri tehnice întreprinse pentru
exploatarea în siguranță a sistemului.
III. Sistemul informatic utilizat de persoanele care emit,
transmit sau arhivează facturi, chitanțe și bonuri fiscale în formă
electronică trebuie să asigure respectarea cerințelor legale
stabilite prin actele normative speciale pentru fiecare dintre cele
3 procese ale activității de înregistrare a operațiunilor comerciale
prin mijloace electronice:

1. procesul de emitere a documentelor contabile electronice:
a) procesul de generare a documentelor contabile
electronice;
b) procesul de generare a semnăturii electronice și a mărcii
temporale pentru documentele contabile electronice;
c) procesul de conversie a documentelor contabile
electronice — acolo unde este cazul;
2. procesul de transmitere a documentelor contabile
electronice;
3. procesul de arhivare a documentelor contabile electronice.
1. Procesul de emitere a documentelor contabile
electronice
a) Procesul de generare a documentelor contabile
electronice
Sistemul informatic utilizat va trebui să permită respectarea
conținutului documentelor contabile electronice stabilit prin acte
normative speciale și includerea în documentele contabile
electronice a informațiilor stabilite prin aceste acte normative.
Sistemul informatic trebuie să permită emiterea
documentelor contabile electronice într-un format static, fără
posibilitatea de modificare a documentului respectiv.
b) Procesul de generare a semnăturii electronice și a mărcii
temporale pentru documentele contabile electronice
Generarea semnăturii electronice și aplicarea mărcii
temporale pentru documentele contabile electronice trebuie să
fie făcute în mod automat. Sistemul informatic nu trebuie să
permită emiterea documentului contabil electronic în absența
acestor două elemente.
Semnătura electronică extinsă atașată documentului contabil
electronic trebuie generată folosindu-se dispozitive securizate
de creare a semnăturii electronice, astfel cum sunt definite la
art. 4 pct. 8 din Legea nr. 455/2001 privind semnătura
electronică, și să se bazeze pe un certificat calificat emis în
condițiile Legii nr. 455/2001 de către un furnizor acreditat.
Certificatul va fi emis special în scopul desfășurării activității
de înregistrare a operațiunilor comerciale prin mijloace
electronice și va conține atributele specifice ale semnatarului
prevăzute la art. 9 alin. (2) din Legea nr. 260/2007, alături de
celelalte informații prevăzute în Legea nr. 455/2001.
Furnizorii de servicii de facturare electronică care emit facturi
în formă electronică în numele unor terți, în condițiile art. 17 din
Legea nr. 260/2007, vor folosi propriul certificat aferent
semnăturii electronice aplicate facturilor. Certificatul va trebui să
indice informațiile prevăzute la art. 17 alin. (2) din Legea
nr. 260/2007. Furnizorii de servicii pot folosi același certificat
pentru emiterea de documente contabile electronice în numele
mai multor terți.
Sistemul informatic trebuie să fie capabil să realizeze
marcarea temporală a documentelor contabile electronice.
Procesul de marcare temporală trebuie să fie conform cu
cerințele Legii nr. 451/2004 privind marca temporală.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/14.VII.2009
c) Procesul de conversie a documentelor contabile
electronice
Procesul de conversie a documentelor contabile electronice
reprezintă reproducerea în formă electronică de către un furnizor
de servicii de facturare electronică a informațiilor conținute în
factura emisă pe suport hârtie.
Furnizorii de servicii de facturare electronică care prestează
și servicii de conversie în formă electronică a facturilor emise
pe suport hârtie, în condițiile art. 18 din Legea nr. 260/2007,
trebuie să folosească sisteme informatice care să permită
reproducerea informațiilor conținute de factura emisă inițial pe
suport hârtie cu un grad înalt de precizie. Erorile apărute trebuie
corectate prin verificarea manuală a corectitudinii informațiilor
reproduse. În cazul reproducerii prin scanare, informațiile
conținute în factura emisă inițial pe suport hârtie trebuie să fie
lizibile.
Factura în formă electronică rezultată în urma conversiei din
format material dobândește calitatea de document justificativ,
având același regim juridic ca și factura originală din care s-a
făcut conversia.
Prevederile privind conversia în formă electronică a facturilor
emise inițial pe suport hârtie sunt aplicabile și documentelor
aferente tranzacțiilor înregistrate prin intermediul caselor de
marcat.
2. Procesul de transmitere a documentelor contabile
electronice
Utilizarea semnăturii electronice și a mărcii temporale
garantează integritatea documentelor contabile electronice,
orice modificare asupra conținutului unui document determinând
pierderea valabilității semnăturii electronice și, prin consecință,
a documentului.
Modalitatea de transmitere a documentelor contabile
electronice este stabilită de comun acord de către emitentul și
beneficiarul acestora. De asemenea, prin acordul părților se va
stabili nivelul de securitate care va fi utilizat. Astfel, emitentul și
beneficiarul documentelor contabile electronice pot stabili prin
acord transmiterea criptată a acestora sau orice alte măsuri de
securitate considerate necesare.
3. Procesul de arhivare a documentelor contabile
electronice
În procesul de arhivare a documentelor contabile electronice
se vor aplica dispozițiile Legii nr. 135/2007 privind arhivarea
documentelor în formă electronică.
Autenticitatea și integritatea conținutului facturii în formă
electronică, precum și asigurarea accesului la aceasta trebuie
să fie garantate pe toată durata legală de stocare a facturii.
Verificarea semnăturilor electronice atașate documentelor
contabile electronice permite validarea faptului că aceste două
caracteristici — autenticitatea și integritatea — sunt îndeplinite.
Sistemul informatic trebuie să permită arhivarea atât a
documentului contabil electronic, cât și a tuturor datelor
necesare verificării semnăturii electronice și mărcii temporale
atașate facturii, pe toată durata legală de stocare a acesteia.
Asigurarea posibilității validării semnăturii electronice și a
mărcii temporale folosite în procesul de emitere a documentelor
contabile electronice presupune ca, la data efectuării verificării,
să fie disponibile următoarele informații:

15

1. certificatul utilizat pentru semnarea documentului contabil
electronic și pentru emiterea mărcii temporale;
2. lista certificatelor revocate;
3. algoritmii folosiți în procesele criptografice.
Posibilitatea de verificare pe termen lung a autenticității
documentului contabil electronic (prin validarea semnăturii
electronice și a mărcii temporale aplicate) se bazează pe
următoarele 3 elemente:
1. determinarea momentului creării documentului;
2. determinarea faptului că momentul în care certificatul pe
care se bazează semnătura documentului a expirat sau a fost
revocat a fost ulterior momentului în care documentul a fost
creat și semnat;
3. păstrarea în condiții de securitate a documentului, mai ales
în cazul în care, după data semnării, algoritmul sau cheia privată
folosită la semnare a fost compromis/compromisă.
Sistemul informatic trebuie să permită păstrarea informațiilor
din care este constituit documentul contabil electronic fără niciun
fel de alterare pe toată această perioadă. Emitentul
documentului contabil electronic poate decide asupra oricărui
mediu de stocare a facturilor care să garanteze respectarea
condițiilor de mai sus. Este recomandabilă folosirea unor
dispozitive de stocare permanentă care să nu permită ștergerea,
rescrierea sau modificarea datelor.
Arhivarea trebuie realizată cu ajutorul unor echipamente
informatice adecvate și în amplasamente având facilități
speciale care asigură securitatea și accesibilitatea informațiilor
arhivate. Se vor asigura operațiuni de back-up periodic al
informațiilor stocate. Este necesară asigurarea securității
informațiilor stocate în ceea ce privește atât accesul fizic la
echipamentele folosite, cât și accesul de la distanță, evitându-se
apariția breșelor de securitate.
IV. Standarde recomandate
— ETSI TS 101 903, XML Advanced Electronic Signatures
(XAdES);
— ETSI TS 101 733, Electronic Signatures and
Infrastructures (ESI); Electronic Signature Formats;
— ITU-T Recommendation X.509 (2001) | ISO/IEC 9594-8:
2001 — Information technology — Open Systems
Interconnection — The Directory: Public-key and attribute
certificate frameworks;
— ITU-T Recommendation X.520 (2001) | ISO/IEC 95946:2001 — Information technology — Open Systems
Interconnection — The Directory: Selected attribute types;
— ITU-T Recommendation X.521 (2001) | ISO/IEC 95947:2001 — Information technology — Open Systems
Interconnection — The Directory: Selected object classes;
— ETSI TS 101 862: Qualified Certificates profile V1.3.2
(2004-06);
— IETF RFC 3280 — Internet X.509 Public Key
Infrastructure Certificate and Certificate Revocation List.
Pentru a asigura cerința de interoperabilitate se recomandă
folosirea următoarelor formate pentru facturile electronice:
— formate compatibile cu limbajul de marcare XML
(Extensible Markup Language);
— PDF — Portable Document Format.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/14.VII.2009

MINISTERUL COMUNICAȚIILOR ȘI SOCIETĂȚII INFORMAȚIONALE

ORDIN
privind Normele tehnice și metodologice pentru aplicarea Legii nr. 589/2004
privind regimul juridic al activității electronice notariale
În temeiul dispozițiilor art. 4 alin. (1) pct. 57, ale art. 6 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 12/2009 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Comunicațiilor și Societății Informaționale, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale Legii
nr. 589/2004 privind regimul juridic al activității electronice notariale,
ministrul comunicațiilor și societății informaționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Normele tehnice și metodologice pentru
aplicarea Legii nr. 589/2004 privind regimul juridic al activității
electronice notariale, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului comunicațiilor și tehnologiei

informației nr. 221/2005 privind aprobarea Normelor tehnice și
metodologice pentru aplicarea Legii nr. 589/2004 privind regimul
juridic al activității electronice notariale, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 534 din 23 iunie 2005.
(2) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Gabriel Sandu
București, 18 iunie 2009.
Nr. 500.
ANEXĂ

NORME TEHNICE ȘI METODOLOGICE

pentru aplicarea Legii nr. 589/2004 privind regimul juridic al activității electronice notariale
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentele norme tehnice și metodologice se aplică
activității electronice notariale și stabilesc condițiile pentru
autorizarea notarilor publici pentru efectuarea actelor notariale
în formă electronică, precum și normele de performanță și
securitate cu privire la sistemele informatice utilizate de notarii
publici, transmiterea documentelor electronice și păstrarea
acestora în arhive.
Art. 2. — În sensul prezentelor norme tehnice și
metodologice, termenii de mai jos au următoarele semnificații:
a) autoritate — autoritatea de reglementare și supraveghere
specială în domeniu, conform art. 25 din Legea nr. 455/2001
privind semnătura electronică și art. 4 alin. (1) pct. 57 din
Hotărârea Guvernului nr. 12/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Comunicațiilor și Societății
Informaționale, cu modificările și completările ulterioare;
b) registru — Registrul notarilor publici autorizați să
efectueze acte notariale în formă electronică, care este constituit
și actualizat de autoritatea de reglementare și supraveghere
specializată în domeniu și care cuprinde datele de identificare și
alte informații necesare cu privire la activitatea notarilor publici
care efectuează acte notariale în formă electronică.
Art. 3. — În cadrul activității electronice notariale se utilizează
certificate calificate, eliberate de furnizori de servicii de
certificare care funcționează în baza Legii nr. 455/2001,
acreditați de autoritate, precum și servicii de marcare temporală,
furnizate conform Legii nr. 451/2004 privind marca temporală.
Art. 4. — Certificatul calificat utilizat de notarul public în
activitatea electronică notarială va conține mențiunea că acesta
a fost eliberat în scopul prestării activității notariale.
Art. 5. — Certificatul calificat emis notarului public va conține
informațiile privind biroul notarial, care se referă la:
a) denumirea biroului notarial în cadrul căruia notarul public
își desfășoară activitatea;

b) sediul biroului notarial, așa cum sunt ele precizate în
certificatul eliberat de curtea de apel în circumscripția căreia
notarul public își desfășoară activitatea.
Art. 6. — Înscrierea de către furnizorii de servicii de certificare
a informațiilor prevăzute la art. 4 și 5 se face în conformitate cu
prevederile art. 18 alin. (4) din Legea nr. 455/2001, în baza
certificatului eliberat de curtea de apel în circumscripția căreia
notarul public își desfășoară activitatea.
Art. 7. — (1) Autorizația privind activitatea electronică
notarială se emite pentru o perioadă de 3 ani, cu revizuirea
anuală a condițiilor tehnice stabilite la art. 7 alin. (2) lit. b), d),
e), g), h) și j) din Legea nr. 589/2004 privind regimul juridic al
activităților electronice notariale, precum și a celor prevăzute la
art. 12 din prezentele norme tehnice și metodologice.
(2) Verificările se fac de către:
a) auditori certificați de sisteme informatice, iar rezultatul
verificărilor este prezentat autorității sub formă de opinie de
audit;
b) agenții de omologare agreate de autoritate.
Art. 8. — Autorizația emisă va avea forma prevăzută în anexa
nr. 1 și va fi expusă într-un loc vizibil în incinta biroului notarial.
Art. 9. — Documentația ce însoțește cererea de autorizare
prevăzută în anexa nr. 2 cuprinde:
a) certificatul eliberat de curtea de apel în circumscripția
căreia notarul public își desfășoară activitatea;
b) scrisoare de bonitate de la banca prin care notarul public
își desfășoară operațiunile curente și contract de asigurare
profesională pentru activitatea desfășurată;
c) descrierea tehnică a sistemului utilizat; lista dotărilor;
d) certificat de omologare a sistemului informatic;
e) politica de securitate privind activitatea electronică
notarială;
f) codul de practici și proceduri după care se desfășoară
activitatea electronică notarială;

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/14.VII.2009
g) lista resurselor umane implicate în exploatarea și
administrarea sistemului, cu evidențierea experienței și
competenței acestora;
h) cererea de înregistrare în registru; modelul acestei cereri
este prevăzut în anexa nr. 3.
Art. 10. — (1) După emiterea autorizației, autoritatea include
datele notarului public în registru și generează pentru acesta un
cod de identificare format prin alipirea indicativului N, a anului,
lunii și datei de începere a activității și a numărului de ordine al
notarului public.
(2) Datele necesare care însoțesc cererea de înregistrare în
registru sunt prevăzute în anexa nr. 4.
(3) Conținutul informațional și structura registrului sunt
prevăzute în anexa nr. 5.
Art. 11. — În termen de 30 de zile de la primirea autorizației
în condițiile art. 7, dar înainte de începerea activității electronice
notariale, notarul public va prezenta autorității cheia publică
aferentă certificatului ce va fi utilizat în această activitate.
Art. 12. — Pentru desfășurarea activității electronice
notariale, sistemul informatic utilizat trebuie să îndeplinească
cerințele privind:
a) asigurarea securității fizice;
b) protecția antivirus;
c) asigurarea unui mecanism de autentificare a utilizatorilor;
d) asigurarea confidențialității și integrității comunicațiilor, a
datelor recepționate, transmise și stocate;
e) menținerea unei arhive electronice locale;
f) menținerea unui registru automatizat de audit care
cuprinde evenimentele legate de utilizarea și administrarea
sistemului informatic; aceste informații vor fi păstrate pentru o
perioadă de cel puțin 10 ani și în arhiva de siguranță;
g) accesul (eventual pe baze contractuale) la servicii
calificate de arhivare electronică de siguranță, unde va fi
păstrată o copie a fiecărui act electronic notarial efectuat, o
copie a registrului electronic al notarului public, prevăzut la
art. 25 alin. (1) din Legea nr. 589/2004, precum și o copie a
registrului automatizat de audit menționat la lit. f).

Art. 13 — (1) Serviciile calificate de arhivare electronică
utilizate de notarii publici trebuie să respecte legislația referitoare
la arhivarea documentelor notariale și accesul la acestea,
precum
și
standardele
recunoscute
în
domeniul
managementului securității informației și al managementului
înregistrărilor electronice.
(2) Pentru păstrarea sub formă criptată a documentelor în
arhive, notarul public va depune cheia și aplicația de decriptare
la Uniunea Națională a Notarilor Publici din România.
(3) Cheia și aplicația de decriptare vor fi păstrate pe toată
durata legală de păstrare a arhivelor. Cheia de decriptare se
păstrează în condiții de securitate corespunzătoare și sub
control dual al accesului.
Art. 14. — Standardele de referință pentru aprecierea
securității unui sistem informatic și a sistemului de management
al securității informației sunt ISO/IEC 15408/1999 (părțile 1, 2 și 3),
respectiv ISO 17799/2000, ultimele versiuni ale acestora sau
standarde care le înlocuiesc.
Art. 15. — Pentru verificarea semnatarilor care solicită
încheierea actelor notariale în formă electronică, notarul public
trebuie să verifice cel puțin următoarele:
a) semnătura electronică extinsă a solicitantului se bazează
pe un certificat calificat valabil, nerevocat și nesuspendat de
către furnizorul de servicii de certificare care l-a eliberat;
b) certificatul semnatarului nu a fost eliberat pe baza unui
pseudonim;
c) data și ora semnării documentului de către solicitant sunt
afișate corect și sunt credibile.
Art. 16. — Încheierea actelor notariale în formă electronică
va fi precedată de un avertisment al sistemului informatic asupra
operațiunii ce urmează a fi efectuată și se va realiza printr-un
mecanism care presupune confirmarea expresă a notarului
public.
Art. 17. — Încălcarea prevederilor prezentelor norme tehnice
și metodologice atrage retragerea autorizației.
Art. 18. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezentele norme tehnice și metodologice.

ANEXA Nr. 1
la normele tehnice și metodologice

Având în vedere prevederile Legii nr. 589/2004 privind regimul juridic al activității electronice notariale și ale Normelor
tehnice și metodologice pentru aplicarea Legii nr. 589/2004 privind regimul juridic al activității electronice notariale, aprobate prin
Ordinul ministrului comunicațiilor și societății informaționale nr. 500/2009,
în temeiul art. 4 alin. (1) pct. 57, al art. 6 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 12/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Comunicațiilor și Societății Informaționale, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Referatului Direcției1 ............ nr. ............,
ministrul comunicațiilor și societății informaționale eliberează prezenta
AUTORIZAȚIE

........................................, notar public cu sediul în cadrul Biroului notarial ......................................................................,
(adresa completă, inclusiv telefon și fax)

având Certificatul nr. .........................., eliberat de ................................, este autorizat să desfășoare activitate electronică notarială,
astfel cum este prevăzut în Legea nr. 589/2004.
Prezenta autorizație este valabilă până la ................................... .
Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
............................................................
Nr. .......................................
Data ....................................
1 Se va menționa denumirea direcției de specialitate din cadrul Ministerului Comunicațiilor şi Societății Informaționale care îndeplinește atribuțiile de
punere în aplicare a Legii nr. 589/2004 privind regimul juridic al activității electronice notariale.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/14.VII.2009
ANEXA Nr. 2
la normele tehnice și metodologice

FORMULAR

de solicitare către autoritatea de reglementare și supraveghere specializată în domeniu a autorizației
pentru desfășurarea activității electronice notariale
Notar public
Adresa biroului notarial

țara

oraș

sector

strada

bloc

etaj

apartament

cod poștal

telefon

fax

e-mail

web

Certificat nr.

eliberat de

Banca

nr.

nr. cont bancar

Data începerii activității
Proceduri de securitate utilizate (se vor detalia)

Î N Ș T I I N Ț A R E-A N G A J A M E N T

Subsemnatul, ..............................................., înștiințez autoritatea de reglementare și supraveghere specializată în domeniu
(ARS) referitor la desfășurarea activității electronice notariale menționate în prezentul document, cu începere de la data de
..........................................................................................................................................................................................................
(se va completa în mod obligatoriu data)

Mă angajez să îmi desfășor activitatea în conformitate cu prevederile Legii nr. 589/2004 privind regimul juridic al activității
electronice notariale, pe care mă oblig să o respect întocmai atât în litera, cât și în spiritul ei.
Mă oblig totodată să respect Normele tehnice și metodologice pentru aplicarea Legii nr. 589/2004 privind regimul juridic
al activității electronice notariale, precum și standardele europene și internaționale în domeniu.
Mă angajez ca în termen de 30 de zile de la primirea autorizației, dar înainte de începerea activității electronice notariale,
să prezint autorității de reglementare și supraveghere specializate în domeniu cheia publică aferentă certificatului ce va fi utilizat
în această activitate.
Anexez la prezenta înștiințare-angajament următoarea documentație:
1. certificatul eliberat de curtea de apel în circumscripția căreia notarul public își desfășoară activitatea;
2. scrisoarea de bonitate de la banca prin care notarul public își desfășoară operațiunile curente;
3. copia contractului de asigurare profesională pentru activitatea desfășurată;
4. descrierea tehnică a sistemului utilizat; lista dotărilor;
5. certificatul de omologare a sistemului informatic utilizat în desfășurarea activității electronice notariale;
6. politica de securitate privind activitatea electronică notarială;
7. codul de practici și proceduri după care se desfășoară activitatea electronică notarială;
8. lista resurselor umane implicate în exploatarea și administrarea sistemului, cu evidențierea experienței și competenței
acestora;
9. cererea de înscriere în Registrul notarilor publici autorizați să efectueze acte notariale în formă electronică.
Notar public,

Din partea ARS

....................................

Am primit documentația menționată.

Data și ora .........................

...........................................

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/14.VII.2009

ANEXA Nr. 3
la normele tehnice și metodologice

Antetul biroului notarial în cadrul căruia își desfășoară activitatea notarul public
Data ........................
CERERE DE ÎNREGISTRARE

Subsemnatul, ................................., notar public cu sediul în cadrul Biroului notarial ...........................................................,
(adresa completă, inclusiv telefon și fax)

având Certificatul nr. ......................................., eliberat de ....................................., solicit înregistrarea în Registrul notarilor publici
autorizați să efectueze acte notariale în formă electronică și acordarea codului de identificare.
Anexez la prezenta cerere de înregistrare documentația necesară înregistrării.
...........................................................
(semnătura notarului public)
ANEXA Nr. 4
la normele tehnice și metodologice

D O C U M E N TA Ț I A

necesară înregistrării în Registrul notarilor publici autorizați să efectueze acte notariale în formă electronică
1.

Numele și prenumele notarului public

2.

Denumirea biroului notarial în care își desfășoară activitatea notarul public

3.

Adresa (țara, oraș, județ/sector, strada, număr, bloc, scara, etaj, apartament, cod poștal)

4.

Telefon, fax, e-mail, adresa paginii web

5.

Certificatul eliberat de curtea de apel în circumscripția căreia notarul public își desfășoară activitatea sau de Uniunea
Națională a Notarilor Publici din România

6.

Descrierea politicii de securitate privind activitatea electronică notarială

7.

Descrierea sistemelor utilizate pentru desfășurarea activității electronice notariale

8.

Codul de practici și proceduri după care se desfășoară activitatea electronică notarială

9.

Banca prin care notarul public își desfășoară operațiunile curente

10.

Numărul contului bancar

11.

Atributele scrisorii de bonitate de la banca prin care notarul public își desfășoară operațiunile curente: numărul actului,
data, eliberat de ........

12.

Atributele contractului de asigurare profesională pentru activitatea desfășurată: numărul actului, data, eliberat de....

13.

Atributele contractului de închiriere a sediului: numărul actului, data

14.

Atributele actului de proprietate al sediului: numărul actului, data

15.

Dovada privind achitarea obligațiilor către stat, eliberată de organul fiscal competent, sau declarația pe propria răspundere

16.

Categoriile de servicii destinate publicului (tipul de acte notariale care pot fi eliberate în forma electronică, procedurile de
securitate utilizate)

17.

Certificatul de omologare a sistemului informatic

18.

Agenția de omologare

19.

Modalitatea de arhivare electronică (proprie sau prin contract)

La pct. 8 notarul public trebuie să se refere la:
a) descrierea practicilor, procedurilor și sistemelor care asigură securitatea și integritatea datelor și accesul autorizat,
permanent, la acestea;
b) descrierea modalității de arhivare electronică;
c) politicile de personal;
d) structura personalului;
e) orele de program;
f) lista dotărilor;
g) lista resurselor umane implicate în exploatarea și în administrarea sistemului, cu evidențierea experienței și a
competenței acestora.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/14.VII.2009
ANEXA Nr. 5
la normele tehnice și metodologice

CONȚINUTUL INFORMAȚIONAL ȘI STRUCTURA

Registrului notarilor publici autorizați să efectueze acte notariale în formă electronică
1.

Numărul de ordine al înregistrării

2.

Numele și prenumele notarului public

3.

Codul de identificare a notarului public

4.

Denumirea biroului notarial în care își desfășoară activitatea

5.

Adresa (țara, oraș, județ/sector, strada, număr, bloc, scara, etaj, apartament, cod poștal)

6.

Telefon, fax, e-mail, adresa paginii web

7.

Certificatul eliberat de curtea de apel în circumscripția căreia notarul public își desfășoară activitatea sau de Uniunea
Națională a Notarilor Publici din România

8.

Data la care a început activitatea de instrumentare a actelor notariale în formă electronică

9.

Cheia publică a notarului public

10.

Indicații privind furnizorul de certificate calificate, acreditat, care a emis certificatul notarului public

11.

Descrierea politicii de securitate privind activitatea electronică notarială

12.

Descrierea sistemelor utilizate pentru desfășurarea activității electronice notariale

13.

Codul de practici și proceduri după care se desfășoară activitatea electronică notarială

14.

Banca prin care notarul public își desfășoară operațiunile curente

15.

Numărul contului bancar

16.

Atributele scrisorii de bonitate de la banca prin care notarul public își desfășoară operațiunile curente: numărul actului,
data, eliberat de ....

17.

Atributele contractului de asigurare profesională pentru activitatea desfășurată: numărul actului, data, eliberat de ....

18.

Atributele contractului de închiriere a sediului: numărul actului, data

19.

Atributele actului de proprietate al sediului: numărul actului, data

20.

Dovada privind achitarea obligațiilor către stat, eliberată de organul fiscal competent, sau declarația pe propria
răspundere

21.

Categoriile de servicii destinate publicului (tipul de acte notariale care pot fi eliberate în formă electronică, procedurile
de securitate utilizate)

22.

Certificatul de omologare a sistemului informatic

23.

Agenția de omologare

24.

Modalitatea de arhivare electronică (proprie sau prin contract)

25.

Situații critice: câmp ce poate conține referiri la ultima situație critică (de exemplu, întreruperea temporară a activității
din cauza unor probleme tehnice, modificarea procedurilor, sancțiuni etc.)

26.

Data și ora ultimei actualizări

27.

Data și ora ultimei verificări

28.

Situația notarului public (operațional, suspendat, activitatea încetată)

29.

Motivul suspendării/încetării activității (dacă este cazul)

30.

Declarația care confirmă exactitatea informațiilor de mai sus, semnată electronic de notarul public sau/și de autoritatea
de reglementare și supraveghere specializată în domeniu

31.

Identitatea operatorului din partea autorității de reglementare și supraveghere specializată în domeniu, care a
introdus/modificat/șters înregistrarea

32.

Un document înglobând toate datele anterioare, semnat electronic de operatorul din partea autorității de reglementare
și supraveghere specializate în domeniu, care a introdus înregistrarea

La pct. 13 notarul public trebuie să se refere la:
a) descrierea practicilor, procedurilor și sistemelor care asigură securitatea și integritatea datelor și accesul autorizat,
permanent, la acestea;
b) descrierea modalității de arhivare electronică;
c) politicile de personal;
d) structura personalului;
e) orele de program;
f) lista dotărilor;
g) lista resurselor umane implicate în exploatarea și în administrarea sistemului, cu evidențierea experienței și competenței acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/14.VII.2009

21

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aplicarea prevederilor art. 36 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2009 cu privire la
rectificarea bugetară pe anul 2009 și reglementarea unor măsuri financiar-fiscale
În temeiul prevederilor art. 36 alin. (2) și (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2009 cu privire la rectificarea
bugetară pe anul 2009 și reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, aprobată prin Legea nr. 227/2009, cu modificările și
completările ulterioare,
în baza art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
CAPITOLUL I
Prevederi privind programarea plăților efectuate prin
virament sau numerar
Art. 1. — (1) Instituțiile publice, indiferent de sistemul de
finanțare și de subordonare, au obligația de a-și prognoza
decadal plățile care urmează a fi dispuse din conturi deschise la
unitățile Trezoreriei Statului, potrivit modelului prevăzut în anexa
nr. 1.
(2) În înțelesul prezentului ordin, decada cuprinde
următoarele intervale:
a) decada I — cuprinde toate zilele calendaristice din
intervalul 1—10 al lunii;
b) decada II — cuprinde toate zilele calendaristice din
intervalul 11—20 al lunii;
c) decada III — cuprinde toate zilele calendaristice din
intervalul 21—31 al lunii.
Art. 2. — (1) Situația prevăzută în anexa nr. 1 se
completează de instituțiile publice, distinct pentru fiecare decadă
a lunii, cu respectarea strictă a rândurilor și coloanelor prevăzute
de formular.
(2) Situația prevăzută la alin. (1) se depune la unitățile
Trezoreriei Statului la care instituțiile publice își au deschise
conturile, pe suport hârtie, cu cel puțin 3 zile lucrătoare înainte
de începutul fiecărei luni sau fiecărei decade, în funcție de
opțiunea instituției publice.
(3) După primirea aplicației informatice elaborate de
Ministerul Finanțelor Publice, situația prevăzută în anexa nr. 1 va
fi depusă la unitățile Trezoreriei Statului și în format electronic.
Art. 3. — La completarea datelor din anexa nr. 1 ordonatorii
de credite vor avea în vedere următoarele:
1. pe rândul ădata”, în coloanele ziua 1—ziua 11, se va
înscrie data efectuării plăților, care reprezintă data depunerii
ordinului de plată (OPT) la unitatea Trezoreriei Statului, în cadrul
programului de lucru al acesteia, sau data ridicării sumelor în
numerar, după caz;
2. în rândurile corespunzătoare plăților ăîn conturi deschise la
instituții de credit” vor fi înscrise plățile care urmează a fi
efectuate în conturi deschise la instituțiile de credit, respectiv
plățile care conțin la beneficiar un IBAN aparținând unei instituții
de credit;
3. în rândurile corespunzătoare plăților ăîn conturi ale
operatorilor economici, ONG-urilor și altor entități de drept privat,
deschise la Trezoreria Statului” vor fi înscrise plățile dispuse
către conturile de disponibil ale operatorilor economici,

ONG-urilor și altor entități de drept privat, deschise la Trezoreria
Statului;
4. în rândurile corespunzătoare plăților ăîn alte conturi
deschise la Trezoreria Statului” vor fi înscrise plățile dispuse în
conturi deschise la Trezoreria Statului, respectiv plățile care
conțin la beneficiar un IBAN aparținând Trezoreriei Statului,
altele decât cele prevăzute la pct. 3;
5. în rândurile corespunzătoare plăților ăîn numerar” vor fi
înscrise ridicările de sume în numerar din conturile deschise la
Trezoreria Statului.
Art. 4. — (1) În cadrul perioadei de raportare, ordonatorii de
credite pot solicita suplimentarea plăților planificate, numai în
situații de urgență, pentru obligații de plată care nu au fost
cunoscute la data întocmirii și depunerii situației de raportare.
(2) În vederea aprobării suplimentării plăților potrivit alin. (1)
instituțiile publice vor depune la unitățile Trezoreriei Statului la
care au conturile deschise o notă de fundamentare aprobată de
ordonatorii de credite, în care vor justifica atât urgența
operațiunii, cât și motivele care au stat la baza necunoașterii
scadenței obligației de plată la data întocmirii și depunerii
situației de raportare. În scopul acceptării modificării propuse de
ordonatorul de credite, unitatea Trezoreriei Statului va solicita
avizul scris al Ministerului Finanțelor Publice.
(3) După obținerea avizului prevăzut la alin. (2) instituțiile
publice vor prezenta unităților Trezoreriei Statului situația
prevăzută în anexa nr. 5. Situația va fi însoțită de o adresă
întocmită potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 2.
(4) Avizul Ministerului Finanțelor Publice prevăzut la alin. (2)
se comunică în termen de o zi lucrătoare de la transmiterea
solicitării de către unitatea teritorială a Trezoreriei Statului.
(5) Ministerul Finanțelor Publice poate delega competența
avizării cererilor de suplimentare a plăților planificate, prevăzute
la alin. (1), către unitățile teritoriale ale Trezoreriei Statului.
Art. 5. — (1) Sunt exceptate de la obligația prognozării și
raportării următoarele categorii de plăți:
1. plățile care nu depășesc plafonul de 10.000 lei, determinat
ca sumă a plăților prin virament, care se dispun de o instituție
publică în decursul unei zile calendaristice;
2. numerarul ridicat de o instituție publică de la unitățile
Trezoreriei Statului care nu depășește plafonul de 1.000 lei în
decursul unei zile calendaristice;
3. plățile aferente unor situații de calamități naturale, inclusiv
reparații curente de urgență la infrastructura feroviară și terestră
în caz de accidente;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/14.VII.2009

4. plăți privind cheltuieli de deplasare sau delegare
interne/externe aferente acțiunilor organizate în perioada de
raportare;
5. plăți prin virament/ridicări de numerar aferente ajutoarelor
de deces și ajutoarelor de urgență, indemnizații pentru accidente
de muncă, inclusiv plăți aferente unor servicii funerare;
6. cheltuieli judiciare și extrajudiciare, inclusiv taxe notariale
și cadastrale;
7. taxe privind avize și autorizații;
8. medicamente și materiale sanitare achiziționate în regim
de urgență;
9. ajutoare pentru tratamente medicale în străinătate,
aprobate prin hotărâri ale Guvernului;
10. restituiri de garanții pentru participarea la licitații, garanții
vamale sau alte garanții/cauțiuni, inclusiv ale unor sume în lei
confiscate, depuse în conturi deschise la Trezoreria Statului;
11. sume datorate în baza unor hotărâri judecătorești sau a
altor titluri executorii emise în condițiile legii, cu termene de plată
în cadrul perioadei de raportare, inclusiv sume executate silit din
conturi deschise la Trezoreria Statului;
12. amenzi;
13. plățile prin virament și ridicările de numerar destinate
unor misiuni operative sau altor activități specifice instituțiilor
publice din domeniul apărării, ordinii publice și siguranței
naționale;
14. plăți aferente operațiunilor privind siguranța națională a
României, conform Legii nr. 51/1991, și cheltuieli privind
flagranturi organizate în condițiile legii;
15. restituiri de sume încasate necuvenit sau peste nivelul
drepturilor de încasat, cu excepția celor prevăzute la art. 7;
16. plățile dispuse de către Comisia Europeană din contul
deschis la Trezoreria Statului;
17. plățile aferente rambursării depozitelor pe termen scurt
atrase de la instituții de credit sau alte instituții financiare pentru
asigurarea permanentă a echilibrului dintre resursele contului
curent general al Trezoreriei Statului și necesitățile de finanțare,
inclusiv dobânda aferentă acestora cu termen de contractare și
rambursare în cadrul perioadei de raportare;
18. sume reprezentând transferuri sau regularizări între
conturi proprii deschise la Trezoreria Statului și sume transferate
în conturile instituțiilor publice ierarhic inferioare;
19. dobânzi aferente certificatelor de depozit ale populației și
conturilor de disponibilități și depozite constituite la Trezoreria
Statului;
20. comisioane pentru operațiunile derulate prin contul curent
general al Trezoreriei Statului și prin conturile de valută deschise
în evidențele Băncii Naționale a României pe numele
Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În documentele de plată aferente plăților exceptate de la
obligația prognozării și raportării, la rubrica ăExplicații”, se va
preciza punctul de la art. 5 alin. (1) la care se încadrează plățile
dispuse.
Art. 6. — În cazul nedepunerii situației prevăzute în anexa
nr. 1 la termenul prevăzut sau al nerespectării graficului de plăți,
unitățile Trezoreriei Statului vor restitui documentele de plată
depuse de instituțiile publice, responsabilitatea pentru
neefectuarea plăților revenind ordonatorilor de credite.

CAPITOLUL II
Prevederi privind programarea rambursărilor de taxă pe
valoarea adăugată
Art. 7. — (1) Organele fiscale au obligația de a planifica
rambursările de taxă pe valoarea adăugată efectuate în conturi
ale contribuabililor deschise la instituții de credit, în condițiile
legii, potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 3.
(2) Situația prevăzută în anexa nr. 3 se întocmește distinct
pentru fiecare decadă a lunii și se depune la unitatea Trezoreriei
Statului din cadrul organului fiscal, cu cel puțin 3 zile lucrătoare
înainte de începutul fiecărei decade.
(3) În cazuri justificate, organele fiscale pot efectua modificări
în situația prevăzută în anexa nr. 3 numai cu avizul scris al
Ministerului Finanțelor Publice. În scopul obținerii avizului,
conducătorul organului fiscal va transmite unității Trezoreriei
Statului, cu cel puțin două zile lucrătoare înaintea efectuării
operațiunii, nota privind modificări în Situația rambursărilor de
TVA în conturi deschise la instituții de credit, pentru decada
............../luna .............../anul ................, conform formularului
prevăzut în anexa nr. 4, însoțită de o notă justificativă în care
vor fi precizate cauzele care determină modificările propuse.
(4) După avizarea situației prevăzute în anexa nr. 4, aceasta
se restituie unității Trezoreriei Statului, în scopul efectuării
modificărilor aprobate și al înștiințării organului fiscal în legătură
cu aprobarea modificărilor propuse.
CAPITOLUL III
Categorii de plăți exceptate de la prevederile art. 36
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 34/2009 cu privire la rectificarea bugetară pe anul 2009
și reglementarea unor măsuri financiar-fiscale
Art. 8. — Sunt exceptate de la prevederile art. 36 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2009 cu privire la
rectificarea bugetară pe anul 2009 și reglementarea unor măsuri
financiar-fiscale, aprobată prin Legea nr. 227/2009, cu
modificările și completările ulterioare, următoarele:
1. plățile aferente serviciilor medicale, medicamentelor și
dispozitivelor medicale, efectuate de furnizorii de astfel de
servicii, care se decontează de casele de asigurări de sănătate
din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate la
termenele prevăzute de actele normative în vigoare specifice
sistemului de asigurări sociale de sănătate;
2. plățile ce se efectuează în cadrul proiectelor care
beneficiază de fonduri externe nerambursabile (FEN) de pre- și
postaderare, precum și cele efectuate din fonduri proprii pentru
pregătirea de proiecte în vederea accesării de fonduri europene;
3. plățile aferente organizării alegerilor electorale și
referendumurilor;
4. plata unor servicii cu caracter social aferente serviciilor de
tratament balnear și odihnă pentru pensionari și salariați
bugetari;
5. plata comisionului către Compania Națională ăPoșta
Română” — S.A. aferent transmiterii pensiilor și altor drepturi
de asigurări sociale la domiciliul beneficiarilor, datorat de Casa
Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale;
6. plata avansului către contractori, aferent demarării
proiectelor noi de investiții;
7. plata comisioanelor pentru operațiunile derulate prin contul
curent general al Trezoreriei Statului și prin conturile de valută
deschise în evidențele Băncii Naționale a României pe numele
Ministerului Finanțelor Publice.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/14.VII.2009
Art. 9. —În documentele de plată aferente plăților exceptate
de la prevederile art. 36 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34/2009, aprobată prin Legea nr. 227/2009, cu
modificările și completările ulterioare, la rubrica ăExplicații”, se va
preciza punctul de la art. 8 la care se încadrează plățile dispuse.
Art. 10. — Răspunderea pentru plata facturilor reprezentând
contravaloarea bunurilor achiziționate, serviciilor prestate sau a
lucrărilor efectuate în afara perioadei prevăzute la art. 36 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2009, aprobată
prin Legea nr. 227/2009, cu modificările și completările
ulterioare, revine ordonatorilor de credite.

Trezoreriei Statului acceptă în vederea decontării documente de
plată care depășesc suma programată pentru ziua respectivă,
cu condiția prezentării scrise de către instituțiile publice a
motivelor care au generat prognozarea eronată.
(2) În cazul în care sumele programate zilnic sunt mai mari
decât plățile efectuate, instituțiile publice depun în termen de
5 zile de la terminarea lunii, la unitățile teritoriale ale Trezoreriei
Statului, o situație în care vor prezenta motivele care au stat la
baza diferențelor înregistrate.
Art. 12. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezentul

CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale

ordin.

Art. 11. — (1) Pentru o perioadă de 90 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentului ordin, unitățile teritoriale ale

Art. 13. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 7 iulie 2009.
Nr. 2.281.

ANEXA Nr. 1

Denumirea instituției publice ......................
Cod de identificare fiscală ........................
Nr. ................../data ....................
Formular nr. ...............
SITUAȚIA

plăților planificate pentru decada ..... din luna ......................../anul .................
— mii lei —
ziua

Nr.
rd.

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Sursa de plată
data

1

Total plăți, din care:

2

în conturi deschise la instituții de credit

3

în conturi ale operatorilor economici, ONGurilor și altor entități de drept privat, deschise
la Trezoreria Statului

4

în alte conturi deschise la Trezoreria Statului

5

în numerar

Ordonator de credite,
..........

.

Întocmit
..............

* Se completează numai pentru ultima decadă a lunilor cu 31 de zile calendaristice.
NOTĂ: Rândurile aferente coloanelor cu zilele nelucrătoare sau cu zilele pentru care luna are mai puțin de 31 de zile se completează ă0”.

10

11*

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/14.VII.2009
ANEXA Nr. 2

Denumirea instituției publice ......................
Cod de identificare fiscală ..........................
Nr. ......................./data ...........................
Către:
Trezoreria Statului .............................
Vă prezentăm anexat la prezenta adresă Situația plăților planificate pentru decada .................... din luna ......................./anul
.................., nr. ...................../data ..................., care înlocuiește Situația plăților planificate pentru decada ................ din luna
........................./anul ................, depusă la data de .............................. cu nr............../data ......................... .
Ordonator de credite,
ANEXA Nr. 3

Denumirea organului fiscal
Nr. ................../data ....................
SITUAȚIA

rambursărilor de taxă pe valoarea adăugată în conturi deschise la instituții de credit,
pentru decada ..... din luna ......................../anul .................
— mii lei —
Suma de rambursat

ziua 1

ziua 2

ziua 3

ziua 4

ziua 5

ziua 6

ziua 7

ziua 8

ziua 9

ziua 10 ziua 11*

Conducătorul organului fiscal,

* Se completează numai pentru ultima decadă a lunilor cu 31 de zile calendaristice.
NOTĂ: Rândurile aferente coloanelor cu zilele nelucrătoare sau cu zilele pentru care luna are mai puțin de 31 de zile se completează ă0”.

ANEXA Nr. 4

Denumirea organului fiscal
...............................................
Nr. ................../data .............................
Către
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

Vă rugăm să avizați următoarele propuneri de modificare în Situația rambursărilor de TVA în conturi deschise la instituții
de credit, pentru decada ....... din luna .............../anul ................. :
1. Pentru ziua ...../luna ......../anul
2. Pentru ziua ...../luna ......../anul
3. Pentru ziua ...../luna ......../anul

......................................... lei
......................................... lei
......................................... lei
Conducătorul organului fiscal,
................................................

Ministerul Finanțelor Publice
Direcția generală ...........................................
Avizat pentru: 1. suma de ............................., pentru ziua ...../luna......../anul.........
2. suma de ............................., pentru ziua ...../luna ......../anul ........
3. suma de ............................., pentru ziua ...../luna ......../anul ........
Director general,
........................

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/14.VII.2009

ANEXA Nr. 5

Denumirea instituției publice ......................................
Cod de identificare fiscală ...........................................
Nr. ........................./data....................
Formular nr........................................
SITUAȚIA

modificării plăților planificate pentru decada ..... din luna ......................../anul .................
— mii lei —
Nr.
rd.

ziua

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Sursa de plată
data
plan inițial**

1

Total plăți, din care:

plan modificat***
diferența****
plan inițial**

2

în conturi deschise la instituții de
credit

plan modificat***
diferența****

3

în conturi ale operatorilor
economici, ONG-urilor și altor
entități de drept privat, deschise la
Trezoreria Statului

plan inițial**
plan modificat***
diferența****
plan inițial**

4

în alte conturi deschise
Trezoreria Statului

la

plan modificat***
diferența****
plan inițial**

5

în numerar

plan modificat***
diferența****

Ordonator de credite,
....................................

Întocmit
.............................

* Se completează numai pentru ultima decadă a lunilor cu 31 de zile calendaristice.
NOTĂ: Rândurile aferente coloanelor cu zilele nelucrătoare sau cu zilele pentru care luna are mai puțin de 31 de zile se completează ă0”.
** Se completează cu planul înscris în planificarea transmisă anterior acestei planificări.
*** Se completează cu suma modificată, aprobată de Ministerul Finanțelor Publice.
**** Diferența între planul modificat și planul inițial.

11*

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/14.VII.2009

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
pentru completarea Metodologiei privind elaborarea testelor de evaluare a cunoștințelor
de Limba română, aprobată prin Ordinul ministrului educației, cercetării și tineretului nr. 5.390/2008
În conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 34/1999 privind înființarea Institutului Limbii Române, cu modificările
și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.133/2007 privind stabilirea taxelor pentru organizarea cursurilor de limba
română de către Institutul Limbii Române,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite următorul ordin:
Art. I. — Metodologia privind elaborarea testelor de evaluare
a cunoștințelor de Limba română, aprobată prin Ordinul
ministrului educației, cercetării și tineretului nr. 5.390/2008,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 736 din
30 octombrie 2008, se completează după cum urmează:
1. După capitolul VI se introduce un nou capitol,
capitolul VII ăEvaluarea testelor”, cu următorul cuprins:
ăCAPITOLUL VII
Evaluarea testelor
Art. 38 — (1) Fiecare test se notează cu puncte de la 0 la
100.
(2) Testarea cuprinde o probă scrisă și o probă orală.
(3) Repartizarea punctelor pentru cele două probe se face în
funcție de fiecare nivel de competență lingvistică.
(4) Pentru fiecare probă, candidatul primește o notă care se
obține prin împărțirea la 10 a punctajului obținut la respectiva
probă.
Art. 39. — (1) Evaluarea lucrării scrise se face de către
2 evaluatori numiți prin decizie a directorului Institutului Limbii
Române, dintre care unul poate fi lectorul român trimis în
străinătate sau reprezentantul partenerului străin.
(2) Fiecare evaluator acordă o notă obținută prin împărțirea
la 10 a punctajului acordat.
(3) Nota probei scrise este media aritmetică cu două
zecimale exacte a notelor acordate la această probă de către
cei 2 evaluatori.
(4) În cazul în care diferența dintre cele două note ale probei
scrise este mai mare de un punct, în plus sau în minus, lucrarea
va fi reevaluată de către un al treilea evaluator numit prin decizie
a directorului Institutului Limbii Române, a cărui notă va fi cea
finală.
Art. 40. — (1) Evaluarea probei orale se face de către o
comisie formată din 2 evaluatori numiți prin decizie a directorului
Institutului Limbii Române, dintre care unul poate fi lectorul
român trimis în străinătate sau reprezentantul partenerului
străin.
(2) Fiecare evaluator acordă o notă obținută prin împărțirea
la 10 a punctajului acordat.
(3) Nota probei orale este media aritmetică cu două zecimale
exacte a notelor acordate la această probă de către cei
2 evaluatori.
Art. 41. — (1) Nota finală este suma dintre nota finală a
probei scrise și nota finală a probei orale.
(2) Nota minimă pentru obținerea atestatului de competență
lingvistică a cunoștințelor de Limba română este 6 (șase).
Art. 42. — (1) Testul pentru nivel începător A1 se punctează
cu 100 de puncte astfel:
— Proba scrisă — 75 puncte
— Proba orală — 25 puncte
(2) Proba scrisă se punctează pe componente după cum
urmează:
— Înțelegerea textului scris — 25 puncte
— Partea I a componentei «Înțelegerea și exprimarea orală» —
25 puncte
— Exprimarea scrisă — 25 puncte
(3) Proba orală o constituie partea a II-a a componentei
«Înțelegerea și exprimarea orală».

Art. 43. — (1) Testul pentru nivel începător A2 se punctează
cu 100 de puncte astfel:
— Proba scrisă — 75 puncte
— Proba orală — 25 puncte
(2) Proba scrisă se punctează pe componente după cum
urmează:
— Înțelegerea textului scris — 25 puncte
— Partea I a componentei «Înțelegerea și exprimarea orală» —
25 puncte
— Exprimarea scrisă — 25 puncte
(3) Proba orală o constituie partea a II-a a componentei
«Înțelegerea și exprimarea orală».
Art. 44. — (1) Testul pentru nivel intermediar B1 se
punctează cu 100 de puncte astfel:
— Proba scrisă — 75 puncte
— Proba orală — 25 puncte
(2) Proba scrisă se punctează pe componente după cum
urmează:
— Comprehensiune de lectură și competență gramaticală —
25 puncte
— Partea I a componentei «Înțelegerea și exprimarea orală» —
25 puncte
— Exprimarea scrisă — 25 puncte
(3) Proba orală o constituie partea a II-a a componentei
«Înțelegerea și exprimarea orală».
Art. 45. — (1) Testul pentru nivel intermediar B2 se
punctează cu 100 de puncte astfel:
— Proba scrisă — 50 puncte
— Proba orală — 50 puncte
(2) Proba scrisă are următoarele componente:
— Comprehensiune de lectură și competență gramaticală —
25 puncte
— Exprimarea scrisă/Elaborarea unui text pe o temă dată —
25 puncte
(3) Proba orală este formată din componenta «Înțelegerea și
exprimarea orală».
Art. 46. — (1) Testul pentru nivel avansat C1 se punctează cu
100 de puncte astfel:
— Proba scrisă — 50 puncte
— Proba orală — 50 puncte
(2) Proba scrisă se punctează pe componente după cum
urmează:
— Comprehensiune de lectură și competență gramaticală —
25 puncte
— Elaborarea unui eseu pe o temă dată — 25 puncte
(3) Proba orală este formată din componenta «Discuții pe
marginea unui text audiat».
Art. 47. — (1) Testul pentru nivel superior C1 se punctează
cu 100 de puncte astfel:
— Proba scrisă — 50 puncte
— Proba orală — 50 puncte
(2) Proba scrisă se punctează pe componente după cum
urmează:
— Comprehensiune de lectură și competență gramaticală —
25 puncte
— Elaborarea unui eseu pe o temă dată — 25 puncte
(3) Proba orală este formată din componenta «Discuții pe
marginea unui text audiat» — 50 puncte.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/14.VII.2009

Art. 48. — (1) Testul pentru nivel superior C2 se punctează
— Comprehensiune de lectură și competență gramaticală —
cu 100 de puncte astfel:
25 puncte
— Proba scrisă — 50 puncte
— Elaborarea unui eseu pe o temă dată — 25 puncte
— Proba orală — 50 puncte
(3) Proba orală este formată din componenta «Discuții pe
(2) Proba scrisă se punctează pe componente după cum marginea unui text audiat» — 50 puncte.
urmează:
Art. 50. — Fiecare evaluator completează un borderou,
— Comprehensiune de lectură și competență gramaticală —
conform modelelor prezentate în anexa care face parte
25 puncte
integrantă din prezentul ordin.”
— Elaborarea unui eseu pe o temă dată — 25 puncte
2. După articolul 50 se introduce anexa al cărei conținut
(3) Proba orală este formată din componenta «Discuții pe
marginea unui text audiat».
este prevăzut în anexa care face parte integrantă din
Art. 49. — (1) Testul pentru nivel superior C2 se punctează prezentul ordin.
cu 100 de puncte astfel:
Art. II. — Institutul Limbii Române va duce la îndeplinire
— Proba scrisă — 50 puncte
prevederile prezentului ordin.
— Proba orală — 50 puncte
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
(2) Proba scrisă se punctează pe componente după cum
României, Partea I.
urmează:
Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
București, 18 iunie 2009.
Nr. 4.394.
ANEXĂ
(Anexă la metodologie)

Borderou de evaluare pentru proba scrisă
Nivelul de competență lingvistică A1
Puncte acordate
Nr.
crt.

Numărul
de înregistrare
a cererii
de înscriere

Numele
și prenumele candidatului

Înțelegerea
textului scris
Maximum
25 de puncte

Exprimarea
scrisă
Maximum
25 de puncte

Partea I —
Înțelegerea
și exprimarea
orală
Maximum
25 de puncte

Totalul punctelor
acordate

Nota acordată
pentru
proba scrisă

1.
2.
3.
4.
5.
Numele și prenumele evaluatorului
......................................

Data
......................................

Semnătura
......................................
Borderou de evaluare pentru proba scrisă
Nivelul de competență lingvistică A2
Puncte acordate
Nr.
crt.

Numărul
de înregistrare
a cererii
de înscriere

Numele
și prenumele candidatului

Înțelegerea
textului scris
Maximum
25 de puncte

Exprimarea
scrisă
Maximum
25 de puncte

Partea I —
Înțelegerea
și exprimarea
orală
Maximum
25 de puncte

Totalul punctelor
acordate

1.
2.
3.
4.
5.
Numele și prenumele evaluatorului
......................................
Semnătura
......................................

Data
......................................

Nota acordată
pentru
proba scrisă

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/14.VII.2009
Borderou de evaluare pentru proba scrisă
Nivelul de competență lingvistică B1
Puncte acordate

Nr.
crt.

Numărul de
înregistrare a
cererii de înscriere

Numele și prenumele
candidatului

Comprehensiune
de lectură
și competență
gramaticală
Maximum
25 de puncte

Elaborarea
unui text
pe o temă dată
Maximum
25 de puncte

Partea I —
Înțelegerea
și exprimarea
orală
Maximum
25 de puncte

Totalul
punctelor
acordate

Nota acordată
pentru
proba scrisă

1.
2.
3.
4.
5.
Data

Numele și prenumele evaluatorului
......................................
Semnătura
......................................

......................................

Borderou de evaluare pentru proba scrisă
Nivelul de competență lingvistică B2
Puncte acordate
Nr.
crt.

Numărul de înregistrare
a cererii de înscriere

Numele și prenumele candidatului

Comprehensiune
de lectură
și competență
gramaticală
Maximum
25 de puncte

Exprimarea
scrisă/Elaborarea
unui text
pe o temă dată
Maximum
25 de puncte

Totalul
punctelor
acordate

Nota acordată
pentru
proba scrisă

1.
2.
3.
4.
5.
Numele și prenumele evaluatorului
......................................
Semnătura
......................................

Data
......................................

Borderou de evaluare pentru proba scrisă
Nivelul de competență lingvistică C1
Puncte acordate
Nr.
crt.

Numărul
de înregistrare
a cererii
de înscriere

Comprehensiune
de lectură
Elaborarea unui eseu
Numele și prenumele candidatului
și competență
pe o temă dată
gramaticală
Maximum 25 de
Maximum
puncte
25 de puncte

Totalul
punctelor
acordate

1.
2.
3.
4.
5.
Numele și prenumele evaluatorului
......................................
Semnătura
......................................

Data
......................................

Nota
acordată
pentru
proba scrisă

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/14.VII.2009
Borderou de evaluare pentru proba scrisă
Nivelul de competență lingvistică C2
Puncte acordate
Nr.
crt.

Numărul
de înregistrare
a cererii
de înscriere

Comprehensiune
de lectură
Elaborarea unui eseu
Numele și prenumele candidatului
și competență
pe o temă dată
gramaticală
Maximum 25 de
Maximum
puncte
25 de puncte

Nota
acordată
pentru
proba scrisă

Totalul
punctelor
acordate

1.
2.
3.
4.
5.
Numele și prenumele evaluatorului

Data

......................................
Semnătura
......................................

......................................

Borderou centralizator pentru proba scrisă
Nr.
crt.

Numărul
de înregistrare
a cererii
de înscriere

Nivelul
de competență
lingvistică evaluat

Numele și prenumele
candidatului

Nota
evaluator 1

Nota
evaluator 2

Media

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
Numele și prenumele secretarului

Data

......................................

......................................

Semnătura
......................................
Borderou de evaluare pentru proba orală — nivelul A1
Nr.
crt.

Numărul
de înregistrare
a cererii
de înscriere

Partea II — Înțelegerea și exprimarea orală
Maximum 25 de puncte

Numele
și prenumele candidatului

Evaluator 1
Puncte

Nota finală

Evaluator 2
Nota

Puncte

Nota

1.
2.
3.
4.
Numele și prenumele evaluatorului 1
.............................. .
Semnătura
..............................

.

Numele și prenumele evaluatorului 2
.............................. .
Semnătura
..............................

.

Data
..............................

.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/14.VII.2009
Borderou de evaluare pentru proba orală — nivelul A2

Nr.
crt.

Numărul
de înregistrare
a cererii
de înscriere

Partea II — Înțelegerea și exprimarea orală
Maximum 25 de puncte

Numele
și prenumele candidatului

Evaluator 1
Puncte

Nota finală

Evaluator 2
Nota

Puncte

Nota

1.
2.
3.
4.
Numele și prenumele evaluatorului 1
.............................. .
Semnătura
..............................

Data
..............................

.

.

Numele și prenumele evaluatorului 2
.............................. .
Semnătura
..............................

.

Borderou de evaluare pentru proba orală — nivelul B1

Nr.
crt.

Numărul
de înregistrare
a cererii
de înscriere

Partea II — Înțelegerea și exprimarea orală
Maximum 25 de puncte

Numele
și prenumele candidatului

Evaluator 1
Puncte

Nota finală

Evaluator 2
Nota

Puncte

Nota

1.
2.
3.
4.
Data
..............................

Numele și prenumele evaluatorului 1
.............................. .
Semnătura
..............................

.

.

Numele și prenumele evaluatorului 2
.............................. .
Semnătura
..............................

.

Borderou de evaluare pentru proba orală — nivelul B2

Nr.
crt.

Numărul
de înregistrare
a cererii
de înscriere

Partea II — Înțelegerea și exprimarea orală
Maximum 25 de puncte

Numele
și prenumele candidatului

Evaluator 1
Puncte

Nota finală

Evaluator 2
Nota

Puncte

Nota

1.
2.
3.
4.
Numele și prenumele evaluatorului 1
.............................. .
Semnătura
..............................

.

Numele și prenumele evaluatorului 2
.............................. .
Semnătura
..............................

.

Data
..............................

.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 487/14.VII.2009
Borderou de evaluare pentru proba orală — nivelul C1

Nr.
crt.

Numărul
de înregistrare
a cererii
de înscriere

Discuții pe marginea unui text audiat
Maximum 50 de puncte

Numele
și prenumele candidatului

Evaluator 1
Puncte

Nota finală

Evaluator 2
Nota

Puncte

Nota

1.
2.
3.
4.
Numele și prenumele evaluatorului 1
.............................. .
Semnătura
..............................

Data
..............................

.

.

Numele și prenumele evaluatorului 2
.............................. .
Semnătura
..............................

.

Borderou de evaluare pentru proba orală — nivelul C2
Nr.
crt.

Numărul
de înregistrare
a cererii
de înscriere

Discuții pe marginea unui text audiat
Maximum 50 de puncte

Numele
și prenumele candidatului

Evaluator 1
Puncte

Nota finală

Evaluator 2
Nota

Puncte

Nota

1.
2.
3.
4.
Numele și prenumele evaluatorului 1
.............................. .
Semnătura
..............................

Data
..............................

.

.

Numele și prenumele evaluatorului 2
.............................. .
Semnătura
..............................

.
Borderou centralizator pentru proba orală

Nr.
crt.

Numărul
de înregistrare
a cererii de înscriere

Nivelul
de competență
lingvistică evaluat

Numele
și prenumele candidatului

Nota evaluator 1

Nota evaluator 2

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
Numele și prenumele evaluatorului 1
.............................. .
Semnătura
..............................

.

Numele și prenumele evaluatorului 2
.............................. .
Semnătura
..............................

.

Data
..............................

.

Nota finală

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 487/14.VII.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|432093]
ISSN 1453—4495

