Anul 177 (XXI) — Nr. 492

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 15 iulie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
284. — Lege privind retragerea României din Acordul dintre
statele participante la Brigada multinațională în
așteptare cu capacitate de luptă ridicată pentru
operațiuni O.N.U. privind statutul forțelor lor, semnat
la Copenhaga la 13 decembrie 2001 ........................
1.202. — Decret pentru promulgarea Legii privind retragerea
României din Acordul dintre statele participante la
Brigada multinațională în așteptare cu capacitate de
luptă ridicată pentru operațiuni O.N.U. privind statutul
forțelor lor, semnat la Copenhaga la 13 decembrie
2001 ..........................................................................
DECIZII
7. — Decizie privind convocarea Camerei Deputaților în
sesiune extraordinară ................................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
684. — Hotărâre privind aprobarea taxelor și tarifelor pentru
operațiunile efectuate de Oficiul Național al Registrului
Comerțului și oficiile registrului comerțului de pe lângă
tribunale......................................................................
784. — Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăVarianta de
ocolire Cluj—Nord” ....................................................
793. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.023/2006 privind alocarea unor sume de bani
pentru proiectele care fac parte din Programul ăEnergy
Intelligent Europe” al Comunității Europene pentru anii
2006—2009................................................................
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
582. — Decizie privind încetarea, la cerere, a raportului
de serviciu al doamnei Luchiniuc Aurica, inspector
guvernamental............................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
14. — Decizie a președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind încetarea concesiunii
miniere pentru exploatarea zăcământului de nisip și
pietriș din perimetrul Dragomirești—Decindeni, județul
Dâmbovița ..................................................................

Nr.

Pagina

15. — Decizie a președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind încetarea concesiunii
miniere de exploatare a nisipurilor și pietrișurilor din
perimetrul Popești ......................................................
2

2

3

3–5

5–6

6–7

8

8

9

846/702. — Ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate privind
modificarea și completarea Ordinului ministrului
sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 417/431/2009 pentru
aprobarea Normelor tehnice de realizare a
programelor naționale de sănătate în anul 2009........

9–11

2.261. — Ordin al ministrului culturii, cultelor și patrimoniului
național pentru acreditarea Muzeului de Etnografie
Brașov ........................................................................

12

2.312. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 2.185/2009 privind prospectele de emisiune ale
certificatelor de trezorerie cu discont și ale
obligațiunilor de stat de tip benchmark aferente lunii
iulie 2009 ....................................................................

12

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE
DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
691. — Ordin pentru aprobarea modelului-cadru al
contractului de comodat prevăzut la art. 2 alin. (4) din
Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 656/634/2009
privind implementarea proiectului NetC@RDS pentru
îmbunătățirea administrării serviciilor medicale
acordate cetățenilor migranți în statele membre ale
Uniunii Europene și Spațiului Economic European ....

13–14

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN PENTRU
DREPTURILE DE AUTOR
86. — Decizie privind numirea Uniunii Producătorilor de
Fonograme din România drept colector unic al
remunerației compensatorii pentru copia privată pentru
operele reproduse după înregistrări sonore sau
audiovizuale cuvenite titularilor de drepturi de autor și
titularilor de drepturi conexe ......................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/15.VII.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind retragerea României din Acordul
dintre statele participante la Brigada multinațională
în așteptare cu capacitate de luptă ridicată
pentru operațiuni O.N.U. privind statutul forțelor lor,
semnat la Copenhaga la 13 decembrie 2001
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — România se retrage din Acordul dintre statele participante la
Brigada multinațională în așteptare cu capacitate de luptă ridicată pentru operațiuni
O.N.U. privind statutul forțelor lor, semnat la Copenhaga la 13 decembrie 2001,
ratificat prin Legea nr. 397/2002, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 469 din 1 iulie 2002.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

ALEXANDRU PEREȘ

București, 10 iulie 2009.
Nr. 284.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind retragerea României
din Acordul dintre statele participante
la Brigada multinațională în așteptare cu capacitate de luptă
ridicată pentru operațiuni O.N.U. privind statutul forțelor lor,
semnat la Copenhaga la 13 decembrie 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind retragerea României din Acordul
dintre statele participante la Brigada multinațională în așteptare cu capacitate de
luptă ridicată pentru operațiuni O.N.U. privind statutul forțelor lor, semnat la
Copenhaga la 13 decembrie 2001, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 8 iulie 2009.
Nr. 1.202.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/15.VII.2009

3

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

DECIZIE
privind convocarea Camerei Deputaților în sesiune extraordinară
Având în vedere solicitarea Biroului permanent al Camerei Deputaților,
în temeiul dispozițiilor art. 66 alin. (2) din Constituția României, republicată, precum și ale art. 31 alin. (1) lit. b) și art. 84
alin. (4) din Regulamentul Camerei Deputaților, aprobat prin Hotărârea Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat, cu modificările
ulterioare,
Camera Deputaților se convoacă în sesiune extraordinară în data de 27 iulie 2009, cu următoarea ordine de zi:
3. Proiectul de Lege pentru modificarea și completarea
I. Ședință în plen — ora 16,00:
1. Raportul Comisiei pentru industrii și servicii întocmit în Ordonanței Guvernului nr. 80/2000 privind omologarea și
urma anchetei privind acordul petrolier al companiei Sterling certificarea produselor și materialelor de exploatare utilizate la
Resources Ltd. în contextul modificării Legii petrolului vehiculele rutiere, precum și condițiile de introducere pe piață a
acestora (PL-x 291/9.06.2009).
nr. 238/2004 și a altor acte normative conexe;
II. Ședință în plen — ora 18,00:
2. Proiectul de Lege pentru modificarea și completarea
— Raportul Comisiei parlamentare de anchetă pentru
Ordonanței Guvernului nr. 78/2000 privind omologarea,
eliberarea cărții de identitate și certificarea autenticității verificarea sumelor cheltuite de Ministerul Tineretului și
vehiculelor rutiere în vederea înmatriculării sau înregistrării Sportului, sub semnătura doamnei ministru Monica Iacob-Ridzi,
pentru organizarea ăZilei Tineretului”.
acestora în România (PL-x nr. 279/2009);
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 13 iulie 2009.
Nr. 7.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea taxelor și tarifelor pentru operațiunile efectuate de Oficiul Național
al Registrului Comerțului și oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 alin. (1) din Legea nr. 26/1990 privind registrul
comerțului, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă taxele pentru operațiunile efectuate
de Oficiul Național al Registrului Comerțului și oficiile registrului
comerțului de pe lângă tribunale, prevăzute în anexa nr. 1.
(2) Pentru operațiunile de eliberare duplicat certificat de
înregistrare/anexă, prevăzut la nr. crt. 1 din anexa nr. 1, eliberare
certificat constatator, prevăzut la nr. crt. 3 din anexa nr. 1 și
eliberare de copii certificate, prevăzute la nr. crt. 4 din anexa
nr. 1, se aplică taxe suplimentare de 50% pentru soluționarea
cererii în termen de maximum 48 de ore.
Art. 2. — (1) Se aprobă tarifele pentru eliberarea off-line de
către Oficiul Național al Registrului Comerțului și oficiile
registrului comerțului de pe lângă tribunale de informații privind
date înregistrate în registrul comerțului computerizat și pentru
accesarea de informații privind datele înregistrate în registrul
comerțului central computerizat, prin serviciile on-line ale
Oficiului Național al Registrului Comerțului, prevăzute în anexa
nr. 2.
(2) Pentru cererea de eliberare de informații prevăzute la
nr. crt. 1—5 din anexa nr. 2 se aplică tarife suplimentare, după
cum urmează:
a) 50% din tarife, pentru soluționarea cererii în termen de
48 de ore de la data înregistrării solicitării;
b) 30% din tarife, pentru soluționarea cererii în termen de
5 zile de la data înregistrării.
Art. 3. — (1) Informațiile prevăzute în anexa nr. 2 sunt
eliberate autorităților și instituțiilor publice, cu excepția celor
finanțate integral din venituri proprii, fără plata tarifelor, pe baza
protocoalelor de colaborare încheiate în acest scop.

(2) Pentru informarea opiniei publice, Oficiul Național al
Registrului Comerțului eliberează cu titlu gratuit ziariștilor și
reprezentanților mijloacelor de informare în masă informații
statistice din registrul comerțului, care nu pot fi reutilizate în scop
comercial.
Art. 4. — Pentru serviciile auxiliare prestate de Oficiul
Național al Registrului Comerțului și oficiile registrului comerțului
de pe lângă tribunale, nivelul tarifelor pentru multiplicarea
documentelor, transmiterea de acte și informații prin mijloace de
comunicații — poștă, fax, e-mail, suport magnetic, traducerea
în limba engleză a certificatelor constatatoare/informațiilor
punctuale pentru solicitanți, tehnoredactarea cererilor și
declarațiilor, îndrumarea pentru completarea corectă a cererilor
adresate registrului comerțului, altele decât cererile de
înregistrare și autorizare a funcționării, și alte asemenea servicii
se stabilesc, în mod unitar, prin ordin al ministrului justiției și
libertăților cetățenești, pe bază de calculație de preț.
Art. 5. — Dacă se renunță la cerere înainte de soluționarea
acesteia, oficiul registrului comerțului restituie integral tarifele și
comisioanele pentru serviciile neprestate, iar în cazul neprestării
serviciului de înregistrare în registrul comerțului, se restituie 90%
din taxele de înregistrare.
Art. 6. — (1) Oficiul Național al Registrului Comerțului și
oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale colectează
taxele și tarifele aferente unor activități și/sau fonduri cu
destinație specială și, după caz, le virează în contul entităților
beneficiare, în temeiul unor prevederi legale exprese.
(2) Entitățile beneficiare, după caz, suportă comisioanele
percepute pentru operațiunile de plăți derulate prin intermediul

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/15.VII.2009

sistemului de decontare și plăți, aferente virării taxelor și tarifelor
prevăzute la alin. (1).
(3) Pentru operațiunile de colectare și virare în contul
entităților beneficiare ale taxelor aferente activităților și/sau
fondurilor cu destinație specială, Oficiul Național al Registrului
Comerțului percepe un comision suportat de entitatea
beneficiară, care va fi stabilit prin ordin al ministrului justiției și
libertăților cetățenești, pe bază de fundamentare economică.

Art. 7. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 8. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 913/2004 privind aprobarea
taxelor și tarifelor pentru operațiunile efectuate de Oficiul
Național al Registrului Comerțului și oficiile registrului comerțului
de pe lângă tribunale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 589 din 1 iulie 2004, cu modificările și completările
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 10 iunie 2009.
Nr. 684.
ANEXA Nr. 1

TA X E L E

pentru operațiunile efectuate de Oficiul Național al Registrului Comerțului și oficiile registrului comerțului
de pe lângă tribunale
Nr.
crt.

Denumirea operațiunii

Taxa
— lei —

1.

Servicii prealabile înregistrării în registrul comerțului, documente care potrivit legii se înregistrează
sau se eliberează în/din registrul comerțului, comisioane pentru servicii oferite de oficiile registrului
comerțului de pe lângă tribunale: înregistrare verificare denumire firmă și rezervare*) persoană fizică
autorizată/întreprindere individuală/întreprindere familială; înregistrare verificare disponibilitate*) o
denumire firmă/emblemă persoană juridică; înregistrare verificare unicitate*) un sediu social/asociat
unic/persoană fizică autorizată/titular al întreprinderii individuale/reprezentant al întreprinderii
familiale; modificare*) a unei înregistrări (element) persoană fizică autorizată/întreprindere
individuală/întreprindere familială; preschimbare a certificatului de înregistrare în mod curent, ca
urmare a unor modificări*); depunere situații financiare*) anuale sau de lichidare; eliberare duplicat
certificat de înregistrare/anexă; obținere cod unic de înregistrare (CUI); transmitere spre publicare în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a/a VII-a, a actelor prevăzute de lege; transmitere declarații
pe propria răspundere privind autorizarea funcționării; obținere informații din cazierul fiscal;
transmitere/obținere alte documente/informații prevăzute în mod expres de lege

10/înregistrare/
element**)/
document

2.

Înregistrare în registrul comerțului*) persoane juridice/sucursale/schimbare de sediu social în alt
județ/schimbare formă juridică

120/înregistrare

3.

Înregistrare*) a unui element al actului constitutiv, precum și a altor documente/date care potrivit legii
se înregistrează sau se menționează în registrul comerțului pentru persoane juridice; rezervare*)
denumire firmă/emblemă persoane juridice; înregistrare*) persoană fizică autorizată/întreprindere
individuală/întreprindere familială; menționare*) a unui document în registrul comerțului pentru
persoană fizică autorizată/întreprindere individuală/întreprindere familială; înregistrare declarație pe
propria răspundere privind autorizarea funcționării*); eliberare extras de registru; eliberare certificat
constatator

30/înregistrare/
operațiune/
element**)

4.

Eliberare copii certificate de pe documentele depuse la registrul comerțului

4+0,2/pagină
certificată

*) La taxele percepute pentru operațiunile în cauză se aplică fondul de lichidare, constituit potrivit prevederilor Legii nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, cu modificările și completările ulterioare, și fondul de buletin, constituit potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 460/2005 privind conținutul, etapele,
condițiile de finanțare, publicare și distribuire a Buletinului procedurilor de insolvență, cu modificările și completările ulterioare.
**) Elemente și alte documente sau date care, potrivit legii, se înregistrează sau se menționează în registrul comerțului pentru persoane juridice și
persoane fizice autorizate/întreprinderi individuale/întreprinderi familiale:
a) elemente care se înregistrează în registrul comerțului: denumire; emblemă; sediu social, inclusiv schimbarea datorată modificării administrative a
denumirii arterei de circulație/numărului poștal; obiect de activitate; durata de funcționare; suspendare/reluare activitate; asociați; participare la profit și pierderi;
administratori/persoane împuternicite (fizice sau juridice, reprezentanți legali, lichidatori etc.); înscriere structură acționariat; cenzori/auditori persoane fizice sau
juridice și reprezentanți cenzori/auditori persoane juridice; capital social; sediu secundar; dizolvare; fuziune/divizare; lichidare, radiere înmatriculare/mențiune/altă
operațiune; erori materiale generate de solicitant; alte elemente conform art. 21 din Legea nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, sau în temeiul altor acte normative; modificare sediu profesional/obiect de activitate/date persoană fizică autorizată/întreprindere
individuală/întreprindere familială; punct de lucru persoană fizică autorizată/întreprindere individuală/întreprindere familială; modificare participare la beneficii și
pierderi întreprindere familială; modificare membri/reprezentant întreprindere familială; patrimoniu de afectațiune;
b) documente supuse menționării în registrul comerțului: hotărârile adunării generale a acționarilor/asociaților; hotărârile pronunțate de instanțele
judecătorești; recursurile și/sau opozițiile formulate, alte cereri sau acțiuni; prospectul de emisiune de acțiuni; proiectul de fuziune/divizare; cererile de radiere
formulate conform art. 25 din Legea nr. 26/1990, republicată, cu modificările și completările ulterioare; dobândirea de către societate a unui bun de la un fondator
sau acționar; registrele societăților pe acțiuni sau în comandită pe acțiuni; registrul independent al acționarilor; prelungirea valabilității sediului firmei sau a sediilor
secundare; specimenul de semnătură; certificatele de garanție legală pentru administratori și cenzori; dovada vărsământului de capital social; plângerile împotriva
rezoluției directorului oficiului registrului comerțului pentru persoană fizică autorizată/întreprindere individuală/întreprindere familială; oricare alt act prevăzut de lege.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/15.VII.2009

ANEXA Nr. 2

TA R I F E L E

pentru eliberarea off-line de către Oficiul Național al Registrului Comerțului și oficiile registrului comerțului
de pe lângă tribunale de informații privind datele înregistrate în registrul comerțului computerizat
și pentru accesarea de informații privind datele înregistrate în registrul comerțului central computerizat,
prin serviciile on-line ale Oficiului Național al Registrului Comerțului
Nr.
crt.

Tariful
— lei —

Categorii de informații

1.

Eliberare off-line de informații privind date de identificare firmă (denumire, formă juridică, cod unic
de înregistrare, număr de ordine în registrul comerțului, sediu social)

3/date
de identificare
firmă

2.

Eliberare off-line de alte informații înregistrate în registrul comerțului: durată de funcționare, activitate
principală, activități secundare, capital social, activități autorizate; informații cu număr variabil de
apariții referitoare la: asociați/acționari, administratori/cenzori/reprezentanți, sucursale/subunități/
sedii secundare; informații din situațiile financiare anuale, alte categorii de informații.

0,85/informație
distinctă
sau indicator
financiar

3.

Eliberare off-line de informații (date de identificare firme) pe serii de firme grupate pe criterii*) (arie
geografică; localitate/sector/stradă; domeniu/obiect de activitate; capital social; cifră de afaceri;
persoană fizică sau juridică asociat/acționar/administrator/reprezentant/cenzor/auditor în firmele
înregistrate în registrul comerțului; alte criterii)

7 + 3/date
de identificare
firmă

4.

Eliberare de raport istoric despre o firmă (evoluția firmei de la înmatriculare până la data solicitării
raportului sau pe anumite perioade ori pe tipuri de informații înregistrate)

20 + 3/fiecare
depunere de act
sau mențiune
înregistrată

5.

Eliberare de date statistice (fișa sintetică a investiției străine pentru o țară și o perioadă definită;
statistică în funcție de un criteriu)

20/fișă
sintetică/statistică
unicriterială

6.

Eliberare on-line de informații privind date de identificare firmă (denumire, formă juridică, cod unic
de înregistrare, număr de ordine în registrul comerțului, sediu social); și de alte informații înregistrate
în registrul comerțului (durată de funcționare, activitate principală, activități secundare, capital social;
informații cu număr variabil de apariții referitoare la asociați/acționari, administratori/cenzori/
reprezentanți, sucursale/subunități/alte sedii secundare; informații din situațiile financiare anuale;
informații privind cererile depuse la registrul comerțului — tip/număr și dată înregistrare cerere; alte
categorii de informații)

1,6/date
de identificare
firmă +
0,5/informație
distinctă sau
indicator financiar

*) Tarifele se reduc în funcție de numărul de firme despre care se solicită informații:
— între 101—500 firme: reducere 10%;
— între 501—1.000 firme: reducere 20%;
— între 1.001—10.000 firme: reducere 30%;
— peste 10.000 firme: reducere 50%.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăVarianta de ocolire Cluj—Nord”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei
Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a
Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăVarianta de ocolire Cluj—Nord”, județul
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

Cluj, prevăzuți în anexa*) care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/15.VII.2009

Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții se face de
la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii, în limita sumelor aprobate anual cu
această destinație, precum și din alte surse legal

constituite, conform programelor de investiții publice
aprobate potrivit legii.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
răspunde de modul de utilizare a sumei prevăzute în
anexă, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 8 iulie 2009.
Nr. 784.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.023/2006 privind alocarea unor sume de bani
pentru proiectele care fac parte din Programul ăEnergy Intelligent Europe”
al Comunității Europene pentru anii 2006—2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.023/2006 privind
alocarea unor sume de bani pentru proiectele care fac parte din
Programul ăEnergy Intelligent Europe” al Comunității Europene
pentru anii 2006—2009, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 689 din 11 august 2006, cu modificările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Titlul va avea următorul cuprins:
ăH O T Ă R Â R E
privind alocarea unor sume de bani pentru proiectele
europene care fac parte din Programul «Intelligent
Energy—Europe» al Comunității Europene
pentru anii 2006—2011”

2. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — Se aprobă utilizarea sumei de 114.754 euro în
limita echivalentului în lei, potrivit anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, reprezentând participarea
Agenției Române pentru Conservarea Energiei la proiecte
eligibile din cadrul Programului «Intelligent Energy—Europe» al
Comunității Europene pentru anii 2006—2011.”
3. Anexa se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 8 iulie 2009.
Nr. 793.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/15.VII.2009

ANEXĂ
(Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.023/2006)

R E PA R T I Z A R E A

sumelor provenite din veniturile proprii și din alocații acordate de la bugetul de stat ale Agenției Române
pentru Conservarea Energiei pentru Programul ăIntelligent Energy—Europe” al Comunității Europene
pentru anii 2006—2011
1. Proiectul european Green Light pentru noile țări
membre
Cod: EIE/05/192/SI2.419684

6. Proiectul european PromoSCene
Cod: EIE/06084/SI2.447301
Anul

Anul

Contribuția A.R.C.E.
(euro)

2006

3.600

2007

3.670

2007
2008
2009

5.782
4.420
3.670

3.600

2008

Contribuția A.R.C.E.
(euro)

2. Cooperare cu Franța:
Convenția nr. 0559C0059 semnată în baza protocolului de
cooperare ADEME—ARCE
Anul

Contribuția A.R.C.E.
(euro)

2006

15.000

2007

5.000

3. Proiectul european CEECAP
Cod: EIE/05/195/SI2.419686

7. Proiectul european ODYSSEE—MURE EU 27
ăMonitorizarea evoluției cererii de energie și a eficienței
energetice în Uniunea Europeană”
Cod: EIE/07/297/SI2.466291
Anul

Contribuția A.R.C.E.
(euro)

2007
2008
2009

1.200
7.000
2.327

8. Proiectul european EXBESS ăExtinderea schemelor
de benchmarking și management energetic în IMM-uri
pentru mai multe state membre și țări candidate”
Cod: EIE/07/103/SI2.466702
Anul

Contribuția A.R.C.E.
(euro)

Anul

Contribuția A.R.C.E.
(euro)

2007

940

2006

3.000

2008

8.730

2007

3.300

2009

790

2008

3.860
9. Proiectul european SELINA ăPierderile de energie
măsurate în magazine la aparatele noi în modul de
funcționare Standby și în modul OFF”
Cod: IEE/07/563/SI2.499206

4. Proiectul european EL-TERTIARY
Cod: EIE/05/144/SI2.419658
Anul

Contribuția A.R.C.E.
(euro)

Anul

Contribuția A.R.C.E.
(euro)

2006

3.000

2009

8.806

2007

3.400

2010

4.629

2008

3.841
10. Proiectul european CA ESD ăAcțiune concertată
pentru susținerea transpunerii și implementării Directivei
2006/32/CE a Parlamentului European și a Consiliului —
CA ESD”
Cod: IEE/08/CA/001/SI2.503473

5. Proiectul european REMODECE
Cod: EIE/05/124/SI2.419657
Anul

Contribuția A.R.C.E.
(euro)

2006

4.500

2007

5.000

2008

5.689

Anul

Contribuția A.R.C.E.
(euro)

2009
2010
2011

—
—
—

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/15.VII.2009

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind încetarea, la cerere, a raportului de serviciu
al doamnei Luchiniuc Aurica, inspector guvernamental
Având în vedere Cererea înregistrată la Cabinetul Primului-Ministru sub
nr. 5/5.001 din 3 iulie 2009, prin care doamna Luchiniuc Aurica solicită încetarea
raportului de serviciu,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 19 alin. (1) lit. b) și art. 97 lit. b) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii încetează, prin
acordul părților, raportul de serviciu al doamnei Luchiniuc Aurica, inspector
guvernamental.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 14 iulie 2009.
Nr. 582.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

DECIZIE
privind încetarea concesiunii miniere pentru exploatarea zăcământului de nisip și pietriș
din perimetrul Dragomirești—Decindeni, județul Dâmbovița
Având în vedere:
— Referatul Direcției generale inspecție și supraveghere teritorială a activităților miniere și a operațiunilor petroliere
nr. 403.018 din 25 iunie 2009;
— art. 31 lit. b), în condițiile stabilite la art. 32, din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 37 alin. (1) din Legea nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare, precum și al Deciziei
primului-ministru nr. 191/2009,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezenta decizie.
Art. 1. — Concesiunea minieră de exploatare a resurselor DÂMBOVIȚA — S.A., cu sediul în municipiul Târgoviște,
minerale din zăcământul de nisip și pietriș din perimetrul str. Locotenent Stancu Ion nr. 1, județul Dâmbovița, în calitate de
Dragomirești—Decindeni, județul Dâmbovița, convenită prin concesionar, încetează la data publicării prezentei decizii în
Licența de concesiune nr. 2.197/2001, încheiată între Agenția Monitorul Oficial al României, Partea I.
Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Art. 2. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
Societatea Comercială LUCRĂRI DRUMURI ȘI PODURI României, Partea I.
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Gelu-Agafiel Mărăcineanu
București, 9 iulie 2009.
Nr. 14.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/15.VII.2009

9

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

DECIZIE
privind încetarea concesiunii miniere de exploatare a nisipurilor și pietrișurilor
din perimetrul Popești
Având în vedere:
— Referatul Direcției generale gestionare, evaluare și concesionare resurse/rezerve minerale. Integrare europeană
nr. 301.037 din 9 iulie 2009;
— art. 31 lit. b), coroborat cu art. 32, din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 37 alin. (1) din Legea nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezenta decizie.
Art. 1. — Concesiunea minieră de exploatare din perimetrul
Popești, județul Giurgiu, convenită prin Licența de concesiune
nr. 3.284/2002, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale, în calitate de concedent, și Societatea Comercială

CARPAT AGREGATE — S.A. București, în calitate de
concesionar, încetează la data publicării prezentei decizii.
Art. 2. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Gelu-Agafiel Mărăcineanu
București, 9 iulie 2009.
Nr. 15.
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 846 din 6 iulie 2009

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 702 din 6 iulie 2009

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății și al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 417/431/2009 pentru aprobarea Normelor tehnice de realizare
a programelor naționale de sănătate în anul 2009
Văzând Referatul de aprobare nr. I.B. 6.722 din 6 iulie 2009 al Direcției generale de sănătate publică, asistență medicală
și programe din cadrul Ministerului Sănătății și nr. D.G. 1.584 din 6 iulie 2009 al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
având în vedere:
— titlul II din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Sănătății, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
a) pentru lit. a)—d) — între Ministerul Sănătății și furnizorii
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 417/431/2009 pentru adjudecați;
b) pentru lit. e) — între unități sanitare și furnizorii adjudecați;
aprobarea Normelor tehnice de realizare a programelor
c) pentru lit. f) — între direcțiile de sănătate publică și
naționale de sănătate în anul 2009, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 211 și 211 bis din 1 aprilie 2009, cu furnizorii adjudecați.”
3. În anexa nr. 1, la secțiunea B, litera C, articolul 22 se
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
modifică și va avea următorul cuprins:
completează după cum urmează:
ăArt. 22. — (1) Achiziția medicamentelor pentru tratamentul
1. În anexa nr. 1, la secțiunea A, articolul 15 alineatul (1),
după litera e) se introduce o nouă literă, litera f), cu pe perioada spitalizării ce se acordă bolnavilor beneficiari ai
programului național de oncologie și ai programului național de
următorul cuprins:
ăf) dispozitive medicale și formularele FS1 specifice realizării diabet zaharat se face, în condițiile legii, de către unitățile
activităților subprogramului de screening pentru depistarea sanitare care derulează programele respective, la un preț care
precoce activă a cancerului de col uterin, din fondurile alocate nu poate depăși prețul de decontare aprobat prin ordin al
ministrului sănătății.
acestui subprogram.”
(2) Pentru medicamentele care se eliberează în cadrul
2. În anexa nr. 1, la secțiunea A, articolul 15, alineatul (2)
acestor programe și prin farmacii cu circuit deschis, achiziția
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Ca urmare a licitațiilor naționale organizate de Ministerul acestora de către unitățile sanitare se face la un preț care nu
Sănătății pentru achiziționarea produselor, bunurilor și serviciilor poate depăși prețul de decontare aprobat prin ordin al ministrului
prevăzute la alin. (1), contractele de furnizare se încheie astfel: sănătății.”

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/15.VII.2009

4. În anexa nr. 2, secțiunea A ăPROGRAME NAȚIONALE DE
SĂNĂTATE DE EVALUARE, PROFILACTICE ȘI CU SCOP CURATIV,

FINANȚATE DIN BUGETUL MINISTERULUI SĂNĂTĂȚII” se

modifică și

va avea următorul cuprins:

ăA. PROGRAME NAȚIONALE DE SĂNĂTATE DE EVALUARE, PROFILACTICE ȘI CU SCOP CURATIV,
FINANȚATE DIN BUGETUL MINISTERULUI SĂNĂTĂȚII

— mii lei —
DENUMIRE PROGRAM

Buget de stat

Venituri proprii

Buget total

din care:
Transfer FNUASS

I. PROGRAMELE NAȚIONALE PRIVIND BOLILE TRANSMISIBILE,
din care:
Credite de angajament
Credite bugetare

9.944
9.944

174.537
174.537

184.481
184.481

II. PROGRAMELE NAȚIONALE PRIVIND BOLILE
NETRANSMISIBILE, din care:
Credite de angajament
Credite bugetare

296.304
296.304

417.916
417.916

714.220
714.220

560.754
560.754

0
0

55.966
55.966

55.966
55.966

54.134
54.134

15.000
15.000

0
0

15.000
15.000

25.752
25.752

7.907
7.907

33.659
33.659

200
200

2.300
2.300

2.500
2.500

III. PROGRAMUL NAȚIONAL DE DEPISTARE PRECOCE ACTIVĂ
A AFECȚIUNILOR ONCOLOGICE, din care:
Credite de angajament
Credite bugetare
IV. PROGRAMUL NAȚIONAL DE PROMOVARE A SĂNĂTĂȚII
ȘI EDUCAȚIE PENTRU SĂNĂTATE, din care:
Credite de angajament
Credite bugetare
V. PROGRAMUL NAȚIONAL DE SĂNĂTATE A FEMEII
ȘI COPILULUI, din care:
Credite de angajament
Credite bugetare
VI. PROGRAMUL NAȚIONAL DE ADMINISTRAȚIE SANITARĂ,
din care:
Credite de angajament
Credite bugetare
VII. PROGRAMUL NAȚIONAL DE TRATAMENT ÎN STRĂINĂTATE,
din care:
Credite de angajament
Credite bugetare
VIII. PROGRAMUL PENTRU COMPENSAREA CU 90% A PREȚULUI
DE REFERINȚĂ AL MEDICAMENTELOR, din care:
Credite de angajament
Credite bugetare

19.036
19.036

19.036
19.036

0
0

255.000
255.000

255.000
255.000

IX. PROGRAMUL NAȚIONAL DE ASISTENȚĂ MEDICALĂ
COMUNITARĂ ȘI ACȚIUNI PENTRU SĂNĂTATE, din care:
Credite de angajament
Credite bugetare

16.957
16.957

820
820

17.777
17.777

X. PROGRAMUL NAȚIONAL PRIVIND EVALUAREA STĂRII DE
SĂNĂTATE A POPULAȚIEI ÎN ASISTENȚA MEDICALĂ PRIMARĂ,
din care:
Credite de angajament
Credite bugetare

0
0

13.088
13.088

13.088
13.088

13.088
13.088

927.534
927.534

1.330.247
1.330.247

882.976
882.976”

DATORII 2008

19.520

TOTAL PROGRAME NAȚIONALE DE SĂNĂTATE, din care:
Credite de angajament
Credite bugetare
5. În anexa nr. 2, la litera A, punctul I, subpunctul 2
ăProgramul național de boli transmisibile (infecție HIV,
tuberculoză, infecții cu transmitere sexuală și alte boli
transmisibile prioritare)”, la 2.1 ăSubprogramul de
supraveghere și control al bolilor transmisibile prioritare”,
titlul ăActivități”, litera d), după punctul 16 se introduce un
nou punct, punctul 17, cu următorul cuprins:

255.000
255.000

402.713
402.713

ă17. vaccinarea antitetanică a gravidelor cu dT sau VTA,
conform reglementărilor în vigoare.”
6. În anexa nr. 2, la litera A, punctul I, subpunctul 4
ăProgramul național de monitorizare a factorilor
determinanți din mediul de viață și muncă”, litera B
ăActivități derulate la nivelul direcțiilor de sănătate publică
județene și a municipiului București”, obiectivul 3, după

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/15.VII.2009

11

* Contraceptivele se acordă fără plată prin cabinetele de
planificare familială, prin cabinetele medicilor de familie incluși
în program, prin cabinetele de obstetrică-ginecologie din
ambulatoriul de specialitate și spital, precum și prin secțiile de
ginecologie în care se efectuează avorturi la cerere. Categoriile
de persoane beneficiare ale acordării gratuite a contraceptivelor
sunt șomerele, elevele și studentele, persoanele care fac parte
din familii beneficiare de ajutor social, femeile cu domiciliul stabil
în mediul rural, femeile care efectuează un avort, la cerere, într-o
unitate sanitară publică, precum și alte persoane fără venituri,
care dau declarație pe propria răspundere în acest sens.

** Contraceptivul Marvelon se acordă fără plată populației
feminine de vârstă fertilă, prin: cabinetele de planificare familială,
cabinetele medicilor de familie, cabinetele de obstetricăginecologie din ambulatoriul de specialitate și spital, precum și
prin secțiile de ginecologie în care se efectuează avorturi la
cerere. Acordarea contraceptivului se realizează până la
epuizarea acestuia din stocurile repartizate de la nivel central,
precum și în conformitate cu prevederile legale referitoare la
respectarea termenelor de valabilitate a medicamentelor.
Toți furnizorii de servicii medicale de planificare familială
incluși în program au obligația de a justifica consumul de
contraceptive către direcțiile de sănătate publică teritoriale.”
10. În anexa nr. 2, la litera A, punctul V, subpunctul 1
ăSubprogramul de creștere a accesului la servicii moderne
de planificare familială”, titlul ăIndicatori de evaluare”,
punctul 1 ăIndicatori fizici” se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă1) Indicatori fizici:
— număr de medici de familie implicați în furnizarea de
servicii de planificare familială: 3.600/an;
— număr de utilizatori activi de metode moderne de
contracepție: 125.000/an;
— număr de beneficiari ai contraceptivului Marvelon
repartizat din stocul central: 599.536/an.”
11. În anexa nr. 2, la litera A, punctul V, subpunctul 1
ăSubprogramul de creștere a accesului la servicii moderne
de planificare familială”, titlul ăIndicatori de evaluare”,
punctul 2 ăIndicatori de eficiență” se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă2) Indicatori de eficiență:
— cost mediu/utilizator activ de metode de contracepție:
22,20 lei;
— cost mediu/beneficiar al contraceptivului Marvelon
repartizat din stocul central: ........... lei.”
12. În anexa nr. 2, la litera A, punctul V, subpunctul 5
ăSubprogramul de prevenire a deceselor neonatale prin
creșterea accesului la îngrijiri adecvate în unități regionale
și de evaluarea a mortalității neonatale”, titlul ăUnități care
derulează subprogramul” se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăUnități care derulează subprogramul:
— Spitalul Clinic de Obstetrică-Ginecologie «Cuza Vodă»
Iași;
— Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului «Prof. Dr.
Alfred Rusescu” București;
— Secțiile și compartimentele de terapie intensivă nounăscuți din maternitățile de nivel III și, în cazuri bine justificate,
secțiile și compartimentele de terapie intensivă nou-născuți din
maternitățile de nivel II, precum și spitale sau secții de pediatrie
care oferă servicii de terapie intensivă pentru nou-născuți,
nominalizate de direcțiile de sănătate publică județene și a
municipiului București.”
13. În anexa nr. 2, la litera B, punctul 6 ăProgramul
național de diagnostic și tratament pentru boli rare și
sepsis”, liniuța a 7-a de la litera a) a subtitlului ăIndicatori de
evaluare” se modifică și va avea următorul cuprins:
ă— număr de bolnavi cu scleroză laterală amiotrofică —112;”.
14. În anexa nr. 2, la litera B, punctul 6 ăProgramul
național de diagnostic și tratament pentru boli rare și
sepsis”, liniuța a 7-a de la litera b) a subtitlului ăIndicatori de
evaluare” se modifică și va avea următorul cuprins:
ă— cost mediu/bolnav cu scleroză laterală amiotrofică/an —
30.701,75 lei.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ion Bazac

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Irinel Popescu

punctul 3.9 se introduce un nou punct, punctul 3.10, cu
următorul cuprins:
ă3.10. Asigurarea participării la instruiri periodice a
personalului din cadrul direcțiilor de sănătate publică”
7. În anexa nr. 2, la litera A, punctul II, subpunctul 3
ăProgramul național de sănătate mintală”, la 3.2
ăSubprogramul
de
prevenire
și
tratament
ale
toxicodependențelor”, titlul ăUnități care derulează
subprogramul” se modifică și va avea următorul cuprins:
ăUnități care derulează subprogramul:
— Spitalul Clinic de Psihiatrie «Socola» Iași;
— Spitalul de Psihiatrie și pentru Măsuri de Siguranță Jebel
Timiș;
— Spitalul de Psihiatrie «Domnița Bălașa» Ilfov;
— Spitalul Clinic Județean de Urgență Cluj-Napoca;
— Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii Cluj-Napoca —
Secția toxicomanie copii;
— Spitalul Clinic de Urgență București — Secția ATI II
toxicologie;
— Spitalul Clinic de Urgență pentru Copii «Grigore
Alexandrescu» București — Secția toxicologie;
— Spitalul de Psihiatrie «Al. Obregia» București;
— Spitalul de Psihiatrie «Dr. Constantin Gorgos» Titan
București;
— Centrul de evaluare și tratament al toxicodependenților
tineri «Sfântul Stelian»;
— Spitalul Municipal Onești — Secția psihiatrie, Bacău;
— Spitalul Județean de Urgență Târgu Jiu — Secția
psihiatrie, Gorj;
— Spitalul Clinic Județean Târgu Mureș — clinica de
psihiatrie I și II, Mureș.”
8. În anexa nr. 2, la litera A, punctul IV, subpunctul 11
ăSubprogramul de prevenire și combatere a consumului de
tutun” se renumeroteză și devine subpunctul 4
ăSubprogramul de prevenire și combatere a consumului de
tutun”.
9. În anexa nr. 2, la litera A, punctul V, subpunctul 1
ăSubprogramul de creștere a accesului la servicii moderne
de planificare familială”, titlul ăActivități” se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăActivități:
1. procurarea și distribuția de contraceptive*;
2. tipărirea și distribuția de formulare de înregistrare și
raportare a activității de planificare familială;
3. instruirea și perfecționarea personalului medical din
asistența medicală primară și de specialitate în colaborare cu
Biroul pentru România al Fondului ONU pentru Populație;
4. monitorizarea desfășurării subprogramului, estimarea
consumului și a necesarului de contraceptive, precum și a
numărului furnizorilor de servicii, prin sistemul informatic
InterCON;
5. stabilirea pe eșantion a ratei utilizării metodelor
contraceptive moderne de către populația de vârstă fertilă în
colaborare cu Fondul ONU pentru Populație și alte instituții
interesate în acest domeniu;
6. distribuția gratuită a contraceptivului Marvelon**.
NOTĂ:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/15.VII.2009

MINISTERUL CULTURII, CULTELOR ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
pentru acreditarea Muzeului de Etnografie Brașov
Luând în considerare Hotărârea Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor nr. 147 din 26 mai 2009,
în conformitate cu dispozițiile art. 18 alin. 4 din Legea muzeelor și colecțiilor publice nr. 311/2003, republicată,
în temeiul prevederilor art. 11 alin (4) din Hotărârea Guvernului nr. 9/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național, cu modificările ulterioare,
ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă acreditarea Muzeului de Etnografie
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
Brașov, instituție publică cu personalitate juridică, aflată în României Partea I.
subordinea Consiliului Județean Brașov.
Ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național,
Theodor Paleologu
București, 15 iunie 2009.
Nr. 2.261.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 2.185/2009
privind prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor de
stat de tip benchmark aferente lunii iulie 2009
În temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Articolul 1 din anexa nr. 1 ăProspect de emisiune al
certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna iulie 2009”
la Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.185/2009 privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu
discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark aferente
lunii iulie 2009, publicat în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 452 din 1 iulie 2009, se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 1. — În vederea finanțării și refinanțării datoriei publice
în luna iulie 2009, Ministerul Finanțelor Publice anunță lansarea
de emisiuni de certificate de trezorerie cu discont, astfel:

Cod ISIN

Data licitației

Data emisiunii

Data scadentei

Nr. zile

Valoarea emisiunii
— lei —

RO0910CTN0O6

6.07.2009

8.07.2009

6.01.2010

182

2.000.000.000

RO0909CTN0P6

13.07.2009

15.07.2009

14.10.2009

91

2.000.000.000

RO0909CTN0S0

15.07.2009

17.07.2009

16.08.2009

30

2.000.000.000

RO0910CTN0Q1

20.07.2009

22.07.2009

20.01.2010

182

1.000.000.000

RO0910CTN0R9

27.07.2009

29.07.2009

28.07.2010

364

1.000.000.000”

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
București, 13 iulie 2009.
Nr. 2.312.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/15.VII.2009

13

A C T E A L E C A S E I N A Ț I O N A L E D E A S I G U R Ă R I D E S Ă N Ă TAT E
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
pentru aprobarea modelului-cadru al contractului de comodat prevăzut la art. 2 alin. (4)
din Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 656/634/2009 privind implementarea proiectului NetC@RDS pentru îmbunătățirea
administrării serviciilor medicale acordate cetățenilor migranți în statele membre
ale Uniunii Europene și Spațiului Economic European
Având în vedere Referatul de aprobare nr. JA 2.532 din 22 iunie 2009 al Direcției juridic, contencios și acorduri
internaționale din cadrul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, art. 270 alin. (1) lit. s) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare, și art. 2 alin. (4) din Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 656/634/2009 privind implementarea proiectului NetC@RDS pentru îmbunătățirea
administrării serviciilor medicale acordate cetățenilor migranți în statele membre ale Uniunii Europene și Spațiului Economic
European,
în temeiul art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 17 alin. (5) din Statutul
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul-cadru al contractului de statele membre ale Uniunii Europene și Spațiului Economic
comodat, prevăzut în anexa care face parte integrantă din European, casele de asigurări de sănătate vor încheia cu
prezentul ordin.
unitățile sanitare pilot desemnate pentru instalarea punctelor de
Art. 2. — În conformitate cu prevederile art. 2 alin. (4) din
prezență NetC@RDS contracte de comodat, conform modelului
Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate nr. 656/634/2009 privind prevăzut în anexă.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
implementarea proiectului NetC@RDS pentru îmbunătățirea
administrării serviciilor medicale acordate cetățenilor migranți în României, Partea I.
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Irinel Popescu

București, 23 iunie 2009.
Nr. 691.
ANEXĂ

C O N T R A C T D E C O M O D AT

Nr. ............ din ................
— model-cadru —
I. Părțile contractante
1.1. Casa de Asigurări de Sănătate ........................................................., cu sediul în ......................................................,
str. ...................................... nr. ......., județul ......................., cod fiscal ..........................., reprezentată de .......................................,
în calitate de comodant,
și
1.2. Spitalul .............................................................................., cu sediul în ................................., str. ......................................
nr. ......., județul ......................., cod fiscal ..........................., reprezentată de ......................................., în calitate de comodatar,
au convenit să încheie prezentul contract de comodat, cu respectarea următoarelor clauze:
II. Obiectul contractului
2.1. Comodantul acordă comodatarului, sub formă de împrumut, tehnica de calcul reprezentată de un cititor de carduri,
precum și aplicația NetC@RDS, în vederea administrării serviciilor medicale acordate cetățenilor migranți în România (conform
Ordinului ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 656/634/2009 privind implementarea
proiectului NetC@RDS pentru îmbunătățirea administrării serviciilor medicale acordate cetățenilor migranți în statele membre ale
Uniunii Europene și Spațiului Economic European), bunuri prevăzute în anexa nr. 1 la prezentul contract (serie, nr. etc.).
2.2. Bunurile prevăzute la pct. 2.1 se acordă de către comodant comodatarului pe toată perioada de derulare a proiectului
NetC@RDS.
III. Obligațiile părților
3.1. Obligațiile comodantului
a) Comodantul va preda spre folosință comodatarului tehnica de calcul și aplicația NetC@RDS, începând cu data semnării
prezentului contract și a procesului-verbal de predare-primire a bunurilor (anexa nr. 2 la prezentul contract).
b) Comodantul nu îl va stânjeni pe comodatar în exercitarea dreptului de folosință asupra bunurilor și nici nu va face acte
care ar putea restrânge folosința acestuia.
c) Comodantul nu va putea să închirieze/înstrăineze bunurile care fac obiectul prezentului contract niciunui terț pe toată
perioada de valabilitate a prezentului contract.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/15.VII.2009

3.2. Obligațiile comodatarului
a) Comodatarul se obligă ca pe toată durata prezentului contract să păstreze în bune condiții bunurile, să nu le degradeze
sau deterioreze.
b) Comodatarul va folosi bunurile numai potrivit destinației prevăzute în prezentul contract, și anume pentru administrarea
serviciilor medicale acordate în România cetățenilor străini migranți din statele membre ale Uniunii Europene și Spațiului Economic
European.
c) Pe toată durata prezentului contract comodatarul va suporta toate cheltuielile referitoare la utilitățile consumate pentru
folosința bunurilor ce fac obiectul prezentului contract.
d) Comodatarul va efectua pe cheltuiala sa lucrările de reparații ale bunurilor ce fac obiectul prezentului contract.
e) Comodatarul va răspunde de distrugerea totală sau parțială a bunurilor care s-ar datora culpei ori neglijenței sale,
suportând contravaloarea acestora la prețul de achiziție.
f) Comodatarul îi va permite comodantului să controleze modul cum sunt folosite bunurile și starea acestora oricând, pe
toată perioada de derulare a prezentului contract.
g) Comodatarul, la expirarea prezentului contract, va restitui bunurile comodantului.
h) Comodatarul are obligația de a notifica comodantului, în termen de maximum 24 de ore de la producere, orice defecțiune
sau degradare a bunurilor ce fac obiectul prezentului contract.
IV. Durata contractului
4.1. Părțile au convenit să încheie prezentul contract pe întreaga perioadă de derulare a proiectului NetC@RDS.
4.2. Predarea bunului are loc la data de ...................., pe baza procesului-verbal de predare-primire prevăzut în anexa
nr. 2 la prezentul contract.
V. Încetarea contractului
5.1. Prezentul contract încetează de plin drept, fără a mai fi necesară intervenția unui/unei tribunal arbitrar/instanțe
judecătorești, în următoarele situații:
a) comodatarul nu își respectă obligațiile stabilite pentru derularea proiectului NetC@RDS;
b) comodatarul nu folosește bunurile ce fac obiectul prezentului contract conform destinației pentru care au fost predate;
c) închirierea de către comodatar a bunurilor ce fac obiectul prezentului contract;
d) neîndeplinirea uneia sau mai multor obligații prevăzute la pct. 3.2.
5.2. Prin acordul părților, prezentul contract poate să înceteze și înainte de termen.
VI. Forța majoră
6.1. Niciuna dintre părțile contractante nu răspunde de neexecutarea la termen sau/și de executarea în mod
necorespunzător — total sau parțial — a oricărei obligații care îi revine în baza prezentului contract, dacă neexecutarea sau
executarea necorespunzătoare a obligației respective a fost cauzată de forța majoră constatată de o autoritate competentă.
6.2. Partea care invocă forța majoră este obligată să notifice celeilalte părți, în termen de două zile, producerea
evenimentului și să ia toate măsurile posibile în vederea limitării consecințelor lui.
6.3. Dacă în termen de două zile de la producere evenimentul respectiv nu încetează, părțile au dreptul să își notifice
încetarea de plin drept a prezentului contract, fără ca vreuna dintre ele să pretindă daune-interese.
VII. Notificări și litigii
7.1. În accepțiunea părților contractante, orice notificare adresată de una dintre acestea celeilalte este valabil îndeplinită
dacă va fi transmisă la adresa/sediul prevăzută/prevăzut în partea introductivă a prezentului contract.
7.2. În cazul în care notificarea se face pe cale poștală, ea va fi transmisă prin scrisoare recomandată, cu confirmare de
primire, și se consideră primită de destinatar la data menționată de oficiul poștal primitor pe această confirmare.
7.3. Notificările verbale nu se iau în considerație de niciuna dintre părți, dacă nu sunt confirmate prin intermediul uneia
dintre modalitățile prevăzute la punctele precedente.
7.4. Părțile au convenit ca toate neînțelegerile privind validitatea prezentului contract sau rezultate din executarea ori
interpretarea acestuia să fie rezolvate pe cale amiabilă de reprezentanții lor.
7.5. În cazul în care nu este posibilă rezolvarea litigiilor pe cale amiabilă, părțile se vor adresa instanțelor judecătorești competente.
VIII. Clauze finale
8.1. Modificarea prezentului contract se face numai prin act adițional încheiat între părțile contractante.
8.2. Anexele la prezentul contract fac parte integrantă din acesta.
8.3. Prezentul contract s-a încheiat în două exemplare originale, câte unul pentru fiecare parte.
Comodatar
Comodant
Casa de Asigurări de Sănătate
Spitalul .............................................
.................................................
..........................................................
Președinte — director general,
.................................................
(semnătura)

Management economic,
Director executiv,
.................................................
Sisteme informatice
Vizat
Juridic, contencios și aplicare acorduri internaționale

Manager,
.................................................
(semnătura)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 492/15.VII.2009

15

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN PENTRU
DREPTURILE DE AUTOR
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
privind numirea Uniunii Producătorilor de Fonograme din România drept colector unic
al remunerației compensatorii pentru copia privată pentru operele reproduse
după înregistrări sonore sau audiovizuale cuvenite titularilor de drepturi de autor
și titularilor de drepturi conexe
Văzând Referatul Direcției registre, gestiune colectivă și relații publice nr. RGII/7.362 din 7 iulie 2009,
având în vedere dispozițiile art. 1071 din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu modificările și
completările ulterioare, precum și prevederile Protocolului privind desemnarea colectorului unic al remunerației compensatorii
pentru copia privată pentru operele reproduse după înregistrări sonore sau audiovizuale cuvenite titularilor de drepturi de autor și
titularilor de drepturi conexe, repartizarea remunerațiilor colectate către organismele de gestiune colectivă beneficiare și modalitatea
de evidențiere și justificare a cheltuielilor privind acoperirea reală a costurilor de colectare ale organismului de gestiune colectivă
colector unic, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 430 din 24 iunie 2009 prin Decizia directorului general al
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor nr. 77/2009,
în baza prevederilor art. 6 alin. (1) și ale art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006 privind organizarea, funcționarea,
structura personalului și dotările necesare îndeplinirii atribuțiilor Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, cu modificările
ulterioare,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Articol unic. — Se numește Uniunea Producătorilor de operele reproduse după înregistrări sonore sau audiovizuale
Fonograme din România, denumită prescurtat UPFR, colector cuvenite titularilor de drepturi de autor și titularilor de drepturi
unic al remunerației compensatorii pentru copia privată pentru conexe.
p. Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Eugen Vasiliu

București, 7 iulie 2009.
Nr. 86.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

Zile de
apariție/
săptămână

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 492/15.VII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|432147]
ISSN 1453—4495

