Anul 177 (XXI) — Nr. 493

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 16 iulie 2009

SUMAR

Nr.
LEGI ȘI DECRETE
261. — Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 214/2008 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 50/1991 privind autorizarea
executării lucrărilor de construcții ..............................
1.142. — Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 214/2008
pentru modificarea și completarea Legii nr. 50/1991
privind autorizarea executării lucrărilor de construcții ....

Pagina

2–8

8

Nr.

Pagina

1.199. — Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Protocolului, deschis spre semnare la Bruxelles la
2 iunie 1998 și semnat de România la 3 iunie 2008,
privind amendarea anexei de securitate la Acordul
dintre părțile la Tratatul Atlanticului de Nord pentru
cooperarea privind informațiile în domeniul atomic,
deschis spre semnare la Paris la 18 iunie 1964 și
semnat de România la Washington la 14 februarie
2006 ..........................................................................

10

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
281.

— Lege pentru ratificarea Protocolului, deschis spre
semnare la Bruxelles la 2 iunie 1998 și semnat de
România la 3 iunie 2008, privind amendarea anexei
de securitate la Acordul dintre părțile la Tratatul
Atlanticului de Nord pentru cooperarea privind
informațiile în domeniul atomic, deschis spre semnare
la Paris la 18 iunie 1964 și semnat de România la
Washington la 14 februarie 2006 ..............................
Protocol privind amendarea anexei de securitate la Acordul
dintre părțile la Tratatul Atlanticului de Nord pentru
cooperarea privind informațiile în domeniul atomic ....

761.

798.
9

9–10

— Hotărâre privind modificarea și completarea
Normelor metodologice pentru punerea în aplicare a
prevederilor Legii nr. 152/1998 privind înființarea
Agenției Naționale pentru Locuințe, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 962/2001 ............................

11

— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2009 al Regiei Autonome
ăAdministrația Română a Serviciilor de Trafic Aerian —
ROMATSA”, aflată sub autoritatea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii ..................................

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/16.VII.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 214/2008 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 214 din 4 decembrie 2008 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de
construcții, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 847 din 16 decembrie 2008, cu următoarele modificări și
completări:
1. La articolul I punctul 2, alineatul (2) al articolului 2 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Autorizația de construire se emite în baza documentației
pentru autorizarea executării lucrărilor de construcții, elaborată
în condițiile prezentei legi, în temeiul și cu respectarea
prevederilor documentațiilor de urbanism, avizate și aprobate
potrivit legii.”
2. La articolul I punctul 3, alineatul (21) al articolului 2 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(21) Procedura de autorizare a executării lucrărilor de
construcții începe odată cu depunerea cererii pentru emiterea
certificatului de urbanism în scopul obținerii, ca act final, a
autorizației de construire și cuprinde următoarele etape:
a) emiterea certificatului de urbanism;
b) emiterea punctului de vedere al autorității competente
pentru protecția mediului pentru investițiile care nu se supun
procedurilor de evaluare a impactului asupra mediului;
c) notificarea de către solicitant a autorității administrației
publice competente cu privire la menținerea solicitării de
obținere, ca act final, a autorizației de construire, pentru
investițiile la care autoritatea competentă pentru protecția
mediului a stabilit necesitatea evaluării impactului asupra
mediului și a emis îndrumarul conform legislației privind
evaluarea impactului anumitor proiecte publice și private asupra
mediului;
d) emiterea avizelor și acordurilor, precum și a actului
administrativ al autorității pentru protecția mediului competente
privind investițiile evaluate din punctul de vedere al impactului
asupra mediului;
e) elaborarea documentației tehnice necesare pentru
autorizarea executării lucrărilor de construcții, denumită în
continuare documentație tehnică — D.T.;
f) depunerea documentației pentru autorizarea executării
lucrărilor de construcții la autoritatea administrației publice
competente;
g) emiterea autorizației de construire.”
3. La articolul I, după punctul 3 se introduce un nou
punct, punctul 31, cu următorul cuprins:
ă31. La articolul 2 alineatul (4), după litera a) se introduc
trei noi litere, literele a1), a2) și a3), cu următorul cuprins:
«a1) lucrări de supraetajare a clădirilor cu încă un nivel, o
singură dată, în suprafață de maximum 20% din suprafața
construită desfășurată a clădirilor, cu condiția situării acestora

în afara zonelor construite protejate sau a zonelor de protecție
a monumentelor, după caz;
a2) lucrări de extindere a clădirilor sociale, de învățământ, de
sănătate, de cultură și administrative aparținând domeniului
public și privat al statului și unităților administrativ-teritoriale,
dacă extinderea se încadrează în prevederile regulamentului
local de urbanism aferent planului urbanistic general — PUG
sau planului urbanistic zonal — PUZ, aprobat, în vigoare;
a3) schimbarea folosinței construcțiilor existente, dacă noua
folosință corespunde prevederilor regulamentului local de
urbanism aferent planului urbanistic general – PUG sau planului
urbanistic zonal — PUZ, aprobat, în vigoare;»”.
4. La articolul I, punctul 4 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă4. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
«Art. 3. — (1) Construcțiile civile, industriale, agricole, cele
pentru susținerea instalațiilor și utilajelor tehnologice, pentru
infrastructură de orice fel sau de oricare altă natură se pot
realiza numai cu respectarea autorizației de construire, precum
și a reglementărilor privind proiectarea și executarea
construcțiilor, pentru:
a) lucrări de construire, reconstruire, consolidare, modificare,
extindere, reabilitare, schimbare de destinație sau de reparare
a construcțiilor de orice fel, precum și a instalațiilor aferente
acestora, cu excepția celor prevăzute la art. 11;
b) lucrări de construire, reconstruire, extindere, reparare,
consolidare, protejare, restaurare, conservare, precum și orice
alte lucrări, indiferent de valoarea lor, care urmează să fie
efectuate la construcții reprezentând monumente istorice,
inclusiv la anexele acestora, identificate în același imobil —
teren și/sau construcții, la construcții amplasate în zone de
protecție a monumentelor și în zone construite protejate, stabilite
potrivit legii, ori la construcții cu valoare arhitecturală sau istorică
deosebită, stabilite prin documentații de urbanism aprobate;
c) lucrări de construire, reconstruire, modificare, extindere,
reparare, modernizare și reabilitare privind căile de comunicație
de orice fel, drumurile forestiere, lucrările de artă, rețelele și
dotările tehnico-edilitare, branșamente și racorduri la rețele de
utilități, lucrările hidrotehnice, amenajările de albii, lucrările de
îmbunătățiri funciare, lucrările de instalații de infrastructură,
lucrările pentru noi capacități de producere, transport, distribuție
a energiei electrice și/sau termice, precum și de reabilitare și
retehnologizare a celor existente;
d) împrejmuiri și mobilier urban, amenajări de spații verzi,
parcuri, locuri de joacă și agrement, piețe și alte lucrări de
amenajare a spațiilor publice;
e) lucrări de foraje și excavări necesare pentru efectuarea
studiilor geotehnice și a prospecțiunilor geologice, proiectarea și
deschiderea exploatărilor de cariere și balastiere, a sondelor de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/16.VII.2009
gaze și petrol, precum și a altor exploatări de suprafață,
subterane sau subacvatice;
f) lucrări, amenajări și construcții cu caracter provizoriu
necesare în vederea organizării executării lucrărilor, în condițiile
prevăzute la art. 7 alin. (1) și (13);
g) organizarea de tabere de corturi, căsuțe sau de rulote;
h) lucrări de construcții cu caracter provizoriu: chioșcuri,
tonete, cabine, spații de expunere, corpuri și panouri de afișaj,
firme și reclame, copertine și pergole situate pe căile și spațiile
publice, anexe gospodărești, precum și anexele gospodărești
ale exploatațiilor agricole situate în extravilan;
i) cimitire — noi și extinderi.
(2) În vederea simplificării procedurii de autorizare a
executării lucrărilor de construcții provizorii prevăzute la alin. (1)
lit. d), g) și h), autorizația de construire se emite în baza
documentațiilor tehnice – D.T. cu conținut simplificat în raport cu
conținutul-cadru prevăzut în anexa nr. 1.»”
5. La articolul I, după punctul 4 se introduc patru noi
puncte, punctele 41, 42, 43 și 44, cu următorul cuprins:
ă41. La articolul 4 litera a), punctul 2 se modifică și va
avea următorul cuprins:
«2. în extravilanul comunelor ale căror primării nu au
organizate structuri de specialitate;».
42. La articolul 4 litera c), punctul 2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
«2. la construcțiile prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. b);».
43. La articolul 4, partea introductivă a literei e) se
modifică și va avea următorul cuprins:
«e) de primarii orașelor și comunelor pentru lucrările care se
execută:».
44. La articolul 4, litera f) se abrogă.”
6. La articolul I punctul 5, alineatul (2) al articolului 4 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Pentru lucrările care se realizează pe amplasamente ce
depășesc limitele județului, respectiv ale municipiului București,
în vederea armonizării condițiilor de autorizare pentru întreaga
investiție, autoritatea administrației publice centrale competente,
potrivit legii, va emite un aviz coordonator în baza căruia
președinții consiliilor județene implicate, respectiv primarul
general al municipiului București vor emite autorizații de
construire pentru lucrările amplasate în unitățile administrativteritoriale din aria lor de competență.”
7. La articolul I punctul 5, alineatul (4) al articolului 4 se
abrogă.
8. La articolul I, după punctul 5 se introduce un nou
punct, punctul 51, cu următorul cuprins:
ă51. La articolul 4, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
«(5) Pentru lucrările de foraje și prospecțiuni submarine,
precum și de construire a rețelelor submarine de transport
energetic și de comunicații, amplasate în marea teritorială, zona
contiguă sau zona economică exclusivă a Mării Negre, după
caz, autorizația de construire se emite de către autoritatea
administrației publice centrale competentă.»”
9. La articolul I punctul 6, articolul 5 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) Avizele și acordurile stabilite prin certificatul de
urbanism se solicită de către investitor/beneficiar și se obțin de
la autoritățile competente în domeniu înaintea depunerii
documentației pentru autorizarea executării lucrărilor de
construcții la autoritățile administrației publice competente
pentru:

3

a) asigurarea și racordarea/branșarea la infrastructura
edilitară, în condițiile impuse de caracteristicile și amplasamentul
rețelelor de distribuție/transport energetic din zona de
amplasament;
b) racordarea la rețeaua căilor de comunicații;
c) securitatea la incendiu, protecția civilă și protecția sănătății
populației;
d) cerințele specifice unor zone cu restricții stabilite prin
reglementări speciale.
(2) Actele de autoritate emise de autoritățile competente
pentru protecția mediului prevăzute la art. 2 alin. (21) lit. b) și d)
se solicită și se obțin de investitor/solicitant în condițiile legii.
(3) Avizele și acordurile stabilite prin certificatul de urbanism,
împreună cu punctul de vedere al autorității competente pentru
protecția mediului sau, după caz, actul administrativ al acesteia,
obținute potrivit prevederilor alin. (1) și (2), se anexează și devin
parte integrantă din autorizația de construire.”
10. La articolul I punctul 7, alineatul (1) al articolului 6 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Certificatul de urbanism este actul de informare
prin care autoritățile prevăzute la art. 4:
a) fac cunoscute solicitantului informațiile privind regimul
juridic, economic și tehnic al terenurilor și construcțiilor existente
la data solicitării, în conformitate cu prevederile planurilor
urbanistice și ale regulamentelor aferente acestora ori ale
planurilor de amenajare a teritoriului, după caz, avizate și
aprobate potrivit legii;
b) stabilesc cerințele urbanistice care urmează să fie
îndeplinite în funcție de specificul amplasamentului;
c) stabilesc lista cuprinzând avizele/acordurile necesare în
vederea autorizării;
d) încunoștințează investitorul/solicitantul cu privire la
obligația de a contacta autoritatea competentă pentru protecția
mediului, în scopul obținerii punctului de vedere și, după caz, al
actului administrativ al acesteia, necesare în vederea
autorizării.”
11. La articolul I punctul 8, alineatul (11) al articolului 6 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(11) Punctul de vedere al autorității competente pentru
protecția mediului reprezintă documentul scris emis de aceasta
după etapa de evaluare inițială, respectiv după etapa de
încadrare a investiției în procedura de evaluare a impactului
asupra mediului, iar actul administrativ al autorității competente
pentru protecția mediului este, după caz, acordul de mediu sau
avizul Natura 2000.”
12. La articolul I, punctul 9 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă9. La articolul 6, alineatele (4) și (6) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
«(4) În vederea eliberării certificatului de urbanism,
solicitantul — orice persoană fizică sau juridică interesată — se
va adresa autorităților prevăzute la art. 4 cu o cerere care va
cuprinde atât elementele de identificare a imobilului pentru care
se solicită certificatul de urbanism, respectiv localitate, număr
cadastral și număr de carte funciară, unde este cazul, dacă
legea nu dispune altfel, cât și elementele care definesc scopul
solicitării.
..............................................................................................
(6) Certificatul de urbanism se emite și în următoarele situații:
a) în vederea concesionării de terenuri, potrivit legii;
b) în vederea adjudecării prin licitație a proiectării lucrărilor
publice în faza de ăStudiu de fezabilitate”, potrivit legii;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/16.VII.2009

c) pentru cereri în justiție și operațiuni notariale privind
circulația imobiliară atunci când operațiunile respective au ca
obiect împărțeli ori comasări de parcele solicitate în scopul
realizării de lucrări de construcții, precum și constituirea unei
servituți de trecere cu privire la un imobil. Operațiunile juridice
menționate, efectuate în lipsa certificatului de urbanism, sunt
lovite de nulitate.»”
13. La articolul I punctul 11, literele b) și d) ale alineatului (1)
al articolului 7 se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăb) dovada, în copie legalizată, a titlului asupra imobilului,
teren și/sau construcții și, după caz, extrasul de plan cadastral
actualizat la zi și extrasul de carte funciară de informare
actualizat la zi, în cazul în care legea nu dispune altfel;
...............................................................................................
d) avizele și acordurile stabilite prin certificatul de urbanism,
punctul de vedere al autorității competente pentru protecția
mediului și, după caz, actul administrativ al acesteia;”.
14. La articolul I punctul 11, litera e) a alineatului (1) al
articolului 7 se abrogă.
15. La articolul I punctul 11, litera f) a alineatului (1) al
articolului 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăf) dovada privind achitarea taxelor aferente certificatului de
urbanism și a autorizației de construire.”
16. La articolul I punctul 12, alineatul (12) al articolului 7
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(12) Documentația pentru autorizarea executării lucrărilor de
construcții se depune și se înregistrează la autoritatea
administrației publice competente numai dacă solicitantul
prezintă toate documentele prevăzute la alin. (1).”
17. La articolul I, după punctul 14 se introduc trei noi
puncte, punctele 141, 142 și 143, cu următorul cuprins:
ă141. La articolul 7, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(3) În situația depunerii unei documentații tehnice
incomplete, acest lucru se notifică în scris solicitantului, în
termen de 5 zile de la data înregistrării, cu menționarea
elementelor necesare în vederea completării acesteia.»
142. La articolul 7, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (31), cu următorul cuprins:
«(31) Persoanele fizice cu atribuții în verificarea
documentațiilor și elaborarea/emiterea autorizațiilor de
construire răspund material, contravențional, civil și penal, după
caz, pentru nerespectarea termenelor prevăzute la alin. (1)
și (3).»
143. La articolul 7, alineatele (9) și (10) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
«(9) Autorizația de construire se emite dacă sunt îndeplinite
cumulativ condițiile cerute prin prezenta lege. Autoritatea
emitentă a autorizației nu este responsabilă pentru eventualele
prejudicii ulterioare cauzate de existența, la momentul emiterii
actului, a unor litigii aflate pe rolul instanțelor judecătorești
privind imobilul — teren și/sau construcții — aparținând
solicitantului, responsabilitatea revenind exclusiv acestuia.
(10) Lucrările de consolidare la clădirile încadrate prin raport
de expertiză tehnică ori prin notă tehnică justificativă în clasa I
de risc seismic și care prezintă pericol public se autorizează în
regim de urgență, în condițiile prevăzute la alin. (16).»“
18. La articolul I punctul 17, alineatul (152) al articolului 7
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(152) Verificarea încadrării lucrărilor corespunzătoare
modificărilor de temă în limitele avizelor și acordurilor obținute
pentru autorizația de construire inițială se realizează de către

structurile de specialitate ale autorității administrației publice
competente, precum și de verificatorii de proiecte atestați în
condițiile legii, pentru fiecare cerință esențială de calitate în
construcții, cu participarea reprezentanților instituțiilor
avizatoare.”
19. La articolul I punctul 18, alineatul (16) al articolului 7
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(16) Cu respectarea legislației privind evaluarea impactului
anumitor proiecte publice și private asupra mediului, în cazul
construcțiilor care prezintă pericol public, autorizația de
construire pentru executarea lucrărilor de intervenție în primă
urgență, care constau, în principal, în sprijiniri ale elementelor
structurale/nestructurale avariate, demolări parțiale și consolidări
la structura de rezistență, obligatorii în cazuri de avarii,
accidente tehnice, calamități ori alte evenimente cu caracter
excepțional, se emite imediat de către autoritatea administrației
publice competente potrivit prezentei legi, urmând ca
documentațiile tehnico-economice corespunzătoare fiecărei
faze de proiectare — expertiză tehnică, studiu de
fezabilitate/documentație de avizare, documentație tehnică D.T.,
proiect tehnic — P.T., detalii de execuție D.E. — să fie elaborate
și aprobate pe parcursul sau la încheierea executării lucrărilor,
cu respectarea avizelor și acordurilor, precum și, după caz, a
actului administrativ al autorității competente pentru protecția
mediului.”
20. La articolul I, după punctul 18 se introduc trei noi
puncte, punctele 181, 182 și 183, cu următorul cuprins:
ă181. La articolul 7, după alineatul (16) se introduce un
nou alineat, alineatul (161), cu următorul cuprins:
«(161) Prevederile alin. (16) se aplică în mod corespunzător
și construcțiilor prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. b) care prezintă
pericol public.»“
182. La articolul 7, alineatul (20) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(20) Instituțiile/Operatorii economici abilitate/abilitați prin
lege să emită avizele/acordurile prevăzute la art. 5 alin. (1) au
următoarele obligații:
a) să stabilească conținutul-cadru al documentațiilor
specifice necesare pentru emiterea avizelor/acordurilor, precum
și lista altor documente și condiții specifice necesare, pe care le
pun la dispoziția publicului și autorităților administrației publice
competente pe pagina proprie de internet și prin afișare la sediu;
b) să emită avizele/acordurile, în termen de maximum 15 zile
de la data înregistrării cererii/documentației specifice complete,
sub sancțiunea aplicării prevederilor legale privind aprobarea
tacită, fără alte proceduri prealabile.»
183. La articolul 7, după alineatul (20) se introduce un
nou alineat, alineatul (201), cu următorul cuprins:
«(201) Prevederile alin. (20) lit. b) nu sunt aplicabile actelor
de autoritate emise de către autoritățile pentru protecția mediului
competente, respectiv punctului de vedere și actului
administrativ al acestora, care se emit potrivit legislației privind
evaluarea impactului anumitor proiecte publice și private asupra
mediului.»“
21. La articolul I punctul 19, alineatul (21) al articolului 7
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(21) Autorizația de construire și anexele acesteia au caracter
public și se pun la dispoziția publicului spre informare pe pagina
proprie de internet a autorității administrației publice emitente
sau prin afișare la sediul acesteia, după caz.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/16.VII.2009
22. La articolul I, după punctul 19 se introduce un nou
punct, punctul 191, cu următorul cuprins:
ă191. La articolul 8, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
«(3) Prin exceptare de la prevederile art. 2 alin. (21), pentru
emiterea autorizației de desființare a lucrărilor/construcțiilor nu
este necesară emiterea punctului de vedere al autorității
competente pentru protecția mediului ori a actului administrativ
al acesteia.»“
23. La articolul I punctul 20, partea introductivă a
alineatului (1) al articolului 9 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Documentațiile tehnice — D.T. și proiectele
tehnice se elaborează de colective tehnice de specialitate, se
însușesc și se semnează de cadre tehnice cu pregătire
superioară numai din domeniul arhitecturii, urbanismului,
construcțiilor și instalațiilor pentru construcții, astfel:”.
24. La articolul I punctul 22, litera h) a alineatului (1) al
articolului 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăh) lucrări de reparații, înlocuiri ori reabilitări fără modificarea
calității și formei arhitecturale a elementelor de fațadă, dacă
aceste lucrări nu se execută la construcțiile prevăzute la art. 3
alin. (1) lit. b), astfel:
1. finisaje interioare și exterioare — tencuieli, placaje, altele
asemenea;
2. trotuare, ziduri de sprijin ori scări de acces;
3. lucrări de reabilitare energetică a anvelopei și/sau a
acoperișului — dacă nu se schimbă sistemul constructiv al
acestuia, respectiv terasă/șarpantă — la clădiri de locuit
individuale cu cel mult 3 niveluri, care nu sunt monumente
istorice clasate sau în curs de clasare, respectiv situate în afara
zonelor de protecție a monumentelor și/sau a zonelor construite
protejate stabilite potrivit legii;”.
25. La articolul I, după punctul 22 se introduce un nou
punct, punctul 221, cu următorul cuprins:
ă221. La articolul 11 alineatul (1), după litera l) se
introduce o nouă literă, litera m), cu următorul cuprins:
«m) lucrări de compartimentare provizorie nestructurală.»“
26. La articolul I, după punctul 23 se introduc două noi
puncte, punctele 231 și 232, cu următorul cuprins:
ă231. La articolul 24 alineatul (1), după litera c) se
introduce o nouă literă, litera d), cu următorul cuprins:
«d) refuzul emiterii certificatului de urbanism.»
232. La articolul 24, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(2) Infracțiunile prevăzute la alin. (1) se pedepsesc cu
închisoare de la 3 luni la 3 ani sau cu amendă de la 1.000 lei la
5.000 lei.»”
27. La articolul I, punctul 25 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă25. La articolul 26 alineatul (1), literele g) și h) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
«g) neanunțarea datei începerii lucrărilor de construcții
autorizate, în conformitate cu prevederile art. 7 alin. (8);
h) neemiterea certificatelor de urbanism în termenul prevăzut
la art. 6 alin. (2), precum și emiterea de certificate de urbanism
incomplete ori cu date eronate, care nu conțin lista cuprinzând
avizele și acordurile legale necesare în raport cu obiectivul de
investiții, sau eliberarea acestora condiționat de elaborarea
prealabilă a unei documentații de urbanism sau a oricăror
documentații tehnice de definire a scopului solicitării, cu

5

depășirea termenului legal, sau refuzul nejustificat ori
condiționarea furnizării informațiilor de interes public prevăzute
la art. 6 alin. (1);»”.
28. La articolul I, după punctul 25 se introduce un nou
punct, punctul 251, cu următorul cuprins:
ă251. La articolul 26 alineatul (1), după litera h) se
introduce o nouă literă, litera h1), cu următorul cuprins:
«h1) neemiterea autorizațiilor de construire în termenul
prevăzut la art. 7 alin. (1);»”.
29. La articolul I, după punctul 26 se introduce un nou
punct, punctul 261, cu următorul cuprins:
ă261. La articolul 26, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(2) Contravențiile prevăzute la alin. (1), săvârșite de
persoanele fizice sau juridice, se sancționează cu amendă după
cum urmează:
— de la 1.000 lei la 100.000 lei, cele prevăzute la lit. a);
— de la 3.000 lei la 10.000 lei, cele prevăzute la lit. f);
— de 10.000 lei, cele prevăzute la lit. c);
— de la 3.000 lei la 10.000 lei, cele prevăzute la lit. b), d)
și e);
— de la 5.000 lei la 30.000 lei, cele prevăzute la lit. h), h1)
și i);
— de la 1.000 lei la 5.000 lei, cele prevăzute la lit. j) și k);
— de 2.000 lei, cele prevăzute la lit. l);
— de 1.000 lei, cele prevăzute la lit. g).»”
30. La articolul I, după punctul 28 se introduce un nou
punct, punctul 281, cu următorul cuprins:
ă281. La articolul 27, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(4) Contravențiile prevăzute la art. 26 alin. (1) lit. h), i) și j)
se constată și se sancționează de către organele de control ale
Inspectoratului de Stat în Construcții.»”
31. La articolul I punctul 30, articolul 301 se abrogă.
32. La articolul I, după punctul 30 se introduc patru noi
puncte, punctele 301, 302, 303 și 304, cu următorul cuprins:
ă301. La articolul 33, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«Art. 33. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 32,
construcțiile executate fără autorizație de construire pe terenuri
aparținând domeniului public sau privat al statului, cât și
construcțiile, lucrările și amenajările cu caracter provizoriu
executate pe terenuri aparținând domeniului public sau privat al
județelor, municipiilor, orașelor și comunelor vor putea fi
desființate pe cale administrativă de autoritatea administrației
publice de pe raza unității administrativ-teritoriale unde se află
construcția, fără emiterea unei autorizații de desființare, fără
sesizarea instanțelor judecătorești și pe cheltuiala
contravenientului.»
302. La articolul 34, alineatele (1), (3), (4), (6) și (7) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
«Art. 34. — (1) Studiile de teren și documentațiile elaborate
pentru realizarea investițiilor de orice fel, a elementelor de
infrastructură, de gospodărie comunală, precum și a lucrărilor
de amenajare a teritoriului și de urbanism — studii și proiecte de
sistematizare elaborate înainte de 1990 la comanda fostelor
consilii populare sau a altor instituții ale statului — sunt și rămân
proprietate publică a județului sau a municipiilor, respectiv a
municipiului București.
................................................................................................

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/16.VII.2009

(3) Arhivele cuprinzând studiile și documentațiile menționate
la alin. (1), intrate, la constituire, în patrimoniul societăților
comerciale înființate pe structura fostelor unități de proiectare
județene și din municipiul București, se gestionează, potrivit
legii, de către consiliile județene sau de către primăriile
municipiilor, respectiv de Primăria Municipiului București.
(4) Inventarierea arhivelor se face de către comisii constituite
în acest scop prin hotărâri ale consiliilor județene, municipale,
respectiv ale Consiliului General al Municipiului București.
................................................................................................
(6) În situația refuzului predării arhivelor, consiliile județene,
municipale și/sau Primăria Municipiului București, după caz, se
vor adresa în termen de 90 de zile instanțelor judecătorești, care
vor soluționa cererile în procedură de urgență, potrivit legii.
Acțiunea în instanță este scutită de taxa de timbru.
(7) Accesul persoanelor fizice sau al reprezentanților
persoanelor juridice la arhivele cuprinzând documentațiile
prevăzute la alin. (1), precum și la documentațiile de urbanism
elaborate ulterior acestora și gestionate de administrațiile
publice locale, în vederea întocmirii documentațiilor tehnice, este
neîngrădit și se stabilește prin hotărâre a consiliului județean,
municipal, respectiv a Consiliului General al Municipiului
București.»
303. La articolul 35, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(2) Împotriva procesului-verbal de constatare și sancționare
a contravenției se poate face plângere în termen de 15 zile de
la data înmânării sau comunicării acestuia. Plângerea suspendă
executarea sancțiunii amenzii, dar nu suspendă măsura de
oprire a executării lucrărilor, dispusă o dată cu aplicarea
sancțiunii contravenționale în condițiile art. 28 alin. (1) și ale
art. 29 alin. (2). De asemenea, plângerea nu suspendă măsura
desființării în condițiile art. 33 alin. (1) a lucrărilor de construcții
executate fără autorizație pe terenuri aparținând domeniului
public sau privat al județelor, municipiilor, orașelor sau
comunelor ori a construcțiilor, lucrărilor și amenajărilor cu
caracter provizoriu executate pe terenuri aparținând domeniului
public sau privat al județelor, municipiilor, orașelor ori comunelor
al căror termen prevăzut prin autorizație este expirat, dispusă
în condițiile art. 28 alin. (1).»
304. La articolul 40, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(3) Cotele-părți prevăzute la alineatele precedente se
determină proporțional cu suprafața utilă a locuințelor, a caselor
de vacanță ori a suprafețelor cu altă destinație din clădire, după
caz.»”
33. La articolul I punctul 31, alineatul (2) al articolului 42
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Emiterea autorizației de construire/desființare în vederea
executării lucrărilor de intervenție în primă urgență pentru
punerea în siguranță a construcțiilor existente, inclusiv a
instalațiilor aferente, care prezintă pericol public, indiferent de
destinație, precum și a lucrărilor la lăcașuri de cult ori la
monumente istorice clasate ori aflate în curs de clasare,
indiferent de proprietar, cu excepția celor în care se desfășoară
activități comerciale, este scutită de taxa de autorizare.”

34. La articolul I, după punctul 31 se introduce un nou
punct, punctul 311, cu următorul cuprins:
ă311. Articolul 43 se modifică și va avea următorul
cuprins:
«Art. 43. — Prin excepție de la prevederile art. 4, autorizarea
executării lucrărilor de construcții:
a) cu caracter militar se face de către ministerele și celelalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale
interesate, în baza unor proceduri stabilite împreună cu
Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței;
b) aferente infrastructurii de transport rutier de interes
național se face de către Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii, prin direcția de specialitate, cu respectarea
prevederilor legii privind unele măsuri prealabile lucrărilor de
construcție de drumuri de interes național, județean și local și
ale normelor metodologice de aplicare a acesteia.»”
35. La articolul I, după punctul 33 se introduc două noi
puncte, punctele 331 și 332, cu următorul cuprins:
ă331. La articolul 45, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
«(11) Autoritățile administrației publice competente pot
organiza în cadrul structurilor de specialitate prestarea serviciilor
privind obținerea, contra cost în condițiile legii, la cererea
solicitantului, a avizelor și acordurilor necesare autorizării
executării lucrărilor de construcții.»
332. La articolul 45, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(3) Structurile de specialitate constituite în cadrul consiliilor
județene acordă asistență tehnică de specialitate, analizează și
avizează cererile depuse pentru emiterea certificatelor de
urbanism și documentațiile pentru emiterea autorizațiilor de
construire din competența de emitere a primarilor comunelor și
orașelor care nu au constituite încă structuri de specialitate, în
condițiile prevederilor alin. (1) și (2), precum și ale art. 4 alin. (1)
lit. e), la cererea acestora.»”
36. La articolul I punctul 34, alineatul (31) al articolului 45
se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(31) Prin excepție de la prevederile art. 4 alin. (1) lit. e),
președinții consiliilor județene pot emite autorizații de construire
pentru lucrări din aria de competență a primarilor comunelor și
orașelor care încă nu au constituite structurile de specialitate
potrivit prevederilor alin. (1), pe termen limitat, la solicitarea
acestora.”
37. La articolul I, după punctul 34 se introduc trei noi
puncte, punctele 341, 342 și 343, cu următorul cuprins:
ă341. La articolul 45, alineatul (6) se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(6) Pentru constituirea băncii de date, toți posesorii de rețele
tehnico-edilitare, supra- și subterane, sunt obligați să transmită
autorităților administrației publice județene, respectiv a
municipiului București planurile cadastrale cuprinzând traseele
rețelelor existente pe teritoriul județului și al localităților, respectiv
al municipiului București. Aceste planuri vor fi puse de
autoritățile administrației publice județene, respectiv a
municipiului București la dispoziția tuturor primăriilor municipiilor,
orașelor și comunelor, respectiv primăriilor sectoarelor
municipiului București în a căror rază administrativ-teritorială
sunt situate rețelele tehnico-edilitare.»
342. După articolul 47 se introduce un nou articol,
articolul 471, cu următorul cuprins:
«Art. 471. — Orice alte dispoziții contrare prezentei legi se
abrogă.»

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/16.VII.2009

7

343. La anexa nr. 1, titlul și partea introductivă se modifică și vor avea următorul cuprins:
«ANEXA Nr. 1

CONȚINUTUL-CADRU

al documentației tehnice D.T. pentru autorizarea executării lucrărilor de construcții
Documentația tehnică — D.T. pentru autorizarea executării lucrărilor de construcții se elaborează de proiectanți autorizați,
persoane fizice sau juridice, în condițiile prevederilor art. 9 din prezenta lege și, după vizarea spre neschimbare, se dezvoltă în
proiectul tehnic întocmit conform prevederilor legale în vigoare, în concordanță cu cerințele certificatului de urbanism, cu conținutul
avizelor, acordurilor, punctului de vedere al autorității pentru protecția mediului competente, precum și, după caz, al actului
administrativ al acesteia, cerute prin certificatul de urbanism.
Documentația tehnică — D.T. pentru autorizarea executării lucrărilor de construcții se întocmește pentru:
— autorizarea executării lucrărilor de construire — D.T.A.C.;
— autorizarea executării lucrărilor de desființare — D.T.A.D.;
— autorizarea executării organizării lucrărilor — D.T.O.E.
Conținutul-cadru al documentației tehnice — D.T. pentru autorizarea executării lucrărilor de construcții cuprinde opisul
pieselor scrise și desenate, necesar a fi prezentate spre autorizare.»”
38. La articolul I, după punctul 38 se introduc trei noi
puncte, punctele 381, 382 și 383, cu următorul cuprins:
ă381. La anexa nr. 1, subpunctul 2.2 al listei I «Piese
scrise» a secțiunii B «Proiectul pentru autorizarea
executării lucrărilor de desființare — P.A.D.» se abrogă.
382. La anexa nr. 1, titlul și partea introductivă ale
secțiunii C se modifică și vor avea următorul cuprins:
«C. Documentația tehnică de organizare a execuției
lucrărilor — D.T.O.E.
Documentația tehnică de organizare a execuției lucrărilor —
D.T.O.E. este necesară în toate cazurile în care se realizează o
investiție și se prezintă, de regulă, împreună cu documentația
tehnică pentru autorizarea executării lucrărilor de construcții, în
condițiile legii.
Documentația tehnică de organizare a execuției lucrărilor
trebuie să cuprindă descrierea tuturor lucrărilor provizorii
pregătitoare și necesare în vederea asigurării tehnologiei de
execuție a investiției, atât pe terenul aferent investiției, cât și pe
spațiile ocupate temporar în afara acestuia, inclusiv cele de pe
domeniul public, după cum urmează:».
383. La anexa nr. 1, subpunctul 2 «Memoriu» al listei I
«Piese scrise» a secțiunii C «Documentația tehnică de
organizare a execuției lucrărilor — D.T.O.E.» se modifică și
va avea următorul cuprins:
«Acesta va cuprinde:
— descrierea lucrărilor provizorii: organizarea incintei, modul
de amplasare a construcțiilor, amenajărilor și depozitelor de
materiale;
— asigurarea și procurarea de materiale și echipamente;
— asigurarea racordării provizorii la rețeaua de utilități
urbane din zona amplasamentului;
— precizări cu privire la accese și împrejmuiri;
— precizări privind protecția muncii.»”
39. La articolul I punctul 41, definițiile ăDocumentație
tehnică — D.T.” și ăDocumentație pentru autorizarea
executării lucrărilor de construcții” de la anexa nr. 2 se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ă«● Documentație tehnică — D.T.
Documentația tehnică simplificată care prezintă elementele
tehnice esențiale necesare emiterii autorizației de
construire/desființare și prin care se stabilesc principalele
coordonate privind încadrarea în indicii urbanistici aprobați,
amplasarea construcțiilor și relațiile acestora cu vecinătățile,
schemele și fluxurile funcționale, compoziția spațială, structura
de rezistență, expresia de arhitectură, dotarea și echiparea
construcțiilor — inclusiv soluțiile de asigurare, branșare și
racordare a acestora la infrastructura edilitară, după caz.

După emiterea autorizației de construire, documentația
tehnică — D.T. se dezvoltă în proiectul tehnic — P.Th. și
constituie parte integrantă a acestuia, respectiv a detaliilor de
execuție, fiind interzisă modificarea prevederilor documentației
tehnice — D.T., sub sancțiunea nulității autorizației de
construire.
Conținutul-cadru al documentației tehnice — D.T. este
prevăzut în anexa nr. 1 la prezenta lege.
● Documentație pentru autorizarea executării lucrărilor
de construcții
Totalitatea documentelor prevăzute la art. 7 alin. (1) din lege
care constituie dosarul ce se depune la autoritățile administrației
publice locale prevăzute la art. 4 în vederea emiterii autorizației
de construire.”
40. La articolul I, după punctul 41 se introduc patru noi
puncte, punctele 411, 412, 413 și 414, cu următorul cuprins:
ă411. La anexa nr. 2, definiția «Drept de execuție a
lucrărilor de construcții» se modifică și va avea următorul
cuprins:
«● Drept de execuție a lucrărilor de construcții
Dreptul asupra construcției și/sau terenului care conferă
titularului dreptul de a obține, potrivit legii, din partea autorității
competente, autorizația de construire/desființare:
1. dreptul real principal: drept de proprietate, uz, uzufruct,
superficie, servitute (dobândit prin: contract de vânzarecumpărare, de schimb, de donație, certificat de moștenitor, act
administrativ de restituire, hotărâre judecătorească);
2. drept de creanță dobândit prin: contract de cesiune,
concesiune, comodat, locațiune. Emiterea autorizației de
construire în baza unui contract de comodat/locațiune se poate
face numai pentru construcții cu caracter provizoriu și acordul
expres al proprietarului de drept.»
412. La anexa nr. 2, definiția «Instalații aferente
construcțiilor» se modifică și va avea următorul cuprins:
«● Instalații aferente construcțiilor
Totalitatea echipamentelor care asigură utilitățile necesare
funcționării construcțiilor, situate în interiorul limitei de
proprietate, de la branșament/racord la utilizatori, indiferent dacă
acestea sunt sau nu încorporate în construcție. Instalațiile
aferente construcțiilor se autorizează împreună cu acestea sau,
după caz, separat.»
413. La anexa nr. 2, după definiția «Împrejmuiri» se
introduce o nouă definiție, «Locuri de joacă și agrement»,
cu următorul cuprins:
«● Locuri de joacă și agrement
Construcții specifice pentru divertisment, recreere și sport
pentru populație.»

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/16.VII.2009

414. La anexa 2, definiția «Lucrări de modificare» se
modifică și va avea următorul cuprins:
«● Lucrări de modificare
Lucrări de intervenții asupra elementelor constructive,
structurale și/sau nestructurale, având ca efect modificarea
totală sau în parte a acestora.
Lucrările de modificare pot fi:
a) lucrări de modificare structurală, din care fac parte,
în principal, lucrările de consolidare, de supraetajare și/sau
de extindere a construcției;
b) lucrări de modificare nestructurală, din care fac parte,
în principal, lucrările de amenajări interioare și
recompartimentări ușoare, care nu afectează în mod
semnificativ structura de rezistență a construcției și pentru care
este necesar avizul prealabil al unui proiectant autorizat.
Pentru executarea lucrărilor de modificare, cu excepția
lucrărilor de compartimentare provizorii, nestructurale, este
necesară emiterea unei autorizații de construire în condițiile legii
și cu respectarea prevederilor legale privind calitatea în
construcții.»”
41. La articolul II, după alineatul 1 se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) În tot cuprinsul legii, sintagma «verificator tehnic» se
înlocuiește cu sintagma «verificator de proiecte».”
42. Articolul VII se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. VII. — Normele metodologice de aplicare a Legii
nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de
construcții, aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor,

construcțiilor și turismului nr. 1.430/2005, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 825 și 825 bis din 13 septembrie
2005, modificate și completate prin Ordinul ministrului dezvoltării
regionale și locuinței nr. 119 din 26 februarie 2009, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 193 din 27 martie
2009, se vor actualiza în termen de 90 de zile de la data
publicării prezentei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.”
43. Articolul VIII se abrogă.
Art. II. — Transmiterea către autoritățile administrației
publice județene, respectiv a municipiului București a planurilor
cadastrale cuprinzând traseele rețelelor existente, de către toți
posesorii de rețele tehnico-edilitare, supra- și subterane, potrivit
dispozițiilor art. 45 alin. (6) din Legea nr. 50/1991 privind
autorizarea executării lucrărilor de construcții, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, se va face în termen de
60 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei legi.
Art. III. — La data intrării în vigoare a prezentei legi se
abrogă lit. d) a art. 48 din Legea nr. 422/2001 privind protejarea
monumentelor istorice, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 938 din 20 noiembrie 2006, precum și
art. II și III din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 228/2008
pentru modificarea și completarea unor acte normative,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 3 din
5 ianuarie 2009.
Art. IV. — Prezenta lege intră în vigoare la 90 de zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

ALEXANDRU PEREȘ

București, 7 iulie 2009.
Nr. 261.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 214/2008 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 50/1991 privind autorizarea
executării lucrărilor de construcții
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă :
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 214/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 50/1991
privind autorizarea executării lucrărilor de construcții și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 iulie 2009.
Nr. 1.142.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/16.VII.2009

9

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Protocolului, deschis spre semnare
la Bruxelles la 2 iunie 1998 și semnat de România
la 3 iunie 2008, privind amendarea anexei de securitate
la Acordul dintre părțile la Tratatul Atlanticului de Nord
pentru cooperarea privind informațiile în domeniul atomic,
deschis spre semnare la Paris la 18 iunie 1964
și semnat de România la Washington la 14 februarie 2006
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Protocolul, deschis spre semnare la Bruxelles la
2 iunie 1998 și semnat de România la 3 iunie 2008, privind amendarea anexei de
securitate la Acordul dintre părțile la Tratatul Atlanticului de Nord pentru cooperarea
privind informațiile în domeniul atomic, deschis spre semnare la Paris la 18 iunie
1964 și semnat de România la Washington la 14 februarie 2006, ratificat prin
Legea nr. 494/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 20 din
12 ianuarie 2007.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

ALEXANDRU PEREȘ

București, 10 iulie 2009.
Nr. 281.

PROTOCOL
privind amendarea anexei de securitate la Acordul dintre părțile la Tratatul Atlanticului de Nord
pentru cooperarea privind informațiile în domeniul atomic*)
Având în vedere faptul că progresul înregistrat în securitatea informațiilor atomice necesită revizuirea frecvenței inspecțiilor
generale de securitate ale tuturor organismelor militare și civile ale NATO și ale statelor membre care au primit informații în baza
Acordului dintre părțile la Tratatul Atlanticului de Nord pentru cooperarea privind informațiile în domeniul atomic,
părțile semnatare au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Anexa de securitate la Acordul dintre părțile la Tratatul
Atlanticului de Nord pentru cooperarea privind informațiile în
domeniul atomic, încheiat la Paris la data de 18 iunie 1964, se
modifică conform dispozițiilor art. 2.

Prezentul protocol va intra în vigoare la primirea de către
Guvernul Statelor Unite ale Americii a notificării din partea
tuturor statelor părți la Acordul dintre părțile la Tratatul
Atlanticului de Nord pentru cooperarea privind informațiile în
domeniul atomic, prin care se angajează să consimtă la
obligativitatea prevederilor prezentului protocol.

ARTICOLUL 2

Prima teză din litera A a secțiunii X ăInspecțiile de securitate”
din anexa de securitate la Acordul dintre părțile la Tratatul
Atlanticului de Nord pentru cooperarea privind informațiile în
domeniul atomic se înlocuiește cu următorul text:
ăA. Inspecțiile generale de securitate ale tuturor organismelor
militare și civile ale NATO și ale statelor membre care au primit
informații în domeniul atomic în baza Acordului se vor efectua în
mod regulat, pe o perioadă care se va stabili de către Consiliul
Atlanticului de Nord la recomandarea Comitetului de Securitate
NATO, în conformitate cu dispozițiile prevăzute în secțiunea I
lit. A din prezenta anexă.”
*) Traducere.

ARTICOLUL 4

Guvernul Statelor Unite ale Americii va informa toate părțile,
precum și Organizația Tratatului Atlanticului de Nord despre
fiecare notificare și despre intrarea în vigoare a prezentului
protocol.
ARTICOLUL 5

Prezentul protocol va avea data la care a fost deschis spre
semnare și va rămâne deschis spre semnare până când va fi
semnat de toate părțile la Acordul dintre părțile la Tratatul

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/16.VII.2009

Atlanticului de Nord pentru cooperarea privind informațiile în
domeniul atomic.

Drept dovadă, reprezentanții de mai jos au semnat prezentul
protocol.

Întocmit la Bruxelles la data de 2 iunie 1998, în limbile franceză și engleză, ambele texte fiind egal autentice, într-un singur
exemplar original, care va fi depus la arhivele Guvernului Statelor Unite ale Americii, care va transmite copii autentificate către toate
statele semnatare și care urmează să adere.
Pentru Regatul Belgiei:

Pentru Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord:

Pentru Canada:

Pentru Statele Unite ale Americii:

Pentru Regatul Danemarcei:

Pentru Republica Cehă:

Pentru Franța:

Pentru Republica Bulgaria:

Pentru Republica Federală Germania:

Pentru Republica Estonia:

Pentru Grecia:

Pentru Republica Ungară:

Pentru Islanda:
Pentru Republica Letonia:

Pentru Italia:

Pentru Republica Lituania:

Pentru Marele Ducat de Luxemburg:
Pentru Regatul Țărilor de Jos:

Pentru Republica Polonă:

Pentru Portugalia:

Pentru România:

Pentru Regatul Spaniei:

Pentru Republica Slovacă:

Pentru Republica Turcia:

Pentru Republica Slovenia:

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Protocolului, deschis spre semnare la Bruxelles la 2 iunie 1998
și semnat de România la 3 iunie 2008, privind amendarea
anexei de securitate la Acordul dintre părțile la Tratatul
Atlanticului de Nord pentru cooperarea privind informațiile
în domeniul atomic, deschis spre semnare la Paris la 18 iunie
1964 și semnat de România la Washington la 14 februarie 2006
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Protocolului, deschis
spre semnare la Bruxelles la 2 iunie 1998 și semnat de România la 3 iunie 2008,
privind amendarea anexei de securitate la Acordul dintre părțile la Tratatul
Atlanticului de Nord pentru cooperarea privind informațiile în domeniul atomic,
deschis spre semnare la Paris la 18 iunie 1964 și semnat de România la
Washington la 14 februarie 2006, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 8 iulie 2009.
Nr. 1.199.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/16.VII.2009

11

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Normelor metodologice pentru punerea în aplicare
a prevederilor Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 962/2001
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și având în vedere prevederile art. V din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 215/2008 privind unele măsuri pentru susținerea programelor de dezvoltare a construcției de locuințe la nivel
național, aprobată prin Legea nr. 67/2009,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Normele metodologice pentru punerea în aplicare
a prevederilor Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției
Naționale pentru Locuințe, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 962/2001, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 626 din 4 octombrie 2001, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. În tot cuprinsul normelor metodologice, denumirea
ăMinisterul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor” se
înlocuiește cu denumirea ăMinisterul Dezvoltării Regionale
și Locuinței”.
2. La articolul 192, alineatele (5) și (6) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(5) În contractele de vânzare-cumpărare a locuințelor
prevăzute la alin. (1) se va înscrie și clauza de interdicție a
înstrăinării locuinței prin acte între vii pe o perioadă de 5 ani de
la data dobândirii acesteia, precum și excepția de neaplicare a
acesteia, prevăzute la art. 63 alin. (2) lit. f) din Legea
nr. 152/1998, cu modificările și completările ulterioare. În cazul
contractelor de vânzare-cumpărare încheiate în condițiile
excepției de neaplicare a interdicției, dreptul de proprietate se
transmite sub condiție suspensivă.
(6) Contractele de vânzare-cumpărare încheiate de
beneficiar în condițiile prevederilor alin. (5) se înscriu provizoriu
în cartea funciară, potrivit prevederilor art. 29 alin. (2) lit. a) din
Legea cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996,
republicată, cu modificările ulterioare. Înscrierea provizorie a
dreptului de proprietate al dobânditorului se justifică la expirarea
termenului de 5 ani, devenind înscriere definitivă. Interdicția de
înstrăinare se radiază de drept după împlinirea termenului de
5 ani de la data dobândirii prin contractul de vânzare-cumpărare.
Radierea eventualelor ipoteci — instituite în aplicarea art. 63
alin. (2) lit. f) teza a 3-a din Legea nr. 152/1998, cu modificările
și completările ulterioare, nu are efect asupra termenului de

aplicare a interdicției de înstrăinare care afectează dreptul de
proprietate asupra locuinței.”
3. La articolul 193, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Agenția Națională pentru Locuințe, în colaborare cu
autoritățile administrației publice locale și cu autoritățile
administrației publice centrale din domeniul învățământului și
din domeniul sănătății, în a căror administrare se află locuințele
pentru tineri, destinate închirierii, finalizate și înregistrate ca
mijloace fixe individual sau ca bloc de locuințe, va elabora
documentele necesare și va iniția, prin Ministerul Dezvoltării
Regionale și Locuinței, proiecte de acte normative necesare în
aplicarea prevederilor art. II alin. (1) și (2) din Legea nr. 89/2008
pentru modificarea și completarea Legii nr. 152/1998 privind
înființarea Agenției Naționale pentru Locuințe, cu celeritate
pentru locuințele care au o vechime de minimum 3 ani de la data
recepționării și punerii în funcțiune.”
4. La articolul 193, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
ă(41) Locuințele prevăzute la alin. (4), pentru care nu se
finalizează acțiunile prevăzute la art. II alin. (1) din Legea
nr. 89/2008, își păstrează regimul juridic inițial și nu se pot vinde,
fiind administrate și exploatate în continuare în regim de
închiriere, în condițiile prevăzute de Legea nr. 152/1998, cu
modificările și completările ulterioare.”
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 962/2001 privind
aprobarea Normelor metodologice pentru punerea în aplicare a
prevederilor Legii nr. 152/1998 privind înființarea Agenției
Naționale pentru Locuințe, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 626 din 4 octombrie 2001, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu cele aduse
prin prezenta hotărâre, se va republica, dându-se textelor o
nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 1 iulie 2009.
Nr. 761.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/16.VII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2009 al Regiei Autonome
ăAdministrația Română a Serviciilor de Trafic Aerian — ROMATSA”, aflată sub autoritatea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare, al Legii bugetului de stat pe anul 2009 nr. 18/2009, cu modificările și completările ulterioare,
și al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2009 cu privire la rectificarea bugetară pe anul 2009 și reglementarea unor măsuri
financiar-fiscale,
în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri economico-financiare la
nivelul unor operatori economici, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 203/2009,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul
2009 al Regiei Autonome ăAdministrația Română a Serviciilor
de Trafic Aerian — ROMATSA”, aflată sub autoritatea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli reprezintă limite
maxime, care nu pot fi depășite decât în cazuri justificate și
numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri sau
nerealizări ale veniturilor totale aprobate, operatorii economici

pot efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul de realizare a
veniturilor totale.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei la
5.000 lei.
(2) Contravenția se constată de către organele de control
financiar ale statului, împuternicite conform legii, iar amenda se
aplică persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor
prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 8 iulie 2009.
Nr. 798.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/16.VII.2009

13
ANEXĂ*)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

Regia Autonomă ăAdministrația Română a Serviciilor de Trafic Aerian — ROMATSA”
București, sectorul 1, str. Ion Ionescu de la Brad nr. 10
Cod unic de înregistrare: R 1589932
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

pe anul 2009

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/16.VII.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/16.VII.2009

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 493/16.VII.2009

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 493/16.VII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|432154]
ISSN 1453—4495

