PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 494

Joi, 16 iulie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

280.

— Lege pentru ratificarea Protocolului adițional dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Populare
Democrate Coreene, semnat la București la
21 octombrie 2008, la Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Populare Democrate
Coreene privind promovarea și protejarea reciprocă a
investițiilor, semnat la București la 23 ianuarie 1998 ....

2

Protocol adițional între Guvernul României și Guvernul
Republicii Populare Democrate Coreene la Acordul
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Populare Democrate Coreene privind promovarea și
protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la București
la 23 ianuarie 1998 ....................................................

2–3

1.198. — Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Protocolului adițional dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Populare Democrate Coreene,
semnat la București la 21 octombrie 2008, la Acordul
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Populare Democrate Coreene privind promovarea și
protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la București
la 23 ianuarie 1998 ....................................................

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.789/C. — Ordin al ministrului justiției și libertăților
cetățenești privind redobândirea cetățeniei române de
către unele persoane..................................................

4–7

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE
18.

— Hotărâre pentru aprobarea Normei nr. 13/2009
privind sistemul de raportare contabilă la 30 iunie 2009
a entităților autorizate, reglementate și supravegheate
de Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii
Private ........................................................................

8–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/16.VII.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Protocolului adițional dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Populare Democrate Coreene, semnat la București la 21 octombrie 2008,
la Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Populare Democrate Coreene
privind promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la București la 23 ianuarie 1998
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Protocolul adițional dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Populare Democrate Coreene,
semnat la București la 21 octombrie 2008, la Acordul dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Populare Democrate

Coreene privind promovarea și protejarea reciprocă a
investițiilor, semnat la București la 23 ianuarie 1998, ratificat prin
Legea nr. 12/2001, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 93 din 23 februarie 2001.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

ALEXANDRU PEREȘ

București, 10 iulie 2009.
Nr. 280.

PROTOCOL ADIȚIONAL
între Guvernul României și Guvernul Republicii Populare Democrate Coreene la Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Populare Democrate Coreene privind promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor,
semnat la București la 23 ianuarie 1998
Reprezentanții guvernelor României și Republicii Populare Democrate Coreene,
ținând seama de obligația României de a amenda Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Populare
Democrate Coreene privind promovarea și protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la București la 23 ianuarie 1998 (denumit în
cele ce urmează Acordul), în vederea respectării obligațiilor ce îi revin în calitate de stat membru al Uniunii Europene,
recunoscând faptul că România, conform art. 307 din Tratatul instituind Comunitatea Europeană și art. 6.10 din Tratatul
privind aderarea la Uniunea Europeană, trebuie să întreprindă toate demersurile necesare pentru a elimina incompatibilitățile dintre
dreptul comunitar și toate acordurile internaționale încheiate, inclusiv Acordul,
hotărând, prin urmare, că este necesar ca anumite amendamente să fie aduse Acordului pentru a evita astfel de
incompatibilități,
au convenit să încheie următorul protocol adițional la Acord:
ARTICOLUL 1

Alineatul (3) al articolului 3 va fi înlocuit în totalitate și
va avea următorul cuprins:
ă(3) Prevederile prezentului acord referitoare la tratamentul
nediscriminatoriu, tratamentul național și tratamentul națiunii
celei mai favorizate nu se vor aplica avantajelor prezente sau
viitoare acordate de oricare parte contractantă în virtutea
apartenenței la sau asocierii cu o uniune vamală, economică
sau monetară, o piață comună ori zonă de comerț liber,
investitorilor statelor membre ale unei astfel de uniuni, piețe
comune sau zone de comerț liber ori ai oricărui stat terț. Acest

tratament nu se va referi nici la vreun avantaj pe care oricare
parte contractantă îl acordă investitorilor unui stat terț în virtutea
unui acord de evitare a dublei impuneri sau a altor acorduri pe
bază de reciprocitate, referitoare la impozitare.”
ARTICOLUL 2

Alineatul (1) al articolului 4 se va modifica prin
adăugarea unei noi formulări și va avea următorul cuprins:
ă(1) Fără a aduce prejudicii măsurilor adoptate de Uniunea
Europeană, fiecare parte contractantă pe teritoriul statului căreia
au fost efectuate investiții de către investitorii celeilalte părți

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/16.VII.2009
contractante va garanta acelor investitori transferul liber al
plăților în legătură cu aceste investiții, în special al:
a) veniturilor conform art. 1 alin. (3) din prezentul acord;
b) sumelor provenind din împrumuturi contractate sau alte
obligații contractuale asumate pentru investiție; și
c) sumelor provenite din vânzarea totală sau parțială,
înstrăinarea ori lichidarea unei investiții.”

3

obligațiile României rezultate din statutul de membru al Uniunii
Europene.”
ARTICOLUL 4

Prezentul protocol adițional va face parte integrantă din
Acord și va fi supus procedurilor constituționale cerute de legile
naționale ale părților contractante.

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 5

Articolul 11 va fi amendat prin adăugarea unui nou
alineat, alineatul (4), având următorul cuprins:
ă(4) Prin derogare de la art. 11 alin. (1), în cazul evoluțiilor
viitoare ale dreptului comunitar, care ar putea afecta prevederile
prezentului acord, acesta va fi amendat, dacă se va considera
necesar, prin consimțământul reciproc al părților contractante,
astfel încât să se asigure conformitatea prevederilor acestuia cu

Prezentul protocol adițional va intra în vigoare la data primirii
ultimei notificări prin care părțile contractante își vor comunica
reciproc îndeplinirea procedurilor legale interne necesare pentru
intrarea acestuia în vigoare și va rămâne în vigoare atât timp
cât Acordul rămâne în vigoare.
Drept care, subsemnații, pe deplin autorizați de către
guvernele lor, au semnat acest protocol adițional.

Semnat la București la data de 21 octombrie 2008, în două exemplare originale, fiecare în limbile română, coreeană și
engleză, toate textele fiind egal autentice. În caz de divergențe în interpretare, textul în limba engleză va prevala.
Pentru Guvernul României,
Adrian Radu,
secretar general adjunct

Pentru Guvernul Republicii Populare Democrate Coreene,
Jo Sung Ju,
ambasador extraordinar și plenipotențiar

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Protocolului adițional dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Populare Democrate Coreene,
semnat la București la 21 octombrie 2008, la Acordul
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Populare
Democrate Coreene privind promovarea
și protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la București
la 23 ianuarie 1998
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Protocolului adițional
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Populare Democrate Coreene,
semnat la București la 21 octombrie 2008, la Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Populare Democrate Coreene privind promovarea și
protejarea reciprocă a investițiilor, semnat la București la 23 ianuarie 1998, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 8 iulie 2009.
Nr. 1.198.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/16.VII.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI

ORDIN
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
Având în vedere rapoartele depuse în temeiul art. 17 alin. 1 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de Comisia pentru cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute de art. 10 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 18 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 13 din
Hotărârea Guvernului nr. 652/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești,
ministrul justiției și libertăților cetățenești emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române ale persoanelor prevăzute în anexa nr. 1, care au avut
această cetățenie și au solicitat redobândirea ei, cu menținerea
domiciliului în străinătate.
Art. 2. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române ale persoanelor prevăzute în anexa nr. 2, care au avut

această cetățenie și au solicitat redobândirea ei, cu stabilirea
domiciliului în România.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
București, 1 iulie 2009.
Nr. 1.789/C.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

persoanelor care au solicitat redobândirea cetățeniei române, cu menținerea domiciliului în străinătate
1. Agachi Vasile, fiul lui Dumitru și Aurica, născut la data de
31 ianuarie 1953 în localitatea Ruginoasa, județul Iași, România,
apatrid, cu domiciliul actual în Germania, Dorfstrase 14, 18314
Spoldershagen. (991/2009)
2. Alon Gad, fiul lui Sacagiu David și Sara, născut la data de
11 octombrie 1976 în localitatea Petah Tykva, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Beer Sheva, str. Shmuel
Rodensky nr. 74. (555/2009)
3. Ancel Raul, fiul lui Samoil și Clara, născut la data de
23 octombrie 1948 în localitatea Fălticeni, județul Suceava,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel
Aviv, str. Levy Eskol nr. 74/3. (556/2009)
4. Andelman David, fiul lui Haim și Zisel, născut la data de
17 octombrie 1955 în București, România, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. Basiun. (1.012/2009)
5. Antohe Daniel-Florin, fiul lui Mihai și Oniță, născut la data
de 14 mai 1970 în localitatea Arad, județul Arad, România,
cetățean austriac, cu domiciliul actual în Austria, Bruck an der
Mur, cod. 8600, str. An der Postwiese nr. 15. (614/2009)
6. Athes Susanna, fiica lui Minich Ioan și Ana, născută la data
de 11 februarie 1944 în localitatea Lenauheim, județul Timiș,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
Ingolstadt, str. Manchinger nr. 36. (982/2009)
7. Ball Theodor-Julius- Alfons, fiul lui Safirescu Theodor și
Elena, născut la data de 30 octombrie 1929 în localitatea Arad,
județul Arad, România, cetățean german, cu domiciliul actual în
Germania, Oberhausen, Elsternstr. 12 A. (997/2009)
8. Bercovici Avram Leizer, fiul lui Zigu și Roza, născut la data
de 17 martie 1947 în localitatea Botoșani, județul Botoșani,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Alfei
Menashe, str. Adir nr. 50. (562/2009)

9. Berger Iosif-Smuel-Arie, fiul lui Eugen și Livia, născut la
data de 9 iulie 1954 în localitatea Baia Mare, județul Maramureș,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Ashkelon, str. Drom Africa nr. 161. (1.005/2009)
10. Bergvall Traian-Vasile-Alexandru, fiul lui Petrușca Vasile
și Maria, născut la data de 26 iunie 1942 în localitatea Turda,
județul Cluj, România, cetățean suedez, cu domiciliul actual în
Suedia, 12457 Bandhagen, Trollesundsvagen 74. (1.495/2005)
11. Besler Ioana, fiica lui Costea Teofil și Maria, născută la
data de 29 august 1967 în localitatea Albac, județul Alba,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
Dettingen, Biberach, Am Dorfbach nr. 6. (983/2009). Copii
minori: Besler Patricia Maria, născută la data de 2.05.2003, și
Besler Fabian Theodor, născut la data de 12.07.2005.
12. Buchl Adalbert-Antoniu-Franz, fiul lui Antoniu și Cornelia
Iudit, născut la data de 28 martie 1938 în localitatea Deta,
județul Timiș, România, cetățean german, cu domiciliul actual
în Germania, Munchen, Friedrich Engels Bogen 18. (583/2009)
13. Buiac Raluca, fiica lui Dumitru și Maria, născută la data
de 5 decembrie 1978 în București, România, cetățean german,
cu domiciliul actual în Germania, Freiburg, Max-Josef-MetzgerStr. 9 7 9111. (3.284/2008)
14. Buium Ady, fiul lui Ițic și Fany, născut la data de 5 aprilie
1958 în localitatea Botoșani, județul Botoșani, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rishon Le Zion,
str. Aliza Beghin nr. 8/13. (3.743/2005)
15. Catz Cornel, fiul lui Mendel și Frița, născut la data de
4 martie 1958 în București, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Herzelya, str. Habanim nr. 34.
(1.007/2009)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/16.VII.2009
16. Chitlaru Azriel, fiul lui Herșcu și Ella, născut la data de
26 iulie 1952 în localitatea Iași, județul Iași, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Sahlav nr. 33.
(1.016/2009)
17. Cnahan Carmit, fiica lui Rozner Iacov și Rozica, născută
la data de 21 mai 1972 în localitatea Haifa, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Qiriat Motzkin, str. Hamri
Nehamia nr. 6, ap. 9. (1.017/2009). Copii minori: Cnahan Yoad
născut la data de 3.09.2002, și Cnahan Raz, născută la data de
3.09.2002.
18. Cristache Marin, fiul lui Nicolae și Petra, născut la data de
28 iulie 1945 în București, România, cetățean german, cu
domiciliul actual în Germania, Munchen, str. Berliner nr. 66.
(967/2009)
19. Davidovici Fred, fiul lui Mendel și Sofia, născut la data
de 25 iunie 1935 în localitatea Iasi, județul Iași, România,
cetățean sud-african, cu domiciliul actual în Africa de Sud,
Johannesburg, 26 Portico Place St. Christofer. (558/2007)
20. Davidovici Ghizela, fiica lui Ghelipter Ițcu și Perla,
născută la data de 16 aprilie 1938 în localitatea Darabani,
județul Botoșani, România, cu domiciliul actual în Africa de Sud,
Johannesburg, Gandeng, str. Cristophor. (559/2007)
21. Diamant Elad, fiul lui Ilan și Czerna, născut la data de
8 martie 1985 în localitatea Tel Aviv-Iafo, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Bishon Ielion, str. HeilHandasa nr. 3. (2.052/2008)
22. Djonin Gabriela, fiica lui Nedelcea Constantin și Eugenia,
născută la data de 25 ianuarie 1952 în localitatea Brașov, județul
Brașov, România, cetățean sârb, cu domiciliul actual în Serbia,
Vârșeț, str. Durde Smederevca nr. 12. (3.790/2005)
23. Dotan Shalev Merav, fiica lui Emanuel și Tova, născută la
data de 22 septembrie 1971 în localitatea Tel Aviv, Jafo, Israel,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rishon Le Zion,
str. Hamalchim nr. 2/29. (544/2009)
24. Ehrenfeld Rivka Reghina, fiica lui Fried Izidor și Sara,
născută la data de 14 decembrie 1951 în localitatea Turț, județul
Satu Mare, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Petah Tikva, str. Rozovski nr. 12/17. (564/2009)
25. Ehrenfeld Tiberiu Abraham, fiul lui Erenfeld Vilhelm și
Paraschiva, născut la data de 15 martie 1951 în localitatea
Tinca, județul Bihor, România, cetățean israelian, cu domiciliul
actual în Israel, Petah Tikva, str. Rozovski nr. 12/17. (563/2009)
26. Eldar Henni, fiica lui Yoil Iancu și Victoria Felicia, născută
la data de 13 iulie 1973 în localitatea Tel Aviv, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Givataym, str. Tabotinski
nr. 24. (551/2009). Copii minori: Eldar Lear, născut la data de
10.04.2003, și Eldar Gili,născută la data de 27.03.2006.
27. Endres Anne Marie Elisabeth, fiica lui Klein Andrei și Eva,
născută la data de 25 iulie 1950 în localitatea Lenauheim,
județul Timiș, România, cetățean german, cu domiciliul actual
în Germania, Neue Strase 60, 72770 Reutlingen. (568/2009)
28. Endres Karl, fiul lui Francisc și Ecaterina, născut la data
de 17 noiembrie 1947 în localitatea Lenauheim, județul Timiș,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
Neue Strase 60, 72770 Reutlingen. (572/2009)
29. Engelmann Buscan Nicolae Dacian, fiul lui Bușcan Ioan
și Eugenia, născut la data de 3 februarie 1969 în localitatea
Timișoara, județul Timiș, România, cetățean german, cu
domiciliul actual în Germania, Wintrichring 46, 80992 Munchen.
(582/2009)
30. Farkas Iustin Joseph, fiul lui Victor și Sylvia, născut la
data de 20 septembrie 1982 în localitatea Wynberg, Cape Town,
Africa de Sud, cetățean sud-african, cu domiciliul actual în Africa
de Sud, 30 Bayvien Rd Wynberg, Cape Town. (5.161/2004)
31. Filip Adam, fiul lui Dan și Gila, născut la data de 24 iunie
1986 în localitatea Tel-Aviv Yafo, Israel, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. Barazani Moshe nr. 3.
(974/2009)

5

32. Filip Yuval Berti, fiul lui Dan și Gila, născut la data de
19 august 1987 în localitatea Tel-Aviv Yafo, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. Barazani
Moshe nr. 3. (976/2009)
33. Franz Else Katharina, fiica lui Endresz Francisc și
Ecaterina, născută la data de 26 noiembrie 1942 în localitatea
Lenauheim, județul Timiș, România, cetățean german, cu
domiciliul actual în Germania, Herbststrase 6, 86356 Neusab.
(581/2009)
34. Franz Helmut, fiul lui Mihai și Ana, născut la data de
12 martie 1938 în localitatea Uivar, județul Timiș, România,
cetățean german, cu domiciliul actual în Germania, Herbststrase
6, 86356 Neusae. (984/2009)
35. Frenko Imola Gabriella Ida, fiica lui Gyallai-Pap Sandor
și Yudith, născută la data de 22 aprilie 1945 în localitatea
Cristuru Secuiesc, județul Harghita, România, cetățean german,
cu domiciliul actual în Germania, Goethestr. 10, 61231 Bad
Nauheim. (996/2009)
36. Gal Fogelman Shoshi Rodica, fiica lui Spigler Strul-Meier
și Haea, născută la data de 6 iunie 1961 în localitatea Iași,
județul Iași, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Tel Aviv, str. Alexander Pann nr. 21, ap. 18. (554/2009)
37. Georgescu Filora, fiica lui Dorobanțu Alexandru și
Filofteia, născută la data de 24 noiembrie 1955 în București,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
Kamper Weh 6, 51379 Leverkusen. (995/2009)
38. Ghelerter Avigail Miriam, fiica lui Lucian și Adina, născută
la data de 1 iulie 1978 în localitatea Ierusalim, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ierusalim, str. Eben Gvirol
nr. 18. (542/2009)
39. Glăjar Irineu, fiul lui Ioan și Doina, născut la data de
26 aprilie 1955 în localitatea Arpașu de Jos, județul Sibiu,
România, cetățean american, cu domiciliul actual în Statele
Unite ale Americii, 12200 Cascade Caverns Trail, Austin, Texas
78739. (620/2009)
40. Gluck Iosif, fiul lui — și Gluck Hermina, născut la data de
1 iunie 1933 în localitatea Teiuș, județul Alba, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Jaurez nr. 8.
(553/2009)
41. Grauvogel Franz, fiul lui Nicolae și Ana, născut la data
de 11 decembrie 1939 în localitatea Comloșu Mare, județul
Timiș, România, cetățean german, cu domiciliul actual în
Germania, Verdistrase 10, 66459 Kirkel OT Limbach. (509/2009)
42. Grinberg Sely, fiica lui Sfartz Eli-Mehal și Reiza, născută
la data de 27 decembrie 1940 în localitatea Dorohoi, județul
Botoșani, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Haifa, str. Karen Haisod nr. 29/22. (5.673/2004)
43. Groper Marion, fiica lui Gluckman-Faru Isac și Simona,
născută la data de 8 martie 1964 în București, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kfar-Saba,
str. Hagalil nr. 49b. (1.903/2008). Copii minori: Groper Yonatan,
născut la data de 14.02.1999, și Groper Dana, născută la data
de 11.05.1997.
44. Harth Yoram, fiul lui Albert-Martin și Paulina, născut la
data de 27 august 1958 în localitatea Bacău, județul Bacău,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Herzelia, str. Shlomzion Hamalka nr. 22. (1.015/2009). Copii
minori: Harth Oded, născută la data de 11.02.1993, și Harth Gal,
născut la data de 15.01.1996.
45. Helfer Ilan, fiul lui Mișu și Jeni, născut la data de 5 aprilie
1958 în București, România, cetățean israelian, cu domiciliul
actual în Israel, Petah Tikva, str. Grinshtein nr. 15. (1.010/2009).
Copii minori: Helfer Yakir, născut la data de 13.01.1996.
46. Hirling Horst, fiul lui Ioan și Terezia, născut la data de
27 mai 1953 în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România,
cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
Raiffeisenstrase 4, 88484 Gutenzell Hurbel. (569/2009)

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/16.VII.2009

47. Hoffer Yaron Noam, fiul lui Michael Sacha și Erica, născut
la data de 5 februarie 1976 în localitatea Haifa, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. Huufien
nr. 14. (1.004/2009)
48. Hubbes Ramona, fiica lui Franz Helmuth și Inge, născută
la data de 10 ianuarie 1967 în localitatea Codlea, județul Brașov,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
32758 Detmold, Am Langen Grund 44 A. (494/2009)
49. Iordache Cristian-Dumitru, fiul lui Gheorghe și Maria,
născut la data de 25 decembrie 1960 în localitatea Brănești,
județul Ilfov, România, cetățean german, cu domiciliul actual în
Germania, Erich Kastner str. 30, 93077 Bad Abbach. (571/2009)
50. Iordache Titie, fiul lui Țăran Ioan și Ana, născut la data de
4 ianuarie 1962 în localitatea Gherța Mică, județul Satu Mare,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
Erich Kastner str. 30, 93077 Bad Abbach. (570/2009)
51. Iosepovici Matilda, fiica lui Braunștein Mendel și Maria,
născută la data de 23 septembrie 1933 în localitatea Răcăciuni,
județul Bacău, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual
în Israel, Rehovat, str. Epstein nr. 44/19. (1.008/2009)
52. Jakab Anna, fiica lui Varga Iosif și Ecaterina, născută la
data de 29 mai 1952 în localitatea Florești, județul Cluj,
România, cetățean american, cu domiciliul actual în Statele
Unite ale Americii, 153 Washburn Avenue, Washington, New
Jersey 07882. (575/2009)
53. Jakab Barnabas, fiul lui Jakab Stefan și Catalina, născut
la data de 9 octombrie 1944 în localitatea Luna de Sus, județul
Cluj, România, cetățean american, cu domiciliul actual în Statele
Unite ale Americii, 153 Washburn Avenue, Washington, New
Jersey. (576/2009)
54. Kahani Michaela, fiica lui Herțeanu Aurel și Alice, născută
la data de 29 noiembrie 1963 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Beniamina, str. Harimon
nr. 14. (558/2009) Copii minori: Kahani Gilad, născut la data de
4.06.1993, Kahani Amit, născut la data de 10.05.1998, și Kahani
Ofir, născut la data de 22.06.2006.
55. Kirchgassner Helene, fiica lui Farber Peter și Ana,
născută la data de 16 septembrie 1946 în localitatea
Lenauheim, județul Timiș, România, cetățean german, cu
domiciliul actual în Germania, Waldauweg 12, 78054 Villingen
Schwenningen. (4.122/2008)
56. Lazinger Lia, fiica lui Rosenthal Sulam și Tony, născută
la data de 24 decembrie 1951 în București, România, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv Yaffo, str. Harkabi
Avraham nr. 18, cod 67329. (3.289/2008) Copii minori: Lazinger
Orli Shlomit, născută la data de 30.11.1991.
57. Lev Miriam, fiica lui Bălan Herșcu și Ety, născută la data
de 30 septembrie 1955 în localitatea Botoșani, județul Botoșani,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Petah-Tikva, str. Kaplansky nr. 27. (1.009/2009). Copii minori:
Lev Renata Rachel, născută la data de 14.06.1996.
58. Levi David, fiul lui Lovy Imre-Brunno și Maria, născut la
data de 9 martie 1946 în București, România, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Petah-Tikva, str. Bertonov nr. 5.
(1.913/2008)
59. Levy Rachel, fiica lui Ringhel Francisc și Sura-Pesel,
născută la data de 3 noiembrie 1945 în localitatea Deva, județul
Hunedoara, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Tal-El, str. Hazait nr. 425. (1.014/2009)
60. Lichi Vasile-George, fiul lui Gheorghe și Sanda, născut la
data de 19 februarie 1967 în localitatea Moinești, județul Bacău,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
Gustav-Mahler Str. 17, 85057 Ingolstadt. (985/2009)
61. Losneanu Armand, fiul lui David și Blima, născut la data
de 20 august 1929 în localitatea Pitești, județul Argeș, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa,
str. Hapalmach nr. 27. (566/2009)

62. Lupu Yoseph, fiul lui Chiva și Țivia, născut la data de
19 februarie 1948 în localitatea Iași, județul Iași, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Dorot
nr. 1/2. (1.013/2009)
63. Mandiuc Dinu, fiul lui Paul și Viorica, născut la data de
19 septembrie 1965 în localitatea Siret, județul Suceava,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
Kreuzleinstrase 21, 97318 Kitzingen Repperndorf. (986/2009)
64. Marinescu Mariana, fiica lui Pană Gheorghe și
Constantina, născută la data de 4 iunie 1960 în localitatea
Oltenița, județul Călărași, România, cetățean german, cu
domiciliul actual în Germania, Raismeser Str. 43, 06295
Lutherstadt Eisleben. (999/2009)
65. Michalski Ionel, fiul lui Cîrpaci Ioan și Cîrpaci
Pantelimona, născut la data de 19 mai 1961 în localitatea
Măciuca, județul Vâlcea, România, apatrid, cu domiciliul actual
în Germania, Konstanzer Str. 40, 60386 Frankfurt Main.
(552/2009)
66. Moscovitz Joseph, fiul lui Moscovici Șmil și Lili, născut la
data de 1 octombrie 1954 în localitatea Iași, județul Iași,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa,
str. Shnaim Benovember nr. 10. (1.019/2009)
67. Moscovitz Tal, fiul lui Jose și Ariela, născut la data de
5 martie 1983 în localitatea Haifa, Israel, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Shnaim Benovember nr. 10.
(1.018/2009)
68. Moshonov Michael, fiul lui Shlomo și Sanda Anca, născut
la data de 3 martie 1986 în localitatea Tel Aviv, Jaffa, Israel,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. Ben
Zion nr. 29. (545/2009)
69. Muhlroth Anna, fiica lui Grauvogel Nicolae și Ana,
născută la data de 5 octombrie 1936 în localitatea Comloșu
Mare, județul Timiș, România, cetățean german, cu domiciliul
actual în Germania, Ostring 60, 66424 Homburg St. Erbach.
(508/2009)
70. Muhlroth Franz, fiul lui Mulroth Mihail și Ecaterina, născut
la data de 20 aprilie 1930 în localitatea Bulgăraș, județul Timiș,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
Ostring 60, 66424 Homburgst.-Erbach. (507/2009)
71. Muth Helga, fiica lui Bosch Iosif și Ecaterina, născută la
data de 24 noiembrie 1942 în localitatea Iecea Mare, județul
Timiș, România, cetățean german, cu domiciliul actual în
Germania, Dachauer Str. 144, 80637 Munchen. (987/2009)
72. Nirl Iosif, fiul lui Fraim și Elena, născut la data de
13 august 1950 în localitatea Orăștie, județul Hunedoara,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Karny
Shomron, str. Halom nr. 3. (1.011/2009)
73. Nusem David, fiul lui Nusem Marcu și Sura-Liba, născut
la data de 28 noiembrie 1951 în localitatea Roman, județul
Neamț, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, Kiriat Haim, str. Sivtei nr. 27. (550/2009)
74. Nusem Oz, fiul lui David și Rivka, născut la data de 2 mai
1985 în localitatea Haifa, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul
actual în Israel, Kiriat Haim, str. Sivtei nr. 27. (547/2009)
75. Piree Ștefan, fiul lui Francisc și Eva, născut la data de
19 mai 1933 în localitatea Sânnicolau Mare, județul Timiș,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
Habsburgerpl 4, 80801 Munchen. (1.904/2008)
76. Raiten Dikla, fiica lui David și Hava, născută la data de
30 octombrie 1980 în localitatea Haifa, Israel, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Kiriat Haim, str. Shivtei nr. 27.
(560/2009)
77. Raiten Hava, fiica lui Reizman Eugen și Sara, născută la
data de 12 noiembrie 1955 în localitatea Satu Mare, județul Satu
Mare, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Kiriat Haim, str. Shivtei nr. 27. (549/2009)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/16.VII.2009
78. Raiten Keren, fiica lui David și Hava, născută la data de
24 iulie 1976 în localitatea Haifa, Israel, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Kiriat Haim, str. Sivtei-Israel nr. 27.
(561/2009)
79. Raiten Shai, fiul lui David și Hava, născut la data de
2 noiembrie 1984 în localitatea Haifa, Israel, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Akko, str. Lohamey Hagetaout
nr. 39. (548/2009)
80. Rodan Andrei Rami, fiul lui Ion și Rozica, născut la data
de 7 noiembrie 1952 în București, România, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Misgav-Am Galil Elion 12155.
(1.003/2009)
81. Ron Michal, fiica lui Iacob și Anny, născută la data de
8 iulie 1957 în localitatea Petah Tiqwa, Israel, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Ramat Gan, str. Ierusalaim-s Derot
nr. 57/15. (237/2009)
82. Roth Rene Romain, fiul lui Oto și Rozalia, născut la data
de 24 februarie 1928 în localitatea Timișoara, județul Timiș,
România, cetățean canadian, cu domiciliul actual în Canada,
55 Gretna Green Sf. London, Ontario, N6G 1W9. (621/2009)
83. Sagy Zvia, fiica lui Halpern Izu și Rachelle, născută la
data de 28 aprilie 1956 în localitatea Iași, județul Iași, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Nes-Ziona,
str. Nachmias nr. 7/3. (565/2009)
84. Sarel Michael, fiul lui Sorin Raul și Musea, născut la data
de 6 noiembrie 1962 în București, România, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Shaham, str. Rimon nr. 9.
(2.912/2008). Copii minori: Sarel Galia, născută la data de
29.09.1995, Sarel Nadav, născut la data de 23.10.2004, și Sarel
Dana, născută la data de 18.11.2007.
85. Schiff Julia Margarete, fiica lui Buchl Antoniu și Cornelia,
născută la data de 2 martie 1940 în localitatea Deta, județul
Timiș, România, cetățean german, cu domiciliul actual în
Germania, Oskar Maria Graf Rg 20, 81737 Munchen.
(580/2009)
86. Schor Albert, fiul lui Iosif și Geta, născut la data de
28 octombrie 1969 în localitatea Galați, județul Galați, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa,
str. Shoshanat Haacarmel nr. 26. (1.006/2009). Copii minori:
Schor Jonatan, născut la data de 14.05.1998, Schor Michal,
născută la data de 3.06.2003, și Schor Maya, născută la data de
3.11.2000.
87. Segal Alina Francisca, fiica lui Marcu Signuard și Elena,
născută la data de 9 octombrie 1964 în localitatea Galați, județul
Galați, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Tel Aviv, str. Keilat Pozna nr. 5A. (546/2009). Copii minori: Segal
Elad Emil, născut la data de 27.10.1996, și Segal Adar, născut
la data de 27.02.1998.
88. Segev Michael, fiul lui Sami și Dorina, născut la data de
13 noiembrie 1949 în București, România, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Statele Unite ale Americii, W. Maplewood
Count 122, W.I. 53092. (5.331/2004)
89. Sorea Maria, fiica lui Radu-Vasile și Victoria, născută la
data de 21 martie 1971 în localitatea Brașov, județul Brașov,

7

România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
Riedener str. 8, 81475 Munchen. (567/2009)
90. Stanca Crăciunel, fiul lui Stanca Ionel și Cîrpaci Ghizela,
născut la data de 8 decembrie 1957 în localitatea Gătaia, județul
Timiș, România, apatrid, cu domiciliul actual în Franța, 15 Rte de
Bayonne BR3, ap. 33, 31300 Toulouse. (993/2009)
91. Stanca Livia, fiica lui Stan Stoiadin și Cîrpaci Eva,
născută la data de 17 iulie 1959 în localitatea Soca, județul
Timiș, România, apatrid, cu domiciliul actual în Franța, 15 Rte de
Bayonne BR3, ap. 33, 31300 Toulouse. (992/2009)
92. Sticlaru Roland, fiul lui Marcu și Meilica, născut la data de
17 iunie 1952 în localitatea Buhuși, județul Bacău, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ashdod,
str. Nahal Lachisn nr. 35/5. (543/2009)
93. Străjeriu Elena, fiica lui Gheorghe și Constantina,
născută la data de 30 aprilie 1958 în localitatea Ploiești, județul
Prahova, România, cetățean suedez, cu domiciliul actual în
Suedia, Magnus Ladulasg 48, Stockolm. (970/2009)
94. Suciu Paul Mario, fiul lui Gheorghe și Eleftera, născut la
data de 13 mai 1946 în localitatea Sinaia, județul Prahova,
România, cetățean american, cu domiciliul actual în Statele
Unite ale Americii, Wilmette Iillinois, str. 2410 Concord.
(574/2009)
95. Theiss Emil Ewald, fiul lui Evald Leopold și Maria, născut
la data de 20 octombrie 1962 în localitatea Vatra Dornei, județul
Suceava, România, cetățean german, cu domiciliul actual în
Germania, Schonbuchstrase 5, 71116 Gartringen. (579/2009)
96. Unterreiner-Tudorache Dorina Angela, fiica lui Unterainer
Edit, născută la data de 30 iulie 1951 în localitatea Dragalina,
județul Călărași, România, cetățean luxemburghez, cu domiciliul
actual în Luxemburg, Bascharage, str. Luxembourgstr. nr. 271.
(573/2009)
97. Voica Lucian, fiul lui Ioan și Ioana, născut la data de
15 noiembrie 1959 în localitatea Apostolache, județul Prahova,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
27578 Bremerhaven, Kurt Schumacher str. 36. (2.778/2008)
98. Wallmen Josef-Werner, fiul lui Erst-Michael și Margareta,
născut la data de 2 decembrie 1953 în localitatea Sibiu, județul
Sibiu, România, cetățean german, cu domiciliul actual în
Germania, 72138 Kirchentellinsfurt, Wilhelmstrase 110.
(988/2009)
99. Wirs Franz, fiul lui Francisc și Mariana, născut la data de
28 iulie 1941 în localitatea Lovrin, județul Timiș, România,
cetățean german, cu domiciliul actual în Germania, Hans
Fallada Strase 112, 90471 Nurnberg. (578/2009)
100. Wirs Theresia, fiica lui Mircsov Petru și Terezia, născută
la data de 28 februarie 1940 în localitatea Cenad, județul Timiș,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
Hans Fallada Strase 112, 90471 Nurnberg. (577/2009)
101. Zekler Yaaqov, fiul lui Avram Hers și Betti, născut la data
de 16 septembrie 1963 în localitatea Naharia, Israel, cu
domiciliul actual în Israel, Zur Moshe, str. Hadar nr. 15.
(3.264/2006). Copii minori: Zekler Arad, născut la data de
2.11.1991, și Zekler Dvir, născut la data de 5.01.1995.

ANEXA Nr. 2

L I S TA

persoanelor care au solicitat redobândirea cetățeniei române, cu stabilirea domiciliului în România
1. Heinrich Floarea, fiica lui Tudor Mihai și Terezia, născută
la data de 23 iulie 1939 în localitatea Horea, județul Satu Mare,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în România,
localitatea Timișoara, str. Felix nr. 4, bl. 2, ap. 2, județul Timiș.
(4.123/2008)

2. Schuller Mihaela Carmen, fiica lui Pățan Nicolae și Gertrud
Hilda, născută la data de 27 august 1954 în localitatea Sibiu,
județul Sibiu, România, cetățean german, cu domiciliul actual în
România, localitatea Sibiu, Aleea Petuniei, bl. 24, et. 1, ap. 5,
județul Sibiu. (818/2009)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/16.VII.2009

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A S I S T E M U L U I
D E P E N S I I P R I VAT E
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A SISTEMULUI DE PENSII PRIVATE

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei nr. 13/2009 privind sistemul de raportare contabilă la 30 iunie 2009
a entităților autorizate, reglementate și supravegheate de Comisia de Supraveghere
a Sistemului de Pensii Private
În temeiul dispozițiilor art. 16 și art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 313/2005,
conform Hotărârii Parlamentului României nr. 24/28.06.2006 privind numirea președintelui, a vicepreședintelui și a celorlalți
membri ai Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
având în vedere prevederile art. 57 alin. (6) și art. 70 lit. g) din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate
privat, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și art. 15 alin. (6) din Legea nr. 204/2006 privind pensiile facultative,
cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii luate în ședința Consiliului Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private din data de 18 iunie 2009,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă Norma nr. 13/2009 privind sistemul de
raportare contabilă la 30 iunie 2009 a entităților autorizate,
reglementate și supravegheate de Comisia de Supraveghere a
Sistemului de Pensii Private, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Prezenta hotărâre și norma menționată la art. 1 se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, și pe site-ul

Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
(www.csspp.ro).
Art. 3. — Direcția secretariat, directorul general și Direcția
reglementare vor urmări ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentei hotărâri.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private,
Mircea Oancea
București, 18 iunie 2009.
Nr. 18.
ANEXĂ

N O R M A Nr. 13/2009
privind sistemul de raportare contabilă la 30 iunie 2009 a entităților autorizate, reglementate și supravegheate
de Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private
Având în vedere prevederile art. 57 alin. (6) și ale art. 70 lit. g) din Legea nr. 411/2004 privind fondurile de pensii
administrate privat, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 15 alin. (6) din Legea nr. 204/2006 privind
pensiile facultative, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 16 și art. 23 lit. f) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2005 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Comisiei de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 313/2005,
Comisia de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private, denumită în continuare Comisie, emite prezenta normă.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta normă stabilește sistemul de raportare
contabilă la 30 iunie 2009 a entităților autorizate, reglementate
și supravegheate de Comisie.
Art. 2. — Prezenta normă se aplică de către următoarele
categorii de entități:
a) societăți de pensii înființate potrivit prevederilor legale în
vigoare;

b) fonduri de pensii facultative și fonduri de pensii
administrate privat, denumite în continuare fonduri de pensii
private;
c) administratori de fonduri de pensii facultative care sunt
societăți de asigurare sau societăți de administrare a investițiilor,
pentru activitatea de administrare a fondurilor de pensii
facultative;
d) brokeri de pensii private.
Art. 3. — (1) Raportările contabile la 30 iunie 2009 se
întocmesc conform Normei nr. 14/2007 privind reglementările
contabile conforme cu Directiva a IV-a a Comunităților
Economice Europene aplicabile entităților autorizate,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/16.VII.2009
reglementate și supravegheate de Comisia de Supraveghere a
Sistemului de Pensii Private, aprobată prin Hotărârea Comisiei
de Supraveghere a Sistemului de Pensii Private nr. 37/2007, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Entitățile prevăzute la art. 2 completează formularele de
raportare contabilă la 30 iunie 2009, în lei, folosind planul de
conturi aplicabil fiecărei categorii de entități, conform
reglementărilor contabile specifice.
CAPITOLUL II
Sistemul de raportare contabilă la 30 iunie 2009
Art. 4. — Entitățile autorizate, reglementate și supravegheate
de Comisie au obligația să întocmească și să depună la Comisie
și, după caz, la unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Publice raportări contabile la 30 iunie 2009, care cuprind
următoarele formulare, în funcție de specificul fiecărei categorii
de entități:
a) pentru propria activitate a administratorilor de fonduri de
pensii administrate privat și/sau de fonduri de pensii facultative
care sunt societăți de pensii autorizate, reglementate și
supravegheate de Comisie:
1. Situația activelor, datoriilor și capitalurilor proprii (cod 10),
conform anexei nr. 2;
2. Contul de profit și pierdere (cod 20), conform anexei nr. 3;
3. Date informative (cod 30), conform anexei nr. 4;
b) pentru fiecare fond de pensii administrat privat și pentru
fiecare fond de pensii facultative, administratorii acestora
întocmesc:
1. Situația activelor, datoriilor și capitalurilor proprii (cod 10),
conform anexei nr. 5;
2. Situația veniturilor și cheltuielilor (cod 20), conform anexei
nr. 6;
c) administratorii de fonduri de pensii facultative care sunt
societăți de asigurare sau societăți de administrare a investițiilor,
pentru activitatea de administrare a fondurilor de pensii
facultative, întocmesc:
1. Situația activelor, datoriilor și capitalurilor proprii, conform
anexei nr. 7;
2. Situația veniturilor și cheltuielilor, conform anexei nr. 8;
d) brokerii de pensii private autorizați de Comisie întocmesc:
1. Situația activelor, datoriilor și capitalurilor proprii (cod 10),
conform anexei nr. 2;
2. Contul de profit și pierdere (cod 20), conform anexei nr. 3;
3. Date informative (cod 30), conform anexei nr. 4.
Art. 5. — (1) Formularul ăSituația activelor, datoriilor și
capitalurilor proprii” prezintă, în formă sintetică, elementele de
activ și de pasiv, grupate după natură și lichiditate, respectiv
după natură și exigibilitate.
(2) Formularul ăSituația activelor, datoriilor și capitalurilor
proprii” se întocmește pe baza balanței de verificare a conturilor
sintetice încheiate la sfârșitul perioadei de raportare, puse de
acord cu soldurile din balanța conturilor analitice, încheiată după
înregistrarea tuturor documentelor în care au fost consemnate
operațiunile financiar-contabile aferente perioadei de raportare.
Art. 6. — (1) Formularul ăContul de profit și pierdere”,
respectiv ăSituația veniturilor și cheltuielilor” cuprinde totalitatea
veniturilor realizate, a cheltuielilor efectuate, precum și rezultatul
financiar obținut, respectiv profit sau pierdere, preluate din
conturile de venituri și cheltuieli cuprinse în balanța de verificare
întocmită la sfârșitul perioadei de raportare.
(2) Datele care se raportează în formularul ăContul de profit
și pierdere”, respectiv ăSituația veniturilor și cheltuielilor” sunt
cumulate de la începutul anului până la sfârșitul perioadei de
raportare.
(3) Administratorii de fonduri de pensii administrate privat
și/sau de fonduri de pensii facultative care sunt societăți de
pensii înscriu în formularul ăContul de profit și pierdere”,

9

prevăzut în anexa nr. 3, la rândul nr. 12 ăSalarii”, toate cheltuielile
reprezentând drepturi salariale.
(4) Administratorii de fonduri de pensii facultative care sunt
societăți de asigurare și societăți de administrare a investițiilor
înscriu în formularul ăSituația veniturilor și cheltuielilor”, prevăzut
în anexa nr. 8, la rândul 09 ăSalarii”, toate cheltuielile
reprezentând drepturi salariale alocate activității de administrare
a fondurilor de pensii facultative.
(5) La aceleași rânduri menționate la alin. (3) și (4) se include
și contravaloarea tichetelor de masă acordate salariaților în baza
prevederilor Legii nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de
masă, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 7. — (1) În formularul ăDate informative”, prevăzut în
anexa nr. 4, la rândurile 01 și 02 din coloana 1, entitățile care au
în subordine subunități înscriu cifra 1, indiferent de numărul
acestora.
(2) La rândurile privind plățile restante se înscriu sumele de
la sfârșitul perioadei de raportare care au depășit termenele de
plată prevăzute în contracte sau în acte normative.
(3) Informațiile prezentate conform art. 6 alin. (5) sunt
completate, de asemenea, la rândul 30 din formularul 4 ăDate
informative”.
Art. 8. — Raportările contabile au înscrise clar numele și
prenumele persoanei care le-a întocmit, calitatea acesteia
(director economic, contabil-șef sau altă persoană împuternicită
să îndeplinească această funcție, persoană autorizată potrivit
legii, membră a Corpului Experților Contabili și Contabililor
Autorizați din România), precum și numărul de înregistrare emis
de organismul profesional, după caz.
Art. 9. — (1) Administratorul entității și conducătorul
compartimentului financiar-contabil răspund, potrivit legii, pentru
realitatea informațiilor cu privire la poziția financiară,
performanța financiară, precum și pentru ceilalți indicatori
cuprinși în formularele de raportare.
(2) Conducătorul compartimentului financiar-contabil are
obligația să respecte prevederile prezentei norme, corelațiile
dintre indicatorii din formulare, urmărind realitatea datelor ce se
raportează, precum și încadrarea în termenul de depunere la
Comisie și, după caz, la Ministerul Finanțelor Publice.
Art. 10. — (1) Entitățile completează datele de identificare,
precum și cele referitoare la încadrarea corectă în forma de
proprietate și codul unic de înregistrare, lizibil, fără a se folosi
prescurtări sau inițiale. În căsuțe se înscriu codurile care reflectă
încadrarea acestora.
(2) Forma de proprietate se va înscrie conform
nomenclatorului prevăzut în anexa nr. 1.
(3) Entitățile autorizate, reglementate și supravegheate de
Comisie completează codul privind activitatea, cod format din
4 cifre, respectiv clase de activități, potrivit Clasificării activităților
din economia națională — CAEN, aprobată prin Hotărârea
Guvernului nr. 656/1997, cu modificările și completările
ulterioare.
(4) În cazul în care entitatea desfășoară mai multe activități,
se trece codul activității preponderente care definește profilul
entității, respectiv codul clasei CAEN al activității preponderente.
Art. 11. — (1) Pentru societățile de pensii și pentru brokerii de
pensii private, formatul electronic al raportărilor contabile la
30 iunie 2009, conținând formularistica necesară și programul
de verificare cu documentația de utilizare aferentă, se obține
prin folosirea programului de asistență care este pus la
dispoziția entităților, gratuit, de unitățile teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice sau poate fi descărcat de pe server-ul de web
al Ministerului Finanțelor Publice, la adresa www.mfinante.ro
(2) Entitățile autorizate, reglementate și supravegheate de
Comisie vor depune la Comisie și la unitățile teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice, după caz, discheta/compactdiscul cu raportările contabile la 30 iunie 2009, însoțită/însoțit

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/16.VII.2009

de raportările contabile listate cu ajutorul programului de
asistență, semnate și ștampilate conform legii.
(3) Pentru fondurile de pensii private și pentru administratorii
de fonduri de pensii facultative care sunt societăți de asigurare
sau societăți de administrare a investițiilor, pentru activitatea de
administrare a fondurilor de pensii facultative, formatul electronic
al raportărilor contabile la 30 iunie 2009, conținând formularistica
necesară și programul de verificare cu documentația de utilizare
aferentă, se obține prin folosirea programului de asistență care
este pus la dispoziția entităților, gratuit, de Comisie sau poate fi
descărcat de pe server-ul de web al Comisiei, la adresa
www.csspp.ro
(4) Pentru societățile de pensii și pentru brokerii de pensii
private, raportările contabile la 30 iunie 2009 vor fi întocmite și
depuse atât la Comisie, cât și la unitățile teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice. Astfel, dosarul raportărilor
contabile la 30 iunie 2009 cuprinde:
1. raportările contabile — în format listat, semnate și
ștampilate și în format electronic;
2. raportul administratorului — în format listat, semnat și
ștampilat;
3. codul de înregistrare fiscală — în copie;
4. balanța de verificare a conturilor sintetice — în copie.
(5) Pentru fondurile de pensii administrate privat și pentru
fondurile de pensii facultative, raportările contabile la 30 iunie
2009 vor fi întocmite și depuse numai la Comisie. Astfel, dosarul
raportărilor contabile la 30 iunie 2009 cuprinde:
1. raportările contabile, în format listat, semnate și ștampilate
și în format electronic.;
2. balanța de verificare a conturilor sintetice — în copie.
(6) Pentru administratorii de fonduri de pensii facultative care
sunt societăți de asigurare și pentru societățile de administrare
a investițiilor, pentru activitatea de administrare a fondurilor de
pensii facultative, raportările contabile la 30 iunie 2009 vor fi
întocmite și depuse numai la Comisie, astfel:
1. un exemplar al raportărilor contabile la 30 iunie 2009 și
balanța de verificare sintetică, întocmită conform reglementărilor
contabile emise de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor sau,
după caz, de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare — în format
listat, semnate și ștampilate;
2. raportările contabile la 30 iunie 2009 specifice activității de
administrare a fondurilor de pensii, însoțite de o copie a balanței
de verificare a conturilor sintetice, specifică numai activității de
administrare de fonduri de pensii — în format listat, semnate și
ștampilate și în format electronic;
3. raportul administratorului — în format listat, semnat și
ștampilat;
4. codul unic de înregistrare — în copie.
(7) Documentele care constituie parte componentă a
dosarului raportărilor contabile la 30 iunie 2009 se îndosariază,
se sortează și se opisează corespunzător.
(8) Raportul administratorului care administrează fonduri de
pensii private și/sau fonduri de pensii facultative trebuie să
conțină cel puțin următoarele datele:
1. informații cu privire la activitatea administratorului:
a) componența consiliului de administrație și, dacă este
cazul, a comitetului de direcție;
b) numele acționarilor care dețin mai mult de 5% din totalul
acțiunilor și procentul deținut de aceștia din totalul acțiunilor;
c) denumirea și sediul depozitarului și auditorului fondurilor
de pensii administrate;
d) informații cu privire la situația financiară a administratorului
de fond de pensii:
d1) analiza veniturilor administratorului obținute din
activitatea de administrare a fondurilor de pensii private,
conform anexei nr. 11a. Informația se prezintă în lei, pentru
fiecare fond de pensii pe care îl administrează. Se vor prezenta

date valorice pentru comisionul de administrare din contribuții
brute, pentru comisionul de administrare din activul net al
fondului, pentru penalitățile de transfer și pentru alte venituri
înregistrate, conform documentelor justificative;
d2) analiza cheltuielilor administratorului privind activitatea
de administrare a fondurilor de pensii private, conform anexei
nr. 11b. Informația se prezintă în lei, pentru fiecare fond de pensii
pe care îl administrează, detaliat pentru fiecare categorie de
cheltuială, conform documentelor justificative.
În mod obligatoriu, se vor detalia informațiile cu privire la
comisionul plătit agenților de marketing persoane juridice, taxa
de administrare datorată Comisiei, taxa de audit și comisioanele
achitate depozitarului;
e) informații privind constituirea provizioanelor, conform
anexei nr. 12;
2. informații cu privire la activitatea economico-financiară a
fiecărui fond de pensii administrat:
a) informații cu privire la situația financiară a fiecărui fond de
pensii administrat. Se vor face mențiuni cu privire la:
a1) informații privind participanții fiecărui fond de pensii
administrat, conform secțiunilor I și II din anexa nr. 9;
a2) informații privind activele și pasivele fondului de pensii.
Pentru prezentarea informațiilor referitoare la comisioanele
plătite din fond, taxa de audit, plăți privind decesul, transferul,
invaliditatea etc., se completează anexa nr.10a;
b) informații privind cheltuielile și veniturile fondului de pensii
private, detaliat pentru fiecare categorie, înregistrate în baza
documentelor justificative, conform anexelor nr. 10b și 10c.
Art. 12. — (1) Pentru asigurarea informațiilor destinate
sistemului instituțional al statului, societățile de pensii și brokerii
de pensii private depun la unitățile teritoriale ale Ministerul
Finanțelor Publice un exemplar al raportărilor contabile la
30 iunie 2009.
(2) Al doilea exemplar al raportărilor contabile la 30 iunie
2009 ale entităților autorizate, reglementate și supravegheate
de Comisie, vizat prin aplicarea ștampilei Ministerul Finanțelor
Publice prin unitățile teritoriale, se depune la Comisie.
(3) Entitățile autorizate, reglementate și supravegheate de
Comisie, care nu au desfășurat activitate pe perioada de
raportare, nu întocmesc raportări contabile la 30 iunie 2009,
acestea urmând să depună la Comisie și la unitățile teritoriale
ale Ministerului Finanțelor Publice, după caz, o declarație pe
propria răspundere care, pentru administratorii de fonduri de
pensii administrate privat și/sau de fonduri de pensii facultative
și pentru brokerii de pensii private, trebuie să cuprindă cel puțin
următoarele date de identificare:
1. denumirea completă, conform certificatului de
înmatriculare;
2. adresa completă și numărul de telefon;
3. numărul de înregistrare la registrul comerțului;
4. codul unic de înregistrare;
5. capitalul social.
(4) Entitățile autorizate, reglementate și supravegheate de
Comisie care se află în curs de lichidare, potrivit legii, vor
depune o declarație similară.
Art. 13. — (1) Raportările contabile la 30 iunie 2009, precum
și declarațiile entităților autorizate, reglementate și
supravegheate de Comisie, prevăzute la art. 11 și 12, se depun
la Comisie până cel târziu la 14 august 2009.
(2) Pentru asigurarea informațiilor destinate sistemului
instituțional al statului, societățile de pensii și brokerii de pensii
private vor depune la unitățile teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice un exemplar al raportărilor contabile la
30 iunie 2009 până cel târziu la 14 august 2009.
(3) Entitățile autorizate, reglementate și supravegheate de
Comisie care nu au desfășurat activitate pe perioada de
raportare, precum și cele care se află în curs de lichidare vor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/16.VII.2009
depune la Comisie și la unitățile teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, după caz, o declarație pe propria
răspundere, până cel târziu la 14 august 2009.
Art. 14. — (1) Societățile de pensii și brokerii de pensii private
pot depune raportările contabile la 30 iunie 2009 la registratura
Comisiei și la unitățile teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Publice sau la oficiile poștale, prin scrisori cu valoare declarată,
potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 627/1995 privind
îmbunătățirea disciplinei depunerii bilanțurilor contabile și a altor
documente cu caracter financiar-contabil și fiscal, de către
agenții economici și alți contribuabili.
(2) Entitățile autorizate, reglementate și supravegheate de
Comisie, prevăzute la art. 2 lit. b) și c), pot depune raportările
contabile la 30 iunie 2009 la registratura Comisiei sau la oficiile
poștale, prin scrisori cu valoare declarată, potrivit prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 627/1995.
(3) De asemenea, la depunere se vor respecta și prevederile
Hotărârii Guvernului nr. 1.085/2003 pentru aplicarea unor

11

prevederi ale Legii nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru
asigurarea transparenței în exercitarea demnităților publice, a
funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și
sancționarea corupției, referitoare la implementarea Sistemului
Electronic Național, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 15. — Nerespectarea dispozițiilor prezentei norme se
sancționează în conformitate cu prevederile legislației în
vigoare, respectiv art. 140 alin. (1), art. 141 alin. (1) lit. g),
alin. (2)—(11) și art. 142 din Legea nr. 411/2004, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, respectiv art. 120 alin. (1),
art. 121 alin. (1) lit. k) și alin. (2)—(11) din Legea nr. 204/2006,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. 16. — Anexele nr. 1—12 fac parte integrantă din
prezenta normă.

ANEXA Nr. 1
la normă

N O M E N C L AT O R — F O R M E D E P R O P R I E TAT E
Codul

Denumirea

10
PROPRIETATE DE STAT
11
Regii autonome
12
Societăți comerciale cu capital integral de stat
13
Alte unități economice de stat netransformate în societăți comerciale sau regii autonome
14
Companii și societăți naționale
20
PROPRIETATE MIXTĂ (cu capital de stat și privat)
PROPRIETATE MIXTĂ (cu capital de stat — sub 50%)
21
Societăți comerciale cu capital de stat autohton și de stat străin
22
Societăți comerciale cu capital de stat și privat autohton și străin
23
Societăți comerciale cu capital de stat și privat autohton
24
Societăți comerciale cu capital de stat și privat străin
PROPRIETATE MIXTĂ (cu capital de stat — 50% și peste 50%)
25
Societăți comerciale cu capital de stat autohton și de stat străin
26
Societăți comerciale cu capital de stat și privat autohton și străin
27
Societăți comerciale cu capital de stat și privat autohton
28
Societăți comerciale cu capital de stat și privat străin
30
PROPRIETATE INDIVIDUALĂ — PRIVATĂ (cu capital: privat autohton, privat autohton și străin, privat străin,
societăți agricole)
31
Societăți comerciale în nume colectiv
32
Societăți comerciale în comandită simplă
33
Societăți comerciale în comandită pe acțiuni
34
Societăți comerciale pe acțiuni
35
Societăți comerciale cu răspundere limitată
36
Societăți agricole
37
Societăți comerciale cu capital de stat, privatizate în cursul anului 2007
40
PROPRIETATE COOPERATISTĂ
41
Cooperative de consum
42
Cooperative meșteșugărești
43
Cooperative și asociații agricole netransformate
44
Cooperative de credit
50
PROPRIETATE OBȘTEASCĂ (societăți comerciale aparținând organizațiilor și instituțiilor politice și obștești)

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/16.VII.2009
ANEXA Nr. 2*)
la normă

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/16.VII.2009

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/16.VII.2009

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/16.VII.2009
ANEXA Nr. 3*)
la normă

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/16.VII.2009

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/16.VII.2009
ANEXA Nr. 4*)
la normă

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/16.VII.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/16.VII.2009

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/16.VII.2009

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/16.VII.2009
ANEXA Nr. 5*)
la normă

*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/16.VII.2009

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/16.VII.2009
ANEXA Nr. 6*)
la normă

*) Anexa nr. 6 este reprodusă în facsimil.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/16.VII.2009
ANEXA Nr. 7*)
la normă

*) Anexa nr. 7 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/16.VII.2009

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/16.VII.2009
ANEXA Nr. 8*)
la normă

*) Anexa nr. 8 este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/16.VII.2009

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/16.VII.2009
ANEXA Nr. 9
la normă

Denumire administrator
Cod administrator înregistrat în registrul CSSPP
Denumire depozitar
Cod depozitar înregistrat în registrul CSSPP
Denumire fond de pensii
Cod fond de pensii înregistrat în registrul CSSPP
Informații privind participanții în perioada ianuarie—iunie 2009

Secțiunea I — Participanți

Nr. rând

Număr
participanți

Valoarea
contribuției
virată în fond

Comisionul
de administrare
din contribuții

Contribuția netă
convertită în unități
de fond

Număr de unități
de fond echivalente

Col. 1

Col. 2

Col. 3

Col. 4

Col. 5

Col. 6

Col. 7

Participanți existenți la data de
1.01.2009

01

Participanți nou-intrați în
perioada 1.01—30.06.2009 —
prin aderare

02

Participanți nou-intrați în
perioada 1.01—30.06.2009 —
repartizați aleatoriu

03

Participanți nou-intrați în
perioada 1.01—30.06.2009 —
prin transfer

04

Total participanți intrați în
fond la 30.06.2009
(05 = 01+02+03+04)

05
Valoarea transferată

Secțiunea II — Participanți

Nr. rând

Număr
participanți

Col. 1

Col. 2

Col. 3

Participanți transferați din fond
în perioada 1.01—30.06.2009

Disponibilități
virate

Număr de
unități de fond
anulate

Col. 4

Col. 5

Col. 6

Col. 7

Col. 8

Col. 9

09

Total participanți ieșiți în
fond la 30.06.2009
(10=06+07+08+09)

Penalități
aplicate
la transfer

08

Participanți care au depus
cerere de deschidere a
dreptului de pensie și au ieșit
din fond în perioada 1.01—
30.06.2009

Din
provizion

07

Participanți declarați decedați
și ieșiți din fond în perioada
1.01—30.06.2009

Din
fond

06

Participanți declarați invalizi și
ieșiți din fond în perioada
1.01—30.06.2009

Totală,
din care:

10

ADMINISTRATOR,

Numele și prenumele
Semnătura .
Ștampila entității

ÎNTOCMIT,

.

Numele și prenumele
Calitatea .
Semnătura .

.

Notă: Completarea tuturor câmpurilor este obligatorie. În cazul în care nu există date, se completează cu zero.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/16.VII.2009

ANEXA Nr. 10a
la normă

Denumire administrator
Cod administrator înregistrat în registrul CSSPP
Denumire depozitar
Cod depozitar înregistrat în registrul CSSPP
Denumire fond de pensii
Cod fond de pensii înregistrat în registrul CSSPP
Informații privind datoriile fondului la 30 iunie 2009
Codul
instrumentului

Denumirea elementului de pasiv
al fondului

Contul
contabil

Valoarea contabilă
în lei la 30.06.2009

Din care:
Pe termen scurt

Pe termen lung

Col. 2

Col. 3

Col. 4

Col. 5

Col. 6

Col. 1

5.1.
5.1.1.
5.1.2.
5.2.
5.3.
5.4.
5.5.
5.6.
5.6.1.
5.6.2.
5.6.3.
5.6.4.

Comision de administrare
— din activ net
— din contribuții brute
Comision de depozitare
Comision de tranzacționare
Comision bancar
Taxe de auditare
Alte obligații
Transfer
Deces
Invaliditate
Plată pensie
Total obligații (5.1.+5.5.+5.6.)

ADMINISTRATOR,

ÎNTOCMIT,

Numele și prenumele ..........................................

Numele și prenumele ..........................................
Calitatea ..............................................................
Semnătura ..........................................................

Semnătura ..........................................................
Ștampila entității

Notă: Completarea tuturor câmpurilor este obligatorie. În cazul în care nu există date, se completează cu zero.
ANEXA Nr. 10b
la normă

Denumire administrator
Cod administrator înregistrat în registrul CSSPP
Denumire depozitar
Cod depozitar înregistrat în registrul CSSPP
Denumire fond de pensii
Cod fond de pensii înregistrat în registrul CSSPP
Analiza veniturilor fondului de pensii
Descrierea elementului
de venit al fondului

Contul
contabil

Luna
ianuarie
2009

Luna
februarie
2009

Luna
martie
2009

Luna
aprilie
2009

Luna
mai
2009

Luna
iunie
2009

Total
ianuarie—iunie
2009

Col. 1

Col. 2

Col. 3

Col. 4

Col. 5

Col. 6

Col. 7

Col. 8

Col. 9

TOTAL
ADMINISTRATOR,

ÎNTOCMIT,

Numele și prenumele ..........................................

Numele și prenumele ..........................................
Calitatea ..............................................................
Semnătura ..........................................................

Semnătura ..........................................................
Ștampila entității

Notă: Completarea tuturor câmpurilor este obligatorie. În cazul în care nu există date, se completează cu zero.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/16.VII.2009
ANEXA Nr. 10c
la normă

Denumire administrator
Cod administrator înregistrat în registrul CSSPP
Denumire depozitar
Cod depozitar înregistrat în registrul CSSPP
Denumire fond de pensii
Cod fond de pensii înregistrat în registrul CSSPP
Analiza cheltuielilor fondului de pensii private la 30 iunie 2009
Descrierea elementului
de cheltuială a fondului

Contul
contabil

Luna
ianuarie
2009

Luna
februarie
2009

Luna
martie
2009

Luna
aprilie
2009

Luna
mai
2009

Luna
iunie
2009

Total
ianuarie—iunie
2009

Col. 1

Col. 2

Col. 3

Col. 4

Col. 5

Col. 6

Col. 7

Col. 8

Col. 9

TOTAL
ADMINISTRATOR,

ÎNTOCMIT,

Numele și prenumele ..........................................

Numele și prenumele ..........................................
Calitatea ..............................................................
Semnătura ..........................................................

Semnătura ..........................................................
Ștampila entității

Notă: Completarea tuturor câmpurilor este obligatorie. În cazul în care nu există date, se completează cu zero.

ANEXA Nr. 11a
la normă

Denumire administrator
Cod administrator înregistrat în registrul CSSPP
Denumire depozitar
Cod depozitar înregistrat în registrul CSSPP
Analiza veniturilor administratorului obținute din activitatea de administrare a fondurilor de pensii private
la 30 iunie 2009
Descrierea
elementului de venit
al administratorului

Contul
contabil

Luna
ianuarie
2009

Luna
februarie
2009

Luna
martie
2009

Luna
aprilie
2009

Luna
mai
2009

Luna
iunie
2009

Total
ianuarie—iunie
2009

Col. 1

Col. 2

Col. 3

Col. 4

Col. 5

Col. 6

Col. 7

Col. 8

Col. 9

TOTAL
ADMINISTRATOR,

ÎNTOCMIT,

Numele și prenumele ..........................................

Numele și prenumele ..........................................
Calitatea ..............................................................
Semnătura ..........................................................

Semnătura ..........................................................
Ștampila entității

Notă: Completarea tuturor câmpurilor este obligatorie. În cazul în care nu există date, se completează cu zero.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 494/16.VII.2009

ANEXA nr. 11b
la normă

Denumire administrator
Cod administrator înregistrat în registrul CSSPP
Denumire depozitar
Cod depozitar înregistrat în registrul CSSPP
Analiza cheltuielilor administratorului privind activitatea de administrare a fondurilor de pensii private
la 30 iunie 2009
Descrierea
elementului de cheltuială
a administratorului

Contul
contabil

Luna
ianuarie
2009

Luna
februarie
2009

Luna
martie
2009

Luna
aprilie
2009

Luna
mai
2009

Luna
iunie
2009

Total
ianuarie—iunie
2009

Col. 1

Col. 2

Col. 3

Col. 4

Col. 5

Col. 6

Col. 7

Col. 8

Col. 9

TOTAL
ADMINISTRATOR,

ÎNTOCMIT,

Numele și prenumele ..........................................

Numele și prenumele ..........................................
Calitatea ..............................................................
Semnătura ..........................................................

Semnătura ..........................................................
Ștampila entității

Notă: Completarea tuturor câmpurilor este obligatorie. În cazul în care nu există date, se completează cu zero.

ANEXA Nr. 12
la normă

Denumire administrator
Cod administrator înregistrat în registrul CSSPP

Informații privind constituirea provizioanelor la 30 iunie 2009

Descrierea elementului
de provizion

Cont
contabil

Valoarea soldului
la 1.01.2009

Valoarea
transferurilor
în cont

Valoarea
transferurilor
din cont

Valoarea soldului
la 30.06.2009

Col. 1

Col. 2

Col. 3

Col. 4

Col. 5

Col. 6

TOTAL
ADMINISTRATOR,

ÎNTOCMIT,

Numele și prenumele ..........................................

Numele și prenumele ..........................................
Calitatea ..............................................................
Semnătura ..........................................................

Semnătura ..........................................................
Ștampila entității

Notă: Completarea tuturor câmpurilor este obligatorie. În cazul în care nu există date, se completează cu zero.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 494/16.VII.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|432161]
ISSN 1453—4495

