PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 495

Joi, 16 iulie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
877.

— Ordin al ministrului sănătății pentru aprobarea
modelelor-cadru ale contractelor de management și a
indicatorilor de performanță specifici managementului
direcțiilor de sănătate publică județene și a municipiului
București ....................................................................

2–39

1.785/C. — Ordin al ministrului justiției și libertăților
cetățenești privind redobândirea cetățeniei române de
către unele persoane..................................................

40–43

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
Decizia nr. 46 din 15 decembrie 2008 ..................................

44–48

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea modelelor-cadru ale contractelor de management
și a indicatorilor de performanță specifici managementului direcțiilor de sănătate publică județene
și a municipiului București
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale pentru politici de sănătate și resurse umane nr. I.B./6.830 din 9 iulie 2009,
în temeiul art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2009 privind unele măsuri de îmbunătățire a activității
administrației publice și ale art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 527/2009 privind aprobarea modelului-cadru al contractului de
management,
având în vedere prevederile art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă modelele-cadru ale contractelor de
management, care se încheie de către ministrul sănătății și
directorii coordonatori, directorii coordonatori adjuncți pentru
asistență medicală, directorii coordonatori adjuncți pentru control
în sănătatea publică, directorii coordonatori adjuncți de sănătate
publică și programe și directorii coordonatori adjuncți financiarcontabili ai direcțiilor de sănătate publică județene și a
municipiului București, prevăzute în anexele nr. 1—5.
(2) Se aprobă indicatorii de performanță specifici
managementului direcțiilor de sănătate publică județene și a
municipiului București, modalitatea de calcul și nivelul minim de
îndeplinire a acestora, prevăzuți în anexele nr. 1—5.
Art. 2. — (1) Activitatea managerială a directorilor
coordonatori și a directorilor coordonatori adjuncți ai direcțiilor
de sănătate publică județene și a municipiului București se
evaluează, de regulă, anual, până la data de 31 martie a anului
următor.
(2) Sunt evaluați directorii coordonatori și directorii
coordonatori adjuncți care au contract de management în
perioada de valabilitate și au exercitat funcția respectivă pe o
perioadă de cel puțin 6 luni în anul evaluat.
(3) Evaluarea anuală a activității se face prin raportare a
valorii indicatorilor specifici de performanță asumați prin
contractul de management încheiat cu ministrul sănătății, la
valoarea indicatorilor realizați.
(4) Perioada de evaluare va fi anunțată pe site-ul Ministerului
Sănătății, www.ms.ro, cu cel puțin 45 de zile înainte de data
începerii evaluării.
Art. 3. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 2, ministrul
sănătății poate dispune evaluarea activității manageriale a
persoanelor prevăzute la art. 1 alin. (1) și ori de câte ori este
nevoie sau la sesizarea organelor abilitate, în condițiile legii.
(2) Evaluarea activității manageriale în condițiile alin. (1) se
face de o comisie, numită prin ordin al ministrului sănătății, pe
baza documentelor solicitate de aceasta.
(3) În urma evaluării, la propunerea comisiei prevăzute la
alin. (2), directorii coordonatori sau directorii coordonatori
adjuncți pot fi revocați din funcția deținută. Revocarea se
dispune prin ordin al ministrului sănătății.
Art. 4. — (1) Evaluarea prevăzută la art. 2 se face de câte o
comisie de evaluare, numită prin ordin al ministrului sănătății,
pentru fiecare funcție de conducere în parte.
(2) Comisia de evaluare este formată din președinte, 3—5 membri
și un secretar.
Art. 5. — Comisia de evaluare constituită în conformitate cu
prevederile art. 4 are următoarele atribuții:
a) verificarea dosarului de evaluare depus de către directorii
coordonatori și directorii coordonatori adjuncți. În cazul în care
dosarul de evaluare depus nu cuprinde toate documentele
prevăzute la art. 6, comisia de evaluare va solicita titularului
completarea corespunzătoare a acestuia în termen de 48 de
ore; în cazul în care directorii coordonatori și directorii

coordonatori adjuncți nu depun în termen documentele
solicitate, evaluarea urmează a se efectua pe baza
documentelor prezentate;
b) întocmirea, pe baza documentelor depuse în dosarul de
evaluare, a fișelor de evaluare, conform modelelor prevăzute în
anexele nr. 1—5;
c) verificarea concordanței dintre indicatorii asumați prin
contract/act adițional și cei înscriși în fișa de evaluare la rubrica
ăvaloare indicator realizată”;
d) validarea, sub semnătură, în fișa de evaluare a
calificativului acordat în urma evaluării;
e) propune ministrului sănătății menținerea sau încetarea
contractului de management al directorilor coordonatori și
directorilor coordonatori adjuncți evaluați.
Art. 6. — (1) În vederea evaluării, directorii coordonatori și
directorii coordonatori adjuncți înaintează comisiei de evaluare
un dosar de evaluare care cuprinde obligatoriu următoarele
documente:
a) copia contractului de management sau, după caz, a
actelor adiționale, precum și anexele la acestea;
b) documentele din care rezultă gradul de realizare a fiecărui
indicator;
c) copii ale actelor emise de organele abilitate, ca urmare a
controlului efectuat în perioada evaluată;
d) raportul de autoevaluare (în cuprinsul acestuia se au în
vedere acțiunile organizate și desfășurate pe parcursul anului
evaluat privind: modul de îndeplinire a indicatorilor specifici de
performanță, proceduri interne de evaluare și control, elaborare
de acte normative cu caracter intern, măsuri întreprinse pentru
eficientizarea activității unității, gestionarea eventualelor situații
de criză apărute la nivelul direcțiilor de sănătate publică etc.);
e) alte documente care pot constitui bază pentru evaluarea
îndeplinirii indicatorilor specifici de performanță.
(2) Directorii coordonatori și directorii coordonatori adjuncți
răspund pentru realitatea și exactitatea datelor puse la dispoziția
comisiei de evaluare, conform legii.
Art. 7. — (1) Pentru soluționarea eventualelor contestații
apărute în cadrul evaluării anuale a activității directorilor
coordonatori și directorilor coordonatori adjuncți, ministrul
sănătății numește prin ordin o comisie de soluționare a
contestațiilor, formată din președinte, 4 membri și un secretar.
(2) Comisia de soluționare a contestaților este formată din
personal de specialitate din cadrul Ministerului Sănătății.
(3) Termenul de depunere a contestațiilor este de 24 de ore
de la data luării la cunoștință a calificativului acordat de comisia
de evaluare.
(4) Comisia de soluționare a contestațiilor rezolvă
contestațiile în termen de 3 zile de la data înregistrării acestora.
Art. 8. — Evaluarea efectuată pe baza indicatorilor specifici
de performanță se face prin acordarea de către evaluator a unui
punctaj de la 0 la 5 puncte pentru fiecare indicator de
performanță menționat, ținându-se cont de dimensiunile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009
specifice acestuia, conform modalității de calcul prevăzute în
anexele nr. 1—5.
Art. 9. — (1) Rezultatele evaluării se apreciază prin
calificativele ăadmis” sau ărespins”.
(2) Calificativul ăadmis” se acordă dacă în urma evaluării
directorii coordonatori și directorii coordonatori adjuncți au
obținut cel puțin câte 3 puncte pentru fiecare indicator.
(3) Calificativul ărespins” se acordă dacă în urma evaluării
directorii coordonatori și directorii coordonatori adjuncți au
obținut mai puțin de 3 puncte la cel puțin un indicator.
(4) Rezultatul evaluării, respectiv calificativul acordat, este
luat la cunoștință de persoana evaluată prin semnarea fișei de
evaluare întocmite de comisia de evaluare.
(5) Contractul de management încetează înainte de termen
pentru directorii coordonatori și directorii coordonatori adjuncți,
care în urma evaluării au obținut calificativul ărespins”.

3

Art. 10. — În situația în care pe parcursul derulării
contractului de management apar modificări ale actelor
normative care au stat la baza angajamentului asumat prin
contractul de management, directorii coordonatori și directorii
coordonatori adjuncți pot solicita renegocierea indicatorilor
specifici de performanță până la finele anului pentru care se face
evaluarea.
Art. 11. — Direcțiile de specialitate din cadrul ministerului și
direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului București
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 12. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 13. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ion Bazac
București, 9 iulie 2009.
Nr. 877.
ANEXA Nr. 1

DIRECTORUL COORDONATOR
A. CONTRACT DE MANAGEMENT

ARTICOLUL 1
Părțile contractante

1. Ministerul Sănătății, cu sediul în București, str. Cristian Popișteanu nr. 1—3, sectorul 1, cod fiscal 4266456, reprezentat
de domnul Ion Bazac, în calitate de ministru al sănătății, denumit în continuare angajator,
și
2. Doamna/Domnul ................................, în calitate de director coordonator al Direcției de Sănătate Publică
............................, domiciliată/domiciliat în localitatea ..........................., str. ..................... nr. ....., județul/sectorul ...............,
posesoare/posesor a/al buletinului/cărții de identitate seria ..... nr. ........, eliberat/eliberată de ................... la data de .............,
CNP.......................,
au încheiat prezentul contract de management, cu respectarea următoarelor clauze:
ARTICOLUL 2
Obiectul contractului

2.1. Organizarea, conducerea și administrarea Direcției de Sănătate Publică ..........................., precum și gestionarea
patrimoniului și a mijloacelor materiale și bănești ale acestuia, în condițiile realizării unui management eficient și de calitate
2.2. Directorul coordonator va acționa pe baza obiectivelor stabilite în planul de implementare a proiectului de management
și a indicatorilor de performanță, care fac obiectul anexei la prezentul contract de management.
ARTICOLUL 3
Durata contractului

Prezentul contract de management se încheie pe o perioadă de 4 ani, pentru exercitarea mandatului de director
coordonator al Direcției de Sănătate Publică ............ .
ARTICOLUL 4
Drepturile și obligațiile directorului coordonator

A. Directorul coordonator are următoarele drepturi:
a) să fie remunerat în conformitate cu reglementările legale stabilite pentru instituțiile bugetare, adică cu suma de 1.739 lei,
la care se adaugă indemnizația de conducere de 50% și sporul de vechime în sumă de ..................., reprezentând x%;
b) să beneficieze de concediu de odihnă potrivit reglementărilor legale aplicabile instituțiilor bugetare;
c) dreptul la repaus zilnic și săptămânal;
d) dreptul la egalitate de șanse și de tratament;
e) dreptul la securitate și sănătate în muncă;
f) dreptul la formare profesională;
g) să deconteze, cu documente justificative, cheltuielile de cazare, diurnă, transport și alte cheltuieli efectuate cu prilejul
deplasărilor în interes de serviciu, în țară și în străinătate, în conformitate cu normativele stabilite prin reglementările legale în
vigoare; deplasările în străinătate pot fi efectuate cu aprobarea ministrului sănătății;
h) să beneficieze de drepturile de asigurări sociale de sănătate, precum și de cele privind asigurările sociale de stat;
i) să beneficieze de drept de informare nelimitată asupra activității direcției de sănătate publică pe care o conduce, având
acces la toate documentele privind activitatea specifică, economico-financiară etc. a acesteia, potrivit normelor legale în vigoare;
j) să solicite în cazuri justificate aprobarea modificării valorii indicatorilor asumați, cuprinși în anexa la contractul de
management sau la actul adițional la contract.
B. Directorul coordonator are următoarele obligații:
a) să realizeze planul de management și să urmărească execuția obiectivelor și a indicatorilor de performanță prevăzuți
în anexa la prezentul contract de management;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009

b) să organizeze, să coordoneze și să controleze, după caz, activitățile de asistență de sănătate publică, promovarea
sănătății și medicinei preventive, asistență medicală de urgență, curativă, de recuperare medicală, asistență medicală la domiciliu,
care se acordă prin unitățile sanitare publice sau private, precum și asistență de medicină legală și de medicină sportivă;
c) să coordoneze și să controleze implementarea și realizarea programelor naționale de sănătate, pe care le derulează
în teritoriul arondat, în scopul îndeplinirii obiectivelor și realizării indicatorilor, prin desfășurarea activităților specifice la nivel local;
d) să elaboreze și să coordoneze implementarea programelor locale de sănătate în concordanță cu prioritățile de sănătate
publică identificate la nivel local;
e) să evalueze, să coordoneze și să monitorizeze serviciile medicale furnizate în cadrul rețelei de asistență medicală
primară, al rețelei ambulatorii de specialitate, precum și al rețelei de asistență spitalicească;
f) să evalueze, să coordoneze și să monitorizeze serviciile medicale furnizate în cadrul rețelei de asistență medicală
școlară și comunitară;
g) să asigure gestionarea și administrarea, în condițiile legii, a integrității patrimoniului direcției de sănătate publică;
h) să elaboreze și să aplice politici și strategii specifice în măsură să asigure desfășurarea în condiții performante a
activității curente și de perspectivă a direcției de sănătate publică, în concordanță cu politicile și deciziile Guvernului în vederea
punerii în aplicare a obiectivelor Programului de guvernare;
i) să selecteze, să angajeze/să numească, să promoveze, să sancționeze și să concedieze/elibereze personalul direcției
de sănătate publică, cu respectarea dispozițiilor legale;
j) să stabilească și să urmărească realizarea atribuțiilor de serviciu, pe compartimente, ale personalului angajat, conform
regulamentului de organizare și funcționare al direcției de sănătate publică, precum și a obligațiilor profesionale individuale de
muncă ale personalului de specialitate;
k) să acționeze pentru îndeplinirea prevederilor bugetului anual de venituri și cheltuieli al direcției de sănătate publică,
inițiind programe și măsuri eficiente pentru o bună gestiune, în condițiile reglementărilor legale în vigoare;
l) să nu transmită altei persoane drepturile și obligațiile care rezultă din prezentul contract de management decât cu
aprobarea prealabilă a ministrului sănătății;
m) să respecte atribuțiile prevăzute de legislația finanțelor publice pentru ordonatorii de credite;
n) să angajeze și să utilizeze fondurile în limita creditelor bugetare aprobate, pe baza bunei gestiuni financiare;
o) să reprezinte direcția de sănătate publică în raporturile cu terții;
p) să elaboreze planul de acțiune pentru situații speciale, cu aprobarea ministrului sănătății;
q) să respecte prevederile legale în vigoare referitoare la păstrarea secretului/confidențialității asupra datelor, informațiilor
și documentelor referitoare la activitatea direcției de sănătate publică;
r) să încheie acte juridice în numele și pe seama direcției de sănătate publică, conform competențelor sale;
s) să prezinte lunar ministrului sănătății situația economico-financiară a direcției de sănătate publică, modul de realizare
a obiectivelor și indicatorilor, a proiectelor și programelor asumate, inclusiv măsurile pentru creșterea performanței;
t) să stabilească și să ia măsuri privind protecția muncii, pentru cunoașterea de către salariați a normelor de securitate a
muncii și pentru asigurarea pazei instituției;
u) să dea dispoziții cu caracter obligatoriu pentru personalul direcției de sănătate publică, sub rezerva legalității lor;
v) să aplice normele de gestiune, regulamentele de organizare și de funcționare și procedurile administrative unitare;
w) să exercite controlul asupra modului de îndeplinire a sarcinilor de serviciu și a obiectivelor de către personalul
angajat/numit în funcție;
x) să stabilească și să urmărească aplicarea reglementărilor emise de Ministerul Sănătății în toate domeniile sale de
competență;
y) alte atribuții date în competența sa de actele normative în vigoare și de prezentul contract de management.
ARTICOLUL 5
Drepturile și obligațiile angajatorului

A. Angajatorul are următoarele drepturi:
a) să pretindă directorului coordonator îndeplinirea obiectivelor, programelor, indicatorilor și a celorlalte obligații asumate
prin semnarea prezentului contract de management;
b) să solicite directorului coordonator prezentarea de rapoarte periodice privind stadiul realizării planului de management,
a proiectelor și programelor instituției, a situației economico-financiare și a altor documente referitoare la activitatea acesteia;
c) să aprobe modificarea valorii indicatorilor economico-financiari asumați, cuprinși în anexa la prezentul contact de
management, în cazuri temeinic justificate;
d) să evalueze, cel puțin anual, modul de îndeplinire a obligațiilor pe care și le-a asumat directorul coordonator prin contract
și să adopte măsuri de recompensare sau de sancționare conform legii.
B. Angajatorul are următoarele obligații:
a) să asigure fondurile necesare în limitele aprobate prin legile anuale bugetare;
b) să asigure condițiile pentru ca directorul coordonator să primească drepturile stabilite de reglementările legale;
c) să asigure îndrumare metodologică direcției de sănătate publică.
ARTICOLUL 6
Planul de management, obiectivele și indicatorii

(1) Atribuțiile și obligațiile directorului coordonator sunt stabilite prin prezentul contract de management, avându-se în
vedere un plan de management pentru asigurarea îndeplinirii atribuțiilor instituționale.
(2) Directorul coordonator este obligat să elaboreze planul de management, care face parte integrantă din prezentul
contract de management.
(3) Directorul coordonator realizează planul de management stabilit, urmărind execuția obiectivelor și a indicatorilor de
performanță cuprinși în anexa la prezentul contract de management.
ARTICOLUL 7
Răspunderea părților

(1) Pentru neîndeplinirea sau pentru îndeplinirea necorespunzătoare a obligațiilor stabilite în prezentul contract de
management părțile răspund potrivit reglementărilor legale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009

5

(2) Răspunderea directorului coordonator este angajată și pentru nerespectarea ordinelor și a altor dispoziții emise de
ministrul sănătății.
(3) Directorul coordonator răspunde pentru daunele produse direcției de sănătate publică prin orice act al său contrar
intereselor direcției de sănătate publică, prin acte de gestiune imprudentă, prin utilizarea abuzivă sau neglijentă a fondurilor direcției
de sănătate publică, în conformitate cu legislația în vigoare.
ARTICOLUL 8
Modificarea contractului

(1) Prevederile prezentului contract de management pot fi modificate prin act adițional, cu acordul ambelor părți.
(2) Părțile vor adapta contractul corespunzător reglementărilor legale intervenite ulterior încheierii contractului, care îi sunt
aplicabile.
ARTICOLUL 9
Încetarea contractului

(1) Prezentul contract de management încetează:
a) la expirarea perioadei pentru care a fost încheiat;
b) la inițiativa ministrului sănătății, în cazul evaluării modului de îndeplinire a indicatorilor asumați, dacă se constată că nu
s-au realizat pentru fiecare indicator minimum 3 puncte;
c) prin revocarea din funcție a directorului coordonator de către ministrul sănătății pentru neîndeplinirea sau îndeplinirea
necorespunzătoare a obligațiilor prevăzute de lege și a celor cuprinse în prezentul contract de management, cu notificarea
prealabilă scrisă cu minimum 15 zile înainte de aplicarea măsurii;
d) prin renunțarea de către directorul coordonator la prezentul contract de management, cu notificarea prealabilă scrisă
cu minimum 15 zile înainte de data renunțării;
e) prin acordul părților;
f) prin decesul sau punerea sub interdicție judecătorească a directorului coordonator;
g) prin desființarea sau reorganizarea direcției de sănătate publică;
h) în alte situații prevăzute expres de lege.
(2) Revocarea din funcție a directorului coordonator al Direcției de Sănătate Publică ......................... se realizează prin ordin
al ministrului sănătății și produce efecte de la data emiterii acestuia.
ARTICOLUL 10
Litigii

Litigiile izvorâte din încheierea, executarea, modificarea, încetarea și interpretarea clauzelor prezentului contract de
management se soluționează conform prevederilor care reglementează contenciosul administrativ.
ARTICOLUL 11
Dispoziții finale

Prezentul contract de management a fost încheiat și redactat în două exemplare originale, câte unul pentru fiecare parte.
Director coordonator,
......................................

Ministerul Sănătății
Ministrul sănătății,
Ion Bazac
B. INDICATORI SPECIFICI DE PERFORMANȚĂ

ANEXĂ

la Contractul de management nr. .............. din ................
Nr.
crt.

Categorii
de indicatori

Denumirea indicatorului

I. Indicatori
de
performanță
1.

Gradul de realizare anual a plăților (cumulate) față de prevederile aprobate, pe total
cheltuieli finanțate de la bugetul de stat

2.

Gradul de realizare anual a plăților (cumulate) față de prevederile aprobate pentru
cheltuielile de personal finanțate de la bugetul de stat, pentru activitatea proprie

3.

Gradul de realizare anual a plăților (cumulate) față de prevederile aprobate pentru
cheltuieli materiale — bunuri și servicii, finanțate de la bugetul de stat, pentru
activitatea proprie

4.

Gradul de realizare anual a plăților (cumulate) față de prevederile aprobate pentru
cheltuieli materiale — bunuri și servicii, finanțate din taxa asupra unor activități
dăunătoare sănătății și din publicitatea lor, pentru activitatea proprie
Gradul de realizare anual a plăților (cumulate) față de prevederile aprobate pentru
cheltuieli de capital, finanțate de la bugetul de stat, pentru activitatea proprie

Indicatori
economici

5.

Valoarea asumată
pentru anul 2009

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009

Nr.
crt.

Categorii
de indicatori

Denumirea indicatorului

6.

Gradul de realizare anual a plăților (cumulate) față de prevederile aprobate pentru
cheltuielile de capital, finanțate din taxa asupra unor activități dăunătoare sănătății și
din publicitatea lor, pentru activitatea proprie

7.

Gradul de realizare anual a încasărilor din venituri proprii realizate la nivelul instituției,
față de prevederile bugetare aprobate

8.

Respectarea termenelor de depunere a situațiilor financiare trimestriale și anuale la
Ministerul Sănătății

9.

Fundamentarea proiectelor bugetare aferente activității proprii din surse de la bugetul
de stat și din venituri proprii (venituri realizate la nivelul instituției și din accize),
întocmite pe baza precizărilor Ministerului Sănătății

10.

Fundamentarea necesarului lunar de fonduri pentru desfășurarea activității proprii
curente (bugetul de stat și venituri proprii)

11.

Numărul de probleme de sănătate publică identificate în județ și raportate

12.
Indicatori
pentru
control în 13.
sănătatea
publică
14.

Numărul problemelor de sănătate publică soluționate* din totalul problemelor de
sănătate publică identificate

15.

Realizarea indicatorilor fizici și de eficiență prevăzuți în ordinul anual al ministrului
sănătății privind derularea programelor naționale de sănătate

16.

Efectuarea corectă și la termen a tuturor raportărilor solicitate de Ministerul Sănătății
sau de instituțiile abilitate în acest sens, din subordinea/coordonarea acestuia

Indicatori de
sănătate
17.
publică și
programe

Numărul de acțiuni de informare a populației privind problemele de sănătate publică
identificate în județ prin control
Numărul de sesizări de la persoane fizice sau juridice soluționate din totalul sesizărilor
pe probleme de control în sănătatea publică

Acțiuni de verificare a modului de efectuare și raportare a imunizărilor din Programul
național de imunizare la nivelul asistenței medicale primare din teritoriul de
competență

18.

Respectarea termenelor de raportare a cazurilor de boală transmisibilă, conform
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 589/2007 privind stabilirea metodologiei de
raportare și de colectare a datelor pentru supravegherea bolilor transmisibile

19.

Acțiuni de evaluare a necesarului de servicii medicale curative, pe următoarele
domenii:
— asistență medicală primară;
— asistență medicală ambulatorie de specialitate clinică;
— asistență medicală ambulatorie de specialitate paraclinică;
— asistență medicală ambulatorie de medicină dentară;
— asistență medicală de urgență prespitalicească și transport sanitar;
— asistență medicală spitalicească;
— asistență medicală de recuperare;
— asistență medicală comunitară;
— îngrijiri la domiciliu;
— activități conexe actului medical.

20.

Acțiuni de evaluare a activității cabinetelor medicale de:
— asistență medicală primară;
— specialitate clinică;
— specialitate paraclinică;
— medicină dentară;
— activități conexe actului medical.
(Numărul minim al cabinetelor evaluate este de 70% din numărul total al cabinetelor
medicale pentru același tip de specialitate.)

21.

Acțiuni de evaluare a activității spitalelor

Indicatori de
asistență
medicală

*

Soluționate sau în care s-a implicat pentru a le soluționa prin grija autorităților competente.

Valoarea asumată
pentru anul 2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009
Nr.
crt.

Categorii
de indicatori

7

Valoarea asumată
pentru anul 2009

Denumirea indicatorului

22.

Realizarea și actualizarea periodică a bazei de date privind structurile sanitare publice
și private din teritoriu (cabinete medicale, spitale, centre de diagnostic și tratament,
centre de sănătate, unități medico-sociale)

23.

Realizarea și actualizarea periodică a bazei de date privind resursele umane implicate
în asigurarea asistenței medicale în teritoriu (medici, asistenți medicali, asistenți
medicali comunitari, mediatori sanitari, medici școlari, alt personal medical)

24.

Gradul de satisfacție al pacienților pe baza chestionarului de evaluare
(Numărul minim de intervievați este de 400 de pacienți.)

25.

Număr de proceduri aprobate pentru planurile de intervenție în situații de urgență
(calamități, caniculă, epidemii, inundații etc.) elaborate de unitățile sanitare
C. MODALITATEA DE CALCUL AL INDICATORILOR

1. Gradul de realizare anual a plăților (cumulate) față de prevederile aprobate, pe total cheltuieli finanțate de la bugetul de stat:
— sub 90 % — 0 puncte;
— 91—94 % — 1 punct;
— 95—96 % — 2 puncte;
— 97—98 % — 3 puncte;
— 99—99,5 % — 4 puncte;
— 99,6—100 % — 5 puncte.
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Indicator I.1 =

Plăți totale/an
Prevederi bugetare/an

x 100

2. Gradul de realizare anual a plăților (cumulate) față de prevederile aprobate pentru cheltuielile de personal finanțate de
la bugetul de stat, pentru activitatea proprie:
— sub 90 % — 0 puncte;
— 91—94 % — 1 punct;
— 95—96 % — 2 puncte;
— 97—98 % — 3 puncte;
— 99—99,5 % — 4 puncte;
— 99,6—100 % — 5 puncte.
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Indicator I.2 =

Plăți cheltuieli de personal/an
Prevederi bugetare/an pentru cheltuieli de personal

x 100

3. Gradul de realizare anual a plăților (cumulate) față de prevederile aprobate pentru cheltuieli materiale — bunuri și
servicii, finanțate de la bugetul de stat, pentru activitatea proprie:
— sub 50 % — 0 puncte;
— 51—60 % — 1 punct;
— 61—70 % — 2 puncte;
— 71—80 % — 3 puncte;
— 81—90% — 4 puncte;
— 91—100 % — 5 puncte.
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Indicator I.3 =

Plăți cheltuieli materiale/an
x 100
Prevederi bugetare/an pentru cheltuieli materiale

4. Gradul de realizare anual a plăților (cumulate) față de prevederile aprobate pentru cheltuieli materiale — bunuri și
servicii, finanțate din taxa asupra unor activități dăunătoare sănătății și din publicitatea lor, pentru activitatea proprie:
— sub 50 % — 0 puncte;
— 51 — 60 % — 1 punct;
— 61 — 70 % — 2 puncte;
— 71 — 80 % — 3 puncte;
— 81 — 90% — 4 puncte;
— 91 — 100 % — 5 puncte.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009
Modalitatea de determinare a indicatorilor:
Indicator I.4 =

Plăți cheltuieli materiale PN sănătate/an
Prevederi bugetare/an pentru cheltuieli materiale PN sănătate

x 100

5. Gradul de realizare anual a plăților (cumulate) față de prevederile aprobate pentru cheltuieli de capital, finanțate de la
bugetul de stat, pentru activitatea proprie:
— sub 50 % — 0 puncte;
— 51 — 60 % — 1 punct;
— 61 — 70 % — 2 puncte;
— 71 — 80 % — 3 puncte;
— 81 — 90% — 4 puncte;
— 91 — 100 % — 5 puncte.
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Indicator I.5 =

Plăți cheltuieli de capital/an
Prevederi bugetare/an pentru cheltuieli de capital

x 100

6. Gradul de realizare anual a plăților (cumulate) față de prevederile aprobate pentru cheltuieli de capital, finanțate din taxa
asupra unor activități dăunătoare sănătății și din publicitatea lor, pentru activitatea proprie:
— sub 50 % — 0 puncte;
— 51 — 60 % — 1 punct;
— 61 — 70 % — 2 puncte;
— 71 — 80 % — 3 puncte;
— 81 — 90% — 4 puncte;
— 91 — 100 % — 5 puncte.
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Indicator I.6 =

Plăți cheltuieli de capital/an
x 100
Prevederi bugetare pentru cheltuieli de capital/an

7. Gradul de realizare anual a încasărilor din venituri proprii realizate la nivelul instituției, față de prevederile bugetare
aprobate:
— sub 25 % — 0 puncte;
— 26 — 35 % — 1 punct;
— 36 — 45 % — 2 puncte;
— 46 — 55 % — 3 puncte;
— 56 — 65 % — 4 puncte;
— 66 — 100 % — 5 puncte.
Indicator I.7 =

Venituri proprii realizate/an
Prevederi bugetare venituri proprii/an

x 100

8. Respectarea termenelor de depunere a situațiilor financiare trimestriale și anuale la Ministerul Sănătății:
— respectarea termenelor de raportare — 5 puncte;
— întârzierea termenelor de raportare peste 1 zi — 4 puncte;
— întârzierea termenelor de raportare peste 2 zile — 3 puncte;
— întârzierea termenelor de raportare peste 3 zile — 2 puncte;
— întârzierea termenelor de raportare peste 4 zile — 1 punct;
— întârzierea termenelor de raportare peste 5 zile — 0 puncte.
NOTĂ:

Punctajul de mai sus se aplică pentru respectarea termenelor de depunere a situațiilor financiare pe întregul an.
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Indicator I.8 = din evidențele Ministerului Sănătății — Direcția generală buget și credite externe
9. Fundamentarea proiectelor bugetare aferente activității proprii din surse de la bugetul de stat și din venituri proprii
(venituri realizate la nivelul instituției și din accize), întocmite pe baza precizărilor Ministerului Sănătății:
— în foarte mare măsură — 5 puncte;
— în mare măsură — 4 puncte;
— în mică măsură — 3 puncte;
— în foarte mică măsură — 2 puncte;
— deloc — 0 puncte.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009

9

NOTĂ:

Punctajul de mai sus se aplică pentru fundamentarea bugetului de venituri și cheltuieli anual.
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Indicator I.9 = din evidențele Ministerului Sănătății — Direcția generală buget și credite externe
10. Fundamentarea necesarului lunar de fonduri pentru desfășurarea activității proprii curente (bugetul de stat și venituri
proprii):
— în foarte mare măsură — 5 puncte;
— în mare măsură — 4 puncte;
— în mică măsură — 3 puncte;
— în foarte mică măsură — 2 puncte;
— deloc — 0 puncte.
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Indicator I.10 = din evidențele Ministerului Sănătății — Direcția generală buget și credite externe
11. Numărul de probleme de sănătate publică identificate în județ și raportate
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Nr. de probleme de sănătate publică raportate MS—DCSP/nr. de probleme de sănătate publică identificate prin acțiuni de control x 100:
— 50% — 2,5 puncte;
— 60% — 3 puncte;
— 70% — 3,5 puncte;
— 80% — 4 puncte;
— 90% — 4,5 puncte;
— 100% — 5 puncte.
Nivelul minim de îndeplinire — 3 puncte
12. Numărul problemelor de sănătate publică soluționate* din totalul problemelor de sănătate publică identificate
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Nr. de probleme de sănătate publică soluționate sau în curs de soluționare/nr. de probleme raportate x100:
— 50% — 2,5 puncte;
— 60% — 3 puncte;
— 70% — 3,5 puncte;
— 80% — 4 puncte;
— 90% — 4,5 puncte;
— 100% — 5 puncte.
Nivelul minim de îndeplinire — 3 puncte
13. Numărul de acțiuni de informare a populației privind problemele de sănătate publică identificate în județ prin control
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Nr. de acțiuni de informare a populației/ nr. de probleme de sănătate publică identificate și raportate x100:
— 50% — 2,5 puncte:
— 60% — 3 puncte;
— 70% — 3,5 puncte;
— 80% — 4 puncte;
— 90% — 4,5 puncte;
— 100% — 5 puncte.
Nivelul minim de îndeplinire — 3 puncte
14. Numărul de sesizări de la persoane fizice sau juridice soluționate din totalul sesizărilor pe probleme de control în
sănătatea publică
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Nr. de sesizări soluționate/nr. de sesizări înregistrate x100:
— 50% — 2,5 puncte;
— 60% — 3 puncte;
— 70% — 3,5 puncte;
— 80% — 4 puncte;
— 90% — 4,5 puncte;
— 100% — 5 puncte.
Nivelul minim de îndeplinire — 3 puncte
* Soluționate sau în care s-a implicat pentru a le soluționa prin grija autorităților competente.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009

15. Realizarea indicatorilor fizici și de eficiență prevăzuți în ordinul anual al ministrului sănătății privind derularea
programelor naționale de sănătate
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Indicator realizat/indicator previzionat x 100:
— respectarea termenelor = 4 puncte;
— întârzierea termenului de raportare cu 1-2 zile = 3 puncte;
Nivelul minim de îndeplinire — 3 puncte
16. Efectuarea corectă și la termen a tuturor raportărilor solicitate de Ministerul Sănătății sau de instituțiile abilitate în acest
sens, din subordinea/coordonarea acestuia
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Termenul la care s-a realizat raportarea datelor solicitate/termenul stabilit:
— respectarea termenelor = 4 puncte;
— întârzierea termenului de raportare cu 1-2 zile = 3 puncte.
Nivelul minim de îndeplinire — 3 puncte
17. Acțiuni de verificare a modului de efectuare și raportare a imunizărilor din Programul național de imunizare la nivelul
asistenței medicale primare din teritoriul de competență
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Număr de acțiuni realizate de DSP/an:
— 1 acțiune/lună = 5 puncte;
— 1 acțiune /trimestru = 4 puncte;
— 1 acțiune/semestru = 3 puncte.
Nivelul minim de îndeplinire — 3 puncte
18. Respectarea termenelor de raportare a cazurilor de boală transmisibilă, conform prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 589/2007
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Termenul la care s-a realizat raportarea datelor solicitate/ termenul prevăzut:
— respectarea termenelor = 4 puncte;
— întârzierea termenului de raportare cu 1-2 zile = 3 puncte;
Nivelul minim de îndeplinire — 3 puncte
19. Acțiuni de evaluare a necesarului de servicii medicale curative, pe următoarele domenii:
— asistență medicală primară;
— asistență medicală ambulatorie de specialitate clinică;
— asistență medicală ambulatorie de specialitate paraclinică;
— asistență medicală ambulatorie de medicină dentară;
— asistență medicală de urgență prespitalicească și transport sanitar;
— asistență medicală spitalicească;
— asistență medicală de recuperare;
— asistență medicală comunitară;
— îngrijiri la domiciliu;
— activități conexe actului medical.
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Acțiune de evaluare a necesarului de servicii medicale curative/domeniu/an:
3 puncte/acțiune de evaluare, astfel:
— asistență medicală primară = 0,4 puncte;
— asistență medicală ambulatorie de specialitate clinică = 0,4 puncte;
— asistență medicală ambulatorie de specialitate paraclinică = 0,4 puncte;
— asistență medicală ambulatorie de medicină dentară = 0,4 puncte ;
— asistență medicală de urgență prespitalicească și transport sanitar = 0,2 puncte;
— asistență medicală spitalicească = 0,4 puncte;
— asistență medicală de recuperare = 0,2 puncte;
— asistență medicală comunitară = 0,2 puncte;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009

11

— îngrijiri la domiciliu = 0,2 puncte;
— activități conexe actului medical = 0,2 puncte.
Nivelul minim de îndeplinire — 3 puncte
20. Acțiuni de evaluare a activității cabinetelor medicale de:
— asistență medicală primară;
— specialitate clinică;
— specialitate paraclinică;
— medicină dentară;
— activități conexe actului medical.
(Numărul minim al cabinetelor evaluate este de 70% din numărul total al cabinetelor medicale pentru același tip de
specialitate.)
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Acțiune de evaluare a activității cabinetelor medicale/tip de cabinet medical de specialitate/an:
— 1 acțiune de evaluare/tip de cabinet medical de specialitate/an = 1 punct.
Nivelul minim de îndeplinire — 3 puncte
21. Acțiuni de evaluare a activității spitalelor
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Acțiune de evaluare a activității unui spital/an:
— 1 acțiune de evaluare a activității unui spital/an = 1 punct.
Nivelul minim de îndeplinire — 3 puncte
22. Realizarea și actualizarea periodică a bazei de date privind structurile sanitare publice și private din teritoriu (cabinete
medicale, spitale, centre de diagnostic și tratament, centre de sănătate, unități medico-sociale)
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Bază de date realizată și actualizată/tip de structură sanitară:
— 1 bază de date realizată și actualizată trimestrial/tip de structură sanitară = 1 punct.
Nivelul minim de îndeplinire — 3 puncte
23. Realizarea și actualizarea periodică a bazei de date privind resursele umane implicate în asigurarea asistenței medicale
în teritoriu (medici, asistenți medicali, asistenți medicali comunitari, mediatori sanitari, medici școlari, alt personal medical)
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Bază de date realizată și actualizată/tip de resursă umană:
— 1 bază de date realizată și actualizată trimestrial/tip de personal medical = 1 punct.
Nivelul minim de îndeplinire — 3 puncte
24. Gradul de satisfacție al pacienților pe baza chestionarului de evaluare (Numărul minim de intervievați este de 400 de
pacienți.)
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Număr de chestionare/trimestru/semestru:
— 1 chestionar/trimestru = 5 puncte;
— 1 chestionar/semestru = 3 puncte;
— 1 chestionar/an = 1 punct.
Nivelul minim de îndeplinire — 3 puncte
25. Număr de proceduri aprobate pentru planurile de intervenție în situații de urgență (calamități, caniculă, epidemii,
inundații etc.), elaborate de unitățile sanitare
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Număr de proceduri pentru fiecare unitate sanitară:
— 4 proceduri/fiecare unitate sanitară = 5 puncte;
— 3 proceduri/fiecare unitate sanitară = 3 puncte;
— 2 proceduri/fiecare unitate sanitară = 1 punct.
Nivelul minim de îndeplinire — 3 puncte

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
COMISIA DE EVALUARE
D. FIȘA DE EVALUARE

a activității desfășurate de directorul coordonator în anul .........
Valoarea indicatorului

Nr.
crt.

Indicator/Criteriu de performanță

asumată prin
contract

I. Indicatori economici
1. Gradul de realizare anual a plăților (cumulate) față de prevederile
aprobate, pe total cheltuieli finanțate de la bugetul de stat
2. Gradul de realizare anual a plăților (cumulate) față de prevederile
aprobate pentru cheltuieli de personal finanțate de la bugetul de stat,
pentru activitatea proprie
3. Gradul de realizare anual a plăților (cumulate) față de prevederile
aprobate pentru cheltuieli materiale — bunuri și servicii, finanțate de
la bugetul de stat, pentru activitatea proprie
4. Gradul de realizare anual a plăților (cumulate) față de prevederile
aprobate pentru cheltuieli materiale — bunuri și servicii, finanțate din
taxa asupra unor activități dăunătoare sănătății și din publicitatea lor,
pentru activitatea proprie
5. Gradul de realizare anual a plăților (cumulate) față de prevederile
aprobate pentru cheltuieli de capital, finanțate de la bugetul de stat,
pentru activitatea proprie
6. Gradul de realizare anual a plăților (cumulate) față de prevederile
aprobate pentru cheltuieli de capital, finanțate din taxa asupra unor
activități dăunătoare sănătății și din publicitatea lor, pentru activitatea
proprie
7. Gradul de realizare anual a încasărilor din venituri proprii realizate la
nivelul instituției, față de prevederile bugetare aprobate
8. Respectarea termenelor de depunere a situațiilor financiare
trimestriale și anuale la Ministerul Sănătății
9. Fundamentarea proiectelor bugetare aferente activității proprii din
surse de la bugetul de stat și din venituri proprii (venituri realizate la
nivelul instituției și din accize), întocmite pe baza precizărilor
Ministerului Sănătății
10. Fundamentarea necesarului lunar de fonduri pentru desfășurarea
activității proprii curente (bugetul de stat și venituri proprii)
II. Indicatori pentru control în sănătatea publică
11. Numărul de probleme de sănătate publică identificate în județ și
raportate
12. Numărul problemelor de sănătate publică soluționate* din totalul
problemelor de sănătate publică identificate
13. Numărul de acțiuni de informare a populației privind problemele de
sănătate publică identificate în județ prin control
14. Numărul de sesizări de la persoane fizice sau juridice soluționate din
totalul sesizărilor pe probleme de control în sănătatea publică
III. Indicatori de sănătate publică și programe
15. Realizarea indicatorilor fizici și de eficiență prevăzuți în ordinul anual
al ministrului sănătății privind derularea programelor naționale de
sănătate
16. Efectuarea corectă și la termen a tuturor raportărilor solicitate de
Ministerul Sănătății sau de instituțiile abilitate în acest sens, din
subordinea/coordonarea acestuia
17. Acțiuni de verificare a modului de efectuare și raportare a imunizărilor
din Programul național de imunizare la nivelul asistenței medicale
primare din teritoriul de competență
18. Respectarea termenelor de raportare a cazurilor de boală
transmisibilă, conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 589/2007
* Soluționate sau în care s-a implicat pentru a le soluționa prin grija autorităților competente.

realizată

Gradul de
realizare

Punctajul
acordat

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009
Valoarea indicatorului

Nr.
crt.

Indicator/Criteriu de performanță

asumată prin
contract

realizată

Gradul de
realizare

Punctajul
acordat

IV. Indicatori de asistență medicală
19. Acțiuni de evaluare a necesarului de servicii medicale curative, pe
următoarele domenii:
— asistență medicală primară;
— asistență medicală ambulatorie de specialitate clinică;
— asistență medicală ambulatorie de specialitate paraclinică;
— asistență medicală ambulatorie de medicină dentară;
— asistență medicală de urgență prespitalicească și transport sanitar;
— asistență medicală spitalicească;
— asistență medicală de recuperare;
— asistență medicală comunitară;
— îngrijiri la domiciliu;
— activități conexe actului medical.
20. Acțiuni de evaluare a activității cabinetelor medicale de:
— asistență medicală primară;
— specialitate clinică;
— specialitate paraclinică;
— medicină dentară;
— medicină dentară;
— activități conexe actului medical.
(Numărul minim al cabinetelor evaluate este de 70% din numărul total
al cabinetelor medicale pentru același tip de specialitate.)
21. Acțiuni de evaluare a activității spitalelor
22. Realizarea și actualizarea periodică a bazei de date privind structurile
sanitare publice și private din teritoriu (cabinete medicale, spitale,
centre de diagnostic și tratament, centre de sănătate, unități medicosociale)
23. Realizarea și actualizarea periodică a bazei de date privind resursele
umane implicate în asigurarea asistenței medicale în teritoriu (medici,
asistenți medicali, asistenți medicali comunitari, mediatori sanitari,
medici școlari, alt personal medical)
24. Gradul de satisfacție al pacienților pe baza chestionarului de evaluare
(Numărul minim de intervievați este de 400 de pacienți.)
25. Număr de proceduri aprobate pentru planurile de intervenție în situații
de urgență (calamități, caniculă, epidemii, inundații, etc.) elaborate de
unitățile sanitare
Calificativul acordat

Comisia de evaluare, numită prin Ordinul ministrului sănătății nr. ......din ............, pe baza rezultatelor obținute, propune
................................ dnei/dnului ............................, director coordonator al Direcției de Sănătate Publică ..................................... .
Prezenta fișă de evaluare a fost întocmită în două exemplare, dintre care exemplarul nr. 1 a rămas la nivelul comisiei de
evaluare, iar exemplarul nr. 2, în evidența Direcției de Sănătate Publică .................... .
Persoana evaluată poate contesta rezultatul obținut în termen de 24 de ore de la data luării la cunoștință a conținutului
fișei de evaluare.

Comisia de evaluare
...........
...........

Director coordonator,
..

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009
ANEXA Nr. 2

DIRECTOR COORDONATOR ADJUNCT FINANCIAR-CONTABIL
A. CONTRACT DE MANAGEMENT

ARTICOLUL 1
Părțile contractante

1. Ministerul Sănătății, cu sediul în București, str. Cristian Popișteanu nr. 1–3, sectorul 1, cod fiscal 4266456, reprezentat
de domnul Ion Bazac, în calitate de ministru al sănătății, denumit în continuare angajator,
și
2. Doamna/Domnul ................................, în calitate de director coordonator adjunct financiar-contabil al Direcției de
Sănătate Publică............................, domiciliată/domiciliat în localitatea ..........................., str. ..................... nr. ....., județul/sectorul
..............., posesoare/posesor a/al buletinului/cărții de identitate seria ..... nr. ........, eliberat/eliberată de ................... la data de
............., CNP .......................,
au încheiat prezentul contract de management, cu respectarea următoarelor clauze:
ARTICOLUL 2
Obiectul contractului

2.1. Organizarea, conducerea și coordonarea activității financiar-contabile din cadrul Direcției de Sănătate
Publică..........................., în condițiile realizării unui management eficient și de calitate
2.2. Directorul coordonator adjunct financiar-contabil va acționa pe baza obiectivelor stabilite în planul de implementare
a proiectului de management și a indicatorilor de performanță, care fac obiectul anexei la prezentul contract de management.
ARTICOLUL 3
Durata contractului

Prezentul contract de management se încheie pe o perioadă de 4 ani, pentru exercitarea mandatului de director
coordonator adjunct financiar-contabil al Direcției de Sănătate Publică ....... .
ARTICOLUL 4
Drepturile și obligațiile directorului coordonator adjunct financiar-contabil

A. Directorul coordonator adjunct financiar-contabil are următoarele drepturi:
a) să fie remunerat în conformitate cu reglementările legale stabilite pentru instituțiile bugetare, adică cu suma de 1.739
lei, la care se adaugă indemnizația de conducere de 40% și sporul de vechime în sumă de ..................., reprezentând x%;
b) să beneficieze de concediu de odihnă potrivit reglementărilor legale aplicabile instituțiilor bugetare;
c) dreptul la repaus zilnic și săptămânal;
d) dreptul la egalitate de șanse și de tratament;
e) dreptul la securitate și sănătate în muncă;
f) dreptul la formare profesională;
g) să deconteze, cu documente justificative, cheltuieli de cazare, diurnă, transport și alte cheltuieli efectuate cu prilejul
deplasărilor în interes de serviciu, în țară și în străinătate, în conformitate cu normativele stabilite prin reglementările legale în
vigoare; deplasările în străinătate pot fi efectuate cu aprobarea ministrului sănătății;
h) să beneficieze de drepturile de asigurări sociale de sănătate, precum și de cele privind asigurările sociale de stat;
i) să beneficieze de drept de informare nelimitată asupra activității direcției de sănătate publică pe care o conduce, având
acces la toate documentele privind activitatea specifică a acesteia, potrivit normelor legale în vigoare;
j) să solicite, în cazuri justificate, aprobarea modificării valorii indicatorilor asumați, cuprinși în anexa la contractul de
management sau la actul adițional la contract.
B. Directorul coordonator adjunct financiar-contabil are următoarele obligații:
a) să realizeze planul de management și să urmărească execuția obiectivelor și a indicatorilor de performanță prevăzuți
în anexa la prezentul contract de management;
b) să coordoneze activitatea de elaborare, finanțare, execuție și raportare a indicatorilor financiari din bugetul de venituri
și cheltuieli al direcției de sănătate publică, precum și al unităților din subordine;
c) să asigure respectarea disciplinei financiare și bugetare la nivelul direcției de sănătate publică și să controleze aceste
activități la nivelul unităților din subordine;
d) să organizeze și să țină la zi contabilitatea patrimoniului aflat în administrare și a execuției bugetare;
e) să propună Ministerului Sănătății indicatorii financiari ce urmează a fi incluși în legea anuală a bugetului de stat;
f) să avizeze și să repartizeze, după caz, bugetul de venituri și cheltuieli al unităților sanitare subordonate;
g) să elaboreze propuneri de casare și transfer de bunuri materiale, pe care le înaintează Ministerului Sănătății;
h) să asigure executarea indicatorilor economico-financiari din bugetul propriu și să urmărească executarea acestora la
unitățile finanțate în baza bugetului aprobat;
i) să asigure întocmirea lunară a execuției bugetului de stat, pe care o înaintează Ministerului Sănătății;
j) să întocmească lunar necesarul de credite bugetare pentru luna următoare pe titluri de cheltuieli și programe de sănătate
publică, pe care le înaintează Ministerului Sănătății;
k) să stabilească necesarul de credite bugetare anuale pentru lucrări de investiții, consolidări clădiri și reparații capitale
pentru unitățile subordonate;
l) să elaboreze și să propună directorului coordonator bugetul specific domeniului pe care îl coordonează;
m) să evalueze periodic performanțele profesionale pentru personalul din subordine și să acorde calificativul anual;
n) să nu transmită altei persoane drepturile și obligațiile care rezultă din prezentul contract de management decât cu
aprobarea prealabilă a ministrului sănătății;
o) să respecte prevederile legale în vigoare referitoare la păstrarea secretului/confidențialității asupra datelor, informațiilor
și documentelor referitoare la activitatea direcției de sănătate publică;
p) să aplice normele de gestiune, regulamentele de organizare și de funcționare și procedurile administrative unitare;
q) să stabilească și să urmărească aplicarea reglementărilor emise de Ministerul Sănătății în domeniul său de competență;
r) alte atribuții date în competența sa de actele normative în vigoare și de prezentul contract de management.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009

15

ARTICOLUL 5
Drepturile și obligațiile angajatorului

A. Angajatorul are următoarele drepturi:
a) să pretindă directorului coordonator adjunct financiar-contabil îndeplinirea obiectivelor, programelor, indicatorilor și a
celorlalte obligații cuprinse în prezentul contract de management, asumate prin semnătură;
b) să solicite directorului coordonator adjunct financiar-contabil prezentarea de rapoarte periodice privind stadiul realizării
planului de management, a proiectelor și programelor instituției și a altor documente referitoare la activitatea acesteia;
c) să aprobe modificarea valorii indicatorilor asumați de către directorul coordonator adjunct financiar-contabil, cuprinși în
anexa la prezentul contract de management, în cazuri temeinic justificate;
d) să evalueze, cel puțin anual, modul de îndeplinire a obligațiilor pe care și le-a asumat directorul coordonator adjunct
financiar-contabil prin contract și să adopte măsuri de recompensare sau de sancționare conform legii.
B. Angajatorul are următoarele obligații:
a) să asigure fondurile necesare în limitele aprobate prin legile anuale bugetare;
b) să asigure condițiile pentru ca directorul coordonator adjunct financiar-contabil să primească drepturile stabilite de
reglementările legale;
c) să asigure îndrumare metodologică direcției de sănătate publică în domeniul financiar-contabil.
ARTICOLUL 6
Planul de management, obiectivele și indicatorii

(1) Atribuțiile și obligațiile directorului coordonator adjunct financiar-contabil sunt stabilite prin prezentul contract de
management, avându-se în vedere un plan de management pentru asigurarea îndeplinirii atribuțiilor instituționale.
(2) Directorul coordonator adjunct financiar-contabil este obligat să elaboreze planul de management, care face parte
integrantă din prezentul contract de management.
(3) Directorul coordonator adjunct financiar-contabil realizează planul de management stabilit, urmărind execuția
obiectivelor și a indicatorilor de performanță cuprinși în anexa la prezentul contract de management.
ARTICOLUL 7
Răspunderea părților

(1) Pentru neîndeplinirea sau pentru îndeplinirea necorespunzătoare a obligațiilor stabilite în prezentul contract de
management părțile răspund potrivit reglementărilor legale.
(2) Răspunderea directorului coordonator adjunct financiar-contabil este angajată și pentru nerespectarea ordinelor și a
altor dispoziții emise de ministrul sănătății.
(3) Directorul coordonator adjunct financiar-contabil răspunde pentru daunele produse direcției de sănătate publică prin
orice act al său contrar intereselor direcției de sănătate publică, prin acte de gestiune imprudentă, prin utilizarea abuzivă sau
neglijentă a fondurilor direcției de sănătate publică, în conformitate cu legislația în vigoare.
ARTICOLUL 8
Modificarea contractului

(1) Prevederile prezentului contract de management pot fi modificate prin act adițional, cu acordul ambelor părți.
(2) Părțile vor adapta contractul corespunzător reglementărilor legale intervenite ulterior încheierii contractului, care îi sunt aplicabile.
ARTICOLUL 9
Încetarea contractului

(1) Prezentul contract de management încetează:
a) la expirarea perioadei pentru care a fost încheiat;
b) la inițiativa ministrului sănătății, în cazul evaluării modului de îndeplinire a indicatorilor asumați, dacă se constată că nu
s-au realizat pentru fiecare indicator minimum 3 puncte;
c) prin revocarea din funcție a directorului coordonator adjunct financiar-contabil de către ministrul sănătății pentru
neîndeplinirea sau îndeplinirea necorespunzătoare a obligațiilor prevăzute de lege și a celor cuprinse în prezentul contract de
management, cu notificarea prealabilă scrisă cu minimum 15 zile înainte de aplicarea măsurii;
d) prin renunțarea de către directorul coordonator adjunct financiar-contabil la prezentul contract de management, cu
notificarea prealabilă scrisă cu minimum 15 zile înainte de data renunțării;
e) prin acordul părților;
f) prin decesul sau punerea sub interdicție judecătorească a directorului coordonator adjunct financiar-contabil;
g) prin desființarea sau reorganizarea direcției de sănătate publică;
h) în alte situații prevăzute expres de lege.
(2) Revocarea din funcție a directorului coordonator adjunct financiar-contabil al Direcției de Sănătate Publică ......................
se realizează prin ordin al ministrului sănătății și produce efecte de la data emiterii acestuia.
ARTICOLUL 10
Litigii

Litigiile izvorâte din încheierea, executarea, modificarea, încetarea și interpretarea clauzelor prezentului contract de
management se soluționează conform prevederilor care reglementează contenciosul administrativ.
ARTICOLUL 11
Dispoziții finale

Prezentul contract de management a fost încheiat și redactat în două exemplare originale, câte unul pentru fiecare parte.
Ministerul Sănătății,
Ministrul sănătății,
Ion Bazac

Director coordonator adjunct financiar-contabil,
.................................................................................

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009
B. INDICATORI SPECIFICI DE PERFORMANȚĂ

ANEXĂ

la Contractul de management nr. ...... din ..........
Nr.
crt.

Categorii de
indicatori

Denumirea indicatorului

I. Indicatori economico-financiari
1.

Gradul de realizare anual a plăților (cumulate) față de prevederile aprobate, pe total cheltuieli
finanțate de la bugetul de stat

2.

Gradul de realizare trimestrial și anual a plăților (cumulate) față de creditele bugetare
deschise, aprobate pe total cheltuieli, de la bugetul de stat

3.

Gradul de realizare anual a plăților (cumulate) față de prevederile aprobate pentru cheltuieli
de personal finanțate de la bugetul de stat, pentru activitatea proprie

4.

Gradul de realizare trimestrial și anual a plăților (cumulate) față de creditele bugetare
deschise la cheltuieli de personal, finanțate de la bugetul de stat, pentru activitatea proprie

5.

Gradul de realizare anual a plăților (cumulate) față de prevederile aprobate pentru cheltuieli
materiale — bunuri și servicii, finanțate de la bugetul de stat, pentru activitatea proprie

6.

Gradul de realizare trimestrial și anual a plăților (cumulate) față de creditele bugetare
deschise la cheltuieli materiale — bunuri și servicii, finanțate de la bugetul de stat, pentru
activitatea proprie

7.

Gradul de realizare anual a plăților (cumulate) față de prevederile aprobate pentru cheltuieli
de capital, finanțate de la bugetul de stat, pentru activitatea proprie

8.

Gradul de realizare trimestrial și anual a plăților (cumulate) față de creditele bugetare
deschise la cheltuieli de capital finanțate de la bugetul de stat, pentru activitatea proprie

9.

Gradul de realizare anual a plăților (cumulate) față de prevederile aprobate, pentru cheltuieli
materiale — bunuri și servicii, de la bugetul de stat, pentru derularea programelor naționale
de sănătate, de evaluare, profilactice și cu scop curativ, finanțate la nivelul activității proprii

10.

Gradul de realizare trimestrial și anual a plăților (cumulate) față de creditele bugetare
deschise la cheltuieli materiale — bunuri și servicii, din bugetul de stat, pentru derularea
programelor naționale de sănătate, de evaluare, profilactice și cu scop curativ, finanțate la
nivelul activității proprii

11.

Gradul de realizare anual a plăților (cumulate) față de prevederile aprobate pentru cheltuieli
materiale — bunuri și servicii, finanțate din taxa asupra unor activități dăunătoare sănătății
și din publicitatea lor, pentru activitatea proprie

12.

Gradul de realizare trimestrial și anual a plăților (cumulate) față de creditele deschise la
cheltuieli materiale — bunuri și servicii, finanțate din taxa asupra unor activități dăunătoare
sănătății și din publicitatea lor, pentru activitatea proprie

13.

Gradul de realizare anual a plăților (cumulate) față de prevederile aprobate pentru cheltuieli
de capital, finanțate din taxa asupra unor activități dăunătoare sănătății și din publicitatea lor,
pentru activitatea proprie

14.

Gradul de realizare trimestrial și anual a plăților (cumulate) față de creditele deschise la
cheltuieli de capital, finanțate din taxa asupra unor activități dăunătoare sănătății și din
publicitatea lor, pentru activitatea proprie

15.

Gradul de realizare anual a plăților (cumulate) față de prevederile aprobate, pentru cheltuieli
materiale — bunuri și servicii din venituri proprii (accize) pentru derularea programelor
naționale de sănătate, de evaluare, profilactice și cu scop curativ, finanțate la nivelul activității
proprii

16.

Gradul de realizare trimestrial și anual a plăților (cumulate) față de creditele deschise la
cheltuieli materiale — bunuri și servicii din venituri proprii (accize) pentru derularea
programelor naționale de sănătate, de evaluare, profilactice și cu scop curativ, finanțate la
nivelul activității proprii

17.

Gradul de realizare anual a încasărilor din venituri proprii realizate la nivelul instituției, față
de prevederile bugetare aprobate

18.

Gradul de realizare a concordanței dintre drepturile constatate din taxa asupra unor activități
dăunătoare sănătății și din publicitatea lor și veniturile încasate din această sursă

Valoarea asumată
pentru anul 2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009
Nr.
crt.

Categorii de
indicatori

17
Valoarea asumată
pentru anul 2009

Denumirea indicatorului

II. Indicatori de management specifici activității economice
1.

Respectarea termenelor de raportare la Ministerul Sănătății a datelor specifice, aferente
monitorizării cheltuielilor de personal

2.

Respectarea termenelor de raportare la Ministerul Sănătății a situațiilor privind monitorizarea
derulării programelor de investiții publice

3.

Respectarea termenelor de raportare la Ministerul Sănătății a fundamentărilor privind
necesarul de credite solicitate a fi deschise din surse de la bugetul de stat și venituri proprii

4.

Respectarea termenelor de depunere a situațiilor financiare trimestriale și anuale la
Ministerul Sănătății

III. Indicatori de calitate
1.

Fundamentarea proiectelor bugetare aferente activității proprii din surse de la bugetul de
stat și din venituri proprii (venituri realizate la nivelul instituției și din accize), întocmite pe baza
precizărilor Ministerului Sănătății

2.

Fundamentarea necesarului lunar de fonduri pentru desfășurarea activității proprii curente
(bugetul de stat și venituri proprii)

3.

Corectitudinea situațiilor transmise Ministerului Sănătății din domeniul raportărilor financiarcontabile
C. MODALITATEA DE CALCUL AL INDICATORILOR

I. Indicatori economico-financiari
1. Gradul de realizare anual a plăților (cumulate) față de prevederile aprobate, pe total cheltuieli finanțate de la bugetul de stat:
— sub 90 % — 0 puncte;
— 91—94 % — 1 punct;
— 95—96 % — 2 puncte;
— 97—98 % — 3 puncte;
— 99—99,5 % — 4 puncte;
— 99,6—100 % — 5 puncte.
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Indicator I.1 =

Plăți totale/an
Prevederi bugetare/an

x 100

2. Gradul de realizare trimestrial și anual a plăților (cumulate) față de creditele bugetare deschise, aprobate pe total
cheltuieli, de la bugetul de stat:
— sub 90 % — 0 puncte;
— 91—94 % — 1 punct;
— 95—96 % — 2 puncte;
— 97—98 % — 3 puncte;
— 99—99,5 % — 4 puncte;
— 99,6—100 % — 5 puncte.
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Indicator I.2 =

Plăți totale an/trim.
x 100
Credite deschise an/trim.

3. Gradul de realizare anual a plăților (cumulate) față de prevederile aprobate pentru cheltuieli de personal finanțate de la
bugetul de stat, pentru activitatea proprie:
— sub 90 % — 0 puncte;
— 91—94 % — 1 punct;
— 95—96 % — 2 puncte;
— 97—98 % — 3 puncte;
— 99—99,5 % — 4 puncte;
— 99,6 – 100 % — 5 puncte.
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Plăți cheltuieli de personal/an
x 100
Prevederi bugetare/an pentru cheltuieli de personal
4. Gradul de realizare trimestrial și anual a plăților (cumulate) față de creditele bugetare deschise la cheltuieli de personal,
finanțate de la bugetul de stat, pentru activitatea proprie:
— sub 90 % — 0 puncte;
Indicator I.3 =

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009
— 91—94 % — 1 punct;
— 95—96 % — 2 puncte;
— 97—98 % — 3 puncte;
— 99—99,5 % — 4 puncte;
— 99,6—100 % — 5 puncte.
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Indicator I.4 =

Plăți cheltuieli de personal an/trim.
x 100
Credite deschise an/trim. pentru cheltuieli de personal

5. Gradul de realizare anual a plăților (cumulate) față de prevederile aprobate pentru cheltuieli materiale — bunuri și
servicii, finanțate de la bugetul de stat, pentru activitatea proprie:
— sub 50 % — 0 puncte;
— 51—60 % — 1 punct;
— 61—70 % — 2 puncte;
— 71—80 % — 3 puncte;
— 81—90% — 4 puncte;
— 91—100 % — 5 puncte.
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Indicator I.5 =

Plăți cheltuieli materiale/an
x 100
Prevederi bugetare/an pentru cheltuieli materiale

6. Gradul de realizare trimestrial și anual a plăților (cumulate) față de creditele bugetare deschise la cheltuieli materiale —
bunuri și servicii, finanțate de la bugetul de stat, pentru activitatea proprie:
— sub 50 % — 0 puncte;
— 51—60 % — 1 punct;
— 61—70 % — 2 puncte;
— 71—80 % — 3 puncte;
— 81—90% — 4 puncte;
— 91—100 % — 5 puncte.
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Indicator I.6 =

Plăți cheltuieli materiale an/trim.
x 100
Credite deschise an/trim. pentru cheltuieli materiale

7. Gradul de realizare anual a plăților (cumulate) față de prevederile aprobate pentru cheltuieli de capital, finanțate de la
bugetul de stat, pentru activitatea proprie:
— sub 50 % — 0 puncte;
— 51—60 % — 1 punct;
— 61—70 % — 2 puncte;
— 71—80 % — 3 puncte;
— 81—90% — 4 puncte;
— 91—100 % — 5 puncte.
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Indicator I.7 =

Plăți cheltuieli de capital/an
x 100
Prevederi bugetare/an pentru cheltuieli de capital

8. Gradul de realizare trimestrial și anual a plăților (cumulate) față de creditele bugetare deschise la cheltuieli de capital
finanțate de la bugetul de stat, pentru activitatea proprie:
— sub 50 % — 0 puncte;
— 51—60 % — 1 punct;
— 61—70 % — 2 puncte;
— 71—80 % — 3 puncte;
— 81—90% — 4 puncte;
— 91—100 % — 5 puncte.
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Plăți cheltuieli de capital an/trim.
x 100
Credite deschise an/trim. pentru cheltuieli de capital
9. Gradul de realizare anual a plăților (cumulate) față de prevederile aprobate, pentru cheltuieli materiale — bunuri și
servicii, de la bugetul de stat, pentru derularea programelor naționale de sănătate, de evaluare, profilactice și cu scop curativ,
finanțate la nivelul activității proprii:
— sub 50 % — 0 puncte;
Indicator I.8 =

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009

19

— 51—60 % — 1 punct;
— 61—70 % — 2 puncte;
— 71—80 % — 3 puncte;
— 81—90% — 4 puncte;
— 91—100 % — 5 puncte.
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Plăți cheltuieli materiale PN sănătate/an
x 100
Indicator I.9 =
Prevederi bugetare/an pentru cheltuieli materiale PN sănătate
10. Gradul de realizare trimestrial și anual a plăților (cumulate) față de creditele bugetare deschise la cheltuieli materiale —
bunuri și servicii, din bugetul de stat, pentru derularea programelor naționale de sănătate, de evaluare, profilactice și cu scop
curativ, finanțate la nivelul activității proprii:
— sub 50 % — 0 puncte;
— 51—60 % — 1 punct;
— 61—70 % — 2 puncte;
— 71—80 % — 3 puncte;
— 81—90% — 4 puncte;
— 91—100 % — 5 puncte.
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Indicator I.10 =

Plăți cheltuieli materiale PN sănătate an/trim.
x 100
Credite deschise pentru cheltuieli materiale PN sănătate an/trim.

11. Gradul de realizare anual a plăților (cumulate) față de prevederile aprobate pentru cheltuieli materiale — bunuri și
servicii, finanțate din taxa asupra unor activități dăunătoare sănătății și din publicitatea lor, pentru activitatea proprie:
— sub 50 % — 0 puncte;
— 51—60 % — 1 punct;
— 61—70 % — 2 puncte;
— 71—80 % — 3 puncte;
— 81—90% — 4 puncte;
— 91—100 % — 5 puncte.
Modalitatea de determinare a indicatorilor:
Indicator I.11 =

Plăți cheltuieli materiale PN sănătate/an
x 100
Prevederi bugetare/an pentru cheltuieli materiale PN sănătate

12. Gradul de realizare trimestrial și anual a plăților (cumulate) față de creditele deschise la cheltuieli materiale — bunuri
și servicii, finanțate din taxa asupra unor activități dăunătoare sănătății și din publicitatea lor, pentru activitatea proprie:
— sub 50 % — 0 puncte;
— 51—60 % — 1 punct;
— 61—70 % — 2 puncte;
— 71—80 % — 3 puncte;
— 81—90% — 4 puncte;
— 91—100 % — 5 puncte.
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Indicator I.12 =

Plăți cheltuieli materiale PN sănătate an/trim.
x 100
Credite deschise pentru cheltuieli materiale PN sănătate an/trim.

13. Gradul de realizare anual a plăților (cumulate) față de prevederile aprobate pentru cheltuieli de capital, finanțate din
taxa asupra unor activități dăunătoare sănătății și din publicitatea lor, pentru activitatea proprie:
— sub 50 % — 0 puncte;
— 51—60 % — 1 punct;
— 61—70 % — 2 puncte;
— 71—80 % — 3 puncte;
— 81—90% — 4 puncte;
— 91—100 % — 5 puncte.
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Indicator I.13 =

Plăți cheltuieli de capital/an
Prevederi bugetare pentru cheltuieli de capital/an

x 100

14. Gradul de realizare trimestrial și anual a plăților (cumulate) față de creditele deschise la cheltuieli de capital, finanțate
din taxa asupra unor activități dăunătoare sănătății și din publicitatea lor, pentru activitatea proprie:

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009
— sub 50 % — 0 puncte;
— 51—60 % — 1 punct;
— 61—70 % — 2 puncte;
— 71—80 % — 3 puncte;
— 81—90% — 4 puncte;
— 91—100 % — 5 puncte.
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Indicator I.14 =

Plăți cheltuieli de capital an/trim.
Credite deschise pentru cheltuieli de capital an/trim.

x 100

15. Gradul de realizare anual a plăților (cumulate) față de prevederile aprobate, pentru cheltuieli materiale — bunuri și
servicii din venituri proprii (accize) pentru derularea programelor naționale de sănătate, de evaluare, profilactice și cu scop curativ,
finanțate la nivelul activității proprii:
— sub 50 % — 0 puncte;
— 51—60 % — 1 punct;
— 61—70 % — 2 puncte;
— 71—80 % — 3 puncte;
— 81—90% — 4 puncte;
— 91—100 % — 5 puncte.
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Indicator I.15 =

Plăți cheltuieli materiale PN sănătate/an
Prevederi bugetare/an pentru cheltuieli materiale PN sănătate

x 100

16. Gradul de realizare trimestrial și anual a plăților (cumulate) față de creditele deschise la cheltuieli materiale — bunuri
și servicii din venituri proprii (accize) pentru derularea programelor naționale de sănătate, de evaluare, profilactice și cu scop
curativ, finanțate la nivelul activității proprii:
— sub 50 % — 0 puncte;
— 51—60 % — 1 punct;
— 61—70 % — 2 puncte;
— 71—80 % — 3 puncte;
— 81—90% — 4 puncte;
— 91—100 % — 5 puncte.
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Indicator I.16 =

Plăți cheltuieli materiale PN sănătate an/trim.

x 100
Credite deschise pentru cheltuieli materiale PN sănătate an/trim.

17. Gradul de realizare anual a încasărilor din venituri proprii realizate la nivelul instituției, față de prevederile bugetare
aprobate:
— sub 25 % — 0 puncte;
— 26—35 % — 1 punct;
— 36—45 % — 2 puncte;
— 46—55 % — 3 puncte;
— 56—65 % — 4 puncte;
— 66—100 % — 5 puncte;
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Indicator I.17 =

Venituri proprii realizate/an
Prevederi bugetare venituri proprii/an

x 100

18. Gradul de realizare a concordanței dintre drepturile constatate din taxa asupra unor activități dăunătoare sănătății și
din publicitatea lor și veniturile încasate din această sursă:
— în foarte mare măsură — 5 puncte;
— în mare măsură — 4 puncte;
— în mică măsură — 3 puncte;
— în foarte mică măsură — 2 puncte;
— deloc — 0 puncte.
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Indicator I.18 = din evidențele Ministerului Sănătății — Direcția generală buget și credite externe
II. Indicatori de management specifici activității economice
1. Respectarea termenelor de raportare la Ministerul Sănătății a datelor specifice, aferente monitorizării cheltuielilor de personal:
— respectarea termenelor de raportare — 5 puncte;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009

21

— întârzierea termenelor de raportare peste 1-2 zile — 4 puncte;
— întârzierea termenelor de raportare peste 3-5 zile — 3 puncte;
— întârzierea termenelor de raportare peste 6-7 zile — 2 puncte;
— întârzierea termenelor de raportare peste 8-9 zile — 1 punct;
— întârzierea termenelor de raportare peste 10 zile — 0 puncte.
NOTĂ:

Punctajul de mai sus se aplică pentru respectarea termenelor de raportare a datelor pe întregul an.
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Indicator II.1 = din evidențele Ministerului Sănătății — Direcția generală buget și credite externe
2. Respectarea termenelor de raportare la Ministerul Sănătății a situațiilor privind monitorizarea derulării programelor de
investiții publice:
— respectarea termenelor de raportare — 5 puncte;
— întârzierea termenelor de raportare peste 1-2 zile — 4 puncte;
— întârzierea termenelor de raportare peste 3-4 zile — 3 puncte;
— întârzierea termenelor de raportare peste 5-6 zile — 2 puncte;
— întârzierea termenelor de raportare peste 7-8 zile — 1 punct;
— întârzierea termenelor de raportare peste 9 zile — 0 puncte.
NOTĂ:

Punctajul de mai sus se aplică pentru respectarea termenelor de raportare a datelor pe întregul an.
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Indicator II.2 = din evidențele Ministerului Sănătății — Direcția generală buget și credite externe
3. Respectarea termenelor de raportare la Ministerul Sănătății a fundamentărilor privind necesarul de credite solicitate a
fi deschise din surse de la bugetul de stat și venituri proprii:
— respectarea termenelor de raportare — 5 puncte;
— întârzierea termenelor de raportare peste 1-2 zile — 4 puncte;
— întârzierea termenelor de raportare peste 3-4 zile — 3 puncte;
— întârzierea termenelor de raportare peste 5-6 zile — 2 puncte;
— întârzierea termenelor de raportare peste 7-8 zile — 1 punct;
— întârzierea termenelor de raportare peste 9 zile — 0 puncte.
NOTĂ:

Punctajul de mai sus se aplică pentru respectarea termenelor de solicitare a deschiderilor de credite pe întregul an.
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Indicator II.3 = din evidențele Ministerului Sănătății — Direcția generală buget și credite externe
4. Respectarea termenelor de depunere a situațiilor financiare trimestriale și anuale la Ministerul Sănătății:
— respectarea termenelor de raportare — 5 puncte;
— întârzierea termenelor de raportare peste 1 zi — 4 puncte;
— întârzierea termenelor de raportare peste 2 zile — 3 puncte;
— întârzierea termenelor de raportare peste 3 zile — 2 puncte;
— întârzierea termenelor de raportare peste 4 zile — 1 punct;
— întârzierea termenelor de raportare peste 5 zile — 0 puncte.
NOTĂ:

Punctajul de mai sus se aplică pentru respectarea termenelor de depunere a situațiilor financiare pe întregul an.
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Indicator II.4 = din evidențele Ministerului Sănătății — Direcția generală buget și credite externe
III. Indicatori de calitate
1. Fundamentarea proiectelor bugetare aferente activității proprii din surse de la bugetul de stat și din venituri proprii
(venituri realizate la nivelul instituției și din accize), întocmite pe baza precizărilor Ministerului Sănătății:
— în foarte mare măsură — 5 puncte;
— în mare măsură — 4 puncte;
— în mică măsură — 3 puncte;
— în foarte mică măsură — 2 puncte;
— deloc — 0 puncte.
NOTĂ:

Punctajul de mai sus se aplică pentru fundamentarea bugetului de venituri și cheltuieli anual.
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Indicator III.1 = din evidențele Ministerului Sănătății — Direcția generală buget și credite externe
2. Fundamentarea necesarului lunar de fonduri pentru desfășurarea activității proprii curente (bugetul de stat și venituri
proprii):
— în foarte mare măsură — 5 puncte;
— în mare măsură — 4 puncte;
— în mică măsură — 3 puncte;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009
— în foarte mică măsură — 2 puncte;
— deloc — 0 puncte.
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Indicator III.2 = din evidențele Ministerului Sănătății — Direcția generală buget și credite externe
3. Corectitudinea situațiilor transmise Ministerului Sănătății din domeniul raportărilor financiar-contabile:
— în foarte mare măsură — 5 puncte;
— în mare măsură — 4 puncte;
— în mică măsură — 3 puncte;
— în foarte mică măsură — 2 puncte;
— deloc — 0 puncte.
Modalitatea de determinare a indicatorului:
Indicator III.3 = din evidențele Ministerului Sănătății — Direcția generală buget și credite externe

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
COMISIA DE EVALUARE

D. FIȘA DE EVALUARE

a activității desfășurate de directorul coordonator adjunct financiar-contabil în anul ........
Nr.
crt.

Valoarea indicatorului
Indicator/Criteriu de performanță

I. Indicatori economico-financiari
1. Gradul de realizare anual a plăților (cumulate) față de prevederile
aprobate, pe total cheltuieli finanțate de la bugetul de stat
2. Gradul de realizare trimestrial și anual a plăților (cumulate) față de
creditele bugetare deschise, aprobate pe total cheltuieli, de la bugetul
de stat
3. Gradul de realizare anual a plăților (cumulate) față de prevederile
aprobate pentru cheltuieli de personal finanțate de la bugetul de stat,
pentru activitatea proprie
4. Gradul de realizare trimestrial și anual a plăților (cumulate) față de
creditele bugetare deschise la cheltuieli de personal, finanțate de la
bugetul de stat, pentru activitatea proprie
5. Gradul de realizare anual a plăților (cumulate) față de prevederile
aprobate pentru cheltuieli materiale — bunuri și servicii, finanțate de
la bugetul de stat, pentru activitatea proprie
6. Gradul de realizare trimestrial și anual a plăților (cumulate) față de
creditele bugetare deschise la cheltuieli materiale — bunuri și servicii,
finanțate de la bugetul de stat, pentru activitatea proprie
7. Gradul de realizare anual a plăților (cumulate) față de prevederile
aprobate pentru cheltuieli de capital, finanțate de la bugetul de stat,
pentru activitatea proprie
8. Gradul de realizare trimestrial și anual a plăților (cumulate) față de
creditele bugetare deschise la cheltuieli de capital finanțate de la
bugetul de stat, pentru activitatea proprie
9. Gradul de realizare anual a plăților (cumulate) față de prevederile
aprobate, pentru cheltuieli materiale — bunuri și servicii, de la bugetul
de stat, pentru derularea programelor naționale de sănătate, de
evaluare, profilactice și cu scop curativ, finanțate la nivelul activității
proprii
10 Gradul de realizare trimestrial și anual a plăților (cumulate) față de
creditele bugetare deschise la cheltuieli materiale — bunuri și servicii,
din bugetul de stat, pentru derularea programelor naționale de
sănătate, de evaluare, profilactice și cu scop curativ, finanțate la
nivelul activității proprii

asumată prin
contract

realizată

Gradul de
realizare

Punctajul
acordat

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009
Nr.
crt.

Valoarea indicatorului
Indicator/Criteriu de performanță

11. Gradul de realizare anual a plăților (cumulate) față de prevederile
aprobate pentru cheltuieli materiale — bunuri și servicii, finanțate din
taxa asupra unor activități dăunătoare sănătății și din publicitatea lor,
pentru activitatea proprie
12. Gradul de realizare trimestrial și anual a plăților (cumulate) față de
creditele deschise la cheltuieli materiale — bunuri și servicii, finanțate
din taxa asupra unor activități dăunătoare sănătății și din publicitatea
lor, pentru activitatea proprie
13. Gradul de realizare anual a plăților (cumulate) față de prevederile
aprobate pentru cheltuieli de capital, finanțate din taxa asupra unor
activități dăunătoare sănătății și din publicitatea lor, pentru activitatea
proprie
14. Gradul de realizare trimestrial și anual a plăților (cumulate) față de
creditele deschise la cheltuieli de capital, finanțate din taxa asupra
unor activități dăunătoare sănătății și din publicitatea lor, pentru
activitatea proprie
15. Gradul de realizare anual a plăților (cumulate) față de prevederile
aprobate, pentru cheltuieli materiale — bunuri și servicii din venituri
proprii (accize) pentru derularea programelor naționale de sănătate,
de evaluare, profilactice și cu scop curativ, finanțate la nivelul activității
proprii
16. Gradul de realizare trimestrial și anual a plăților (cumulate) față de
creditele deschise la cheltuieli materiale — bunuri și servicii din
venituri proprii (accize) pentru derularea programelor naționale de
sănătate, de evaluare, profilactice și cu scop curativ, finanțate la
nivelul activității proprii
17. Gradul de realizare anual a încasărilor din venituri proprii realizate la
nivelul instituției, față de prevederile bugetare aprobate
18. Gradul de realizare a concordanței dintre drepturile constatate din
taxa asupra unor activități dăunătoare sănătății și din publicitatea lor
și veniturile încasate din această sursă
II. Indicatori de management specifici activității economice
1. Respectarea termenelor de raportare la Ministerul Sănătății a datelor
specifice, aferente monitorizării cheltuielilor de personal
2. Respectarea termenelor de raportare la Ministerul Sănătății a
situațiilor privind monitorizarea derulării programelor de investiții
publice
3. Respectarea termenelor de raportare la Ministerul Sănătății a
fundamentărilor privind necesarul de credite solicitate a fi deschise
din surse de la bugetul de stat și venituri proprii
4. Respectarea termenelor de depunere a situațiilor financiare
trimestriale și anuale la Ministerul Sănătății
III. Indicatori de calitate
1. Fundamentarea proiectelor bugetare aferente activității proprii din
surse de la bugetul de stat și din venituri proprii (venituri realizate la
nivelul instituției și din accize), întocmite pe baza precizărilor
Ministerului Sănătății
2. Fundamentarea necesarului lunar de fonduri pentru desfășurarea
activității proprii curente (bugetul de stat și venituri proprii)
3. Corectitudinea situațiilor transmise Ministerului Sănătății din domeniul
raportărilor financiar-contabile
Calificativul acordat

asumată prin
contract

realizată

Gradul de
realizare

Punctajul
acordat

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009

Comisia de evaluare, numită prin Ordinul ministrului sănătății nr. .... din ...., pe baza rezultatelor obținute, propune ....
dnei/dlui .............., director coordonator adjunct financiar-contabil al Direcției de Sănătate Publică ............ .
Prezenta fișă de evaluare a fost întocmită în două exemplare, dintre care exemplarul nr. 1 a rămas la nivelul comisiei de
evaluare, iar exemplarul nr. 2, în evidența Direcției de Sănătate Publică ............ .
Persoana evaluată poate contesta rezultatul obținut în termen de 24 de ore de la data luării la cunoștință a conținutului
fișei de evaluare.
Comisia de evaluare
..........................
..........................

Director coordonator
adjunct financiar-contabil,
.................................................................
ANEXA Nr. 3

DIRECTOR COORDONATOR ADJUNCT PENTRU ASISTENȚĂ MEDICALĂ
A. CONTRACT DE MANAGEMENT

ARTICOLUL 1
Părțile contractante

1. Ministerul Sănătății, cu sediul în București, str. Cristian Popișteanu nr. 1—3, sectorul 1, cod fiscal 4266456, reprezentat
de domnul Ion Bazac, în calitate de ministru al sănătății, denumit în continuare angajator,
și
2. Doamna/Domnul ................................, în calitate de director coordonator adjunct pentru asistență medicală al Direcției
de Sănătate Publică ............................, domiciliată/domiciliat în localitatea ..............................., str. .......................... nr. .....,
județul/sectorul ..............., posesoare/posesor a/al buletinului/cărții de identitate seria ..... nr. ........, eliberat/eliberată de ...................
la data de ............., CNP .............................,
au încheiat prezentul contract de management, cu respectarea următoarelor clauze:
ARTICOLUL 2
Obiectul contractului

2.1. Organizarea, conducerea și coordonarea activității de asistență medicală din cadrul Direcției de Sănătate
Publică ..........................., în condițiile realizării unui management eficient și de calitate.
2.2. Directorul coordonator adjunct pentru asistență medicală va acționa pe baza obiectivelor stabilite în planul de implementare
a proiectului de management și a indicatorilor de performanță, care fac obiectul anexei la prezentul contract de management.
ARTICOLUL 3
Durata contractului

Prezentul contract de management se încheie pe o perioadă de 4 ani, pentru exercitarea mandatului de director
coordonator adjunct pentru asistență medicală al Direcției de Sănătate Publică ............ .
ARTICOLUL 4
Drepturile și obligațiile directorului coordonator adjunct
pentru asistență medicală

A. Directorul coordonator adjunct pentru asistență medicală are următoarele drepturi:
a) să fie remunerat în conformitate cu reglementările legale stabilite pentru instituțiile bugetare, adică cu suma de 1.739 lei,
la care se adaugă indemnizația de conducere de 40% și sporul de vechime în sumă de ...................reprezentând x%;
b) să beneficieze de concediu de odihnă potrivit reglementărilor legale aplicabile instituțiilor bugetare;
c) dreptul la repaus zilnic și săptămânal;
d) dreptul la egalitate de șanse și de tratament;
e) dreptul la securitate și sănătate în muncă;
f) dreptul la formare profesională;
g) să deconteze, cu documente justificative, cheltuielile de cazare, diurnă, transport și alte cheltuieli efectuate cu prilejul
deplasărilor în interes de serviciu, în țară și în străinătate, în conformitate cu normativele stabilite prin reglementările legale în
vigoare; deplasările în străinătate pot fi efectuate cu aprobarea ministrului sănătății;
h) să beneficieze de drepturile de asigurări sociale de sănătate, precum și de cele privind asigurările sociale de stat;
i) să beneficieze de drept de informare nelimitată asupra activității direcției de sănătate publică pe care o conduce, având
acces la toate documentele privind activitatea specifică a acesteia, potrivit normelor legale în vigoare;
j) să solicite, în cazuri justificate, aprobarea modificării valorii indicatorilor asumați, cuprinși în anexa la contractul de
management sau la actul adițional la contract.
B. Directorul coordonator adjunct pentru asistență medicală are următoarele obligații:
a) să realizeze planul de management și să urmărească execuția obiectivelor și a indicatorilor de performanță prevăzuți
în anexa la prezentul contract de management;
b) să coordoneze implementarea la nivel local a strategiilor de sănătate elaborate de Ministerul Sănătății, pentru asigurarea
asistenței medicale a populației;
c) să evalueze necesarul de servicii medicale curative la nivel de județ, pe domenii de asistență medicală;
d) să organizeze rețeaua unităților sanitare publice din teritoriu în vederea asigurării eficienței și calității actului medical,
cu aprobarea Ministerului Sănătății;
e) să organizeze și să evalueze activitatea cabinetelor medicale, medico-dentare, de îngrijiri de sănătate, a laboratoarelor
și activităților conexe actului medical, indiferent de forma de organizare, precum și a unităților sanitare din subordine;
f) să asigure coordonarea și integrarea serviciilor de îngrijire la domiciliu și a serviciilor furnizate la nivel comunitar;
g) să evalueze, să coordoneze și să monitorizeze serviciile medicale furnizate în cadrul rețelei de asistență medicală
primară, al rețelei ambulatorii de specialitate, precum și al rețelei de asistență spitalicească;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009

25

h) să evalueze, să coordoneze și să monitorizeze serviciile medicale furnizate în cadrul rețelei de asistență medicală
comunitară și recuperatorie;
i) să organizeze asistența medicală pentru bolnavii psihici și să controleze serviciile medicale și sistemul informațional al
bolnavilor psihici cu potențial pericol social;
j) să participe la elaborarea planului de intervenție în caz de dezastre și epidemii;
k) să actualizeze evidența medicilor din teritoriu;
l) să asigure informarea personalului medical în legătură cu normele de etică profesională și deontologie medicală și
informarea pacienților cu privire la drepturile și îndatoririle acestora;
m) să reprezinte direcția de sănătate publică în comisiile paritare organizate la nivel județean;
n) să colaboreze cu autoritățile administrației publice locale în desfășurarea activităților medicale furnizate prin unitățile de
asistență medico-socială și să asigure îndrumarea metodologică în acordarea serviciilor medicale în aceste unități;
o) să elaboreze și să propună directorului coordonator bugetul specific domeniului pe care îl coordonează;
p) să evalueze periodic performanțele profesionale pentru personalul din subordine și să acorde calificativul anual;
q) să nu transmită altei persoane drepturile și obligațiile care rezultă din prezentul contract de management decât cu
aprobarea prealabilă a ministrului sănătății;
r) să respecte prevederile legale în vigoare referitoare la păstrarea secretului/confidențialității asupra datelor, informațiilor
și documentelor referitoare la activitatea direcției de sănătate publică;
s) să aplice normele de gestiune, regulamentele de organizare și de funcționare și procedurile administrative unitare;
t) să stabilească și să urmărească aplicarea reglementărilor emise de Ministerul Sănătății în domeniul său de competență;
u) alte atribuții date în competența sa de actele normative în vigoare și de prezentul contract de management.
ARTICOLUL 5
Drepturile și obligațiile angajatorului

A. Angajatorul are următoarele drepturi:
a) să pretindă directorului coordonator adjunct pentru asistență medicală îndeplinirea obiectivelor, programelor, indicatorilor
și a celorlalte obligații cuprinse în prezentul contract de management, asumate prin semnătură;
b) să solicite directorului coordonator adjunct pentru asistență medicală prezentarea de rapoarte periodice privind stadiul
realizării planului de management, a proiectelor și programelor instituției și a altor documente referitoare la activitatea acesteia;
c) să aprobe modificarea valorii indicatorilor asumați de către directorul coordonator adjunct pentru asistență medicală,
cuprinși în anexa la prezentul contract de management, în cazuri temeinic justificate;
d) să evalueze, cel puțin anual, modul de îndeplinire a obligațiilor pe care și le-a asumat directorul coordonator adjunct
pentru asistență medicală prin contract și să adopte măsuri de recompensare sau de sancționare conform legii.
B. Angajatorul are următoarele obligații:
a) să asigure fondurile necesare în limitele aprobate prin legile anuale bugetare;
b) să asigure condițiile pentru ca directorul coordonator adjunct pentru asistență medicală să primească toate drepturile
stabilite de reglementările legale;
c) să asigure îndrumare metodologică direcției de sănătate publică în domeniul asistenței medicale.
ARTICOLUL 6
Planul de management, obiectivele și indicatorii

(1) Atribuțiile și obligațiile directorului coordonator adjunct pentru asistență medicală sunt stabilite prin prezentul contract
de management, avându-se în vedere un plan de management pentru asigurarea îndeplinirii atribuțiilor instituționale.
(2) Directorul coordonator adjunct pentru asistență medicală este obligat să elaboreze planul de management, care face
parte integrantă din prezentul contract de management.
(3) Directorul coordonator adjunct pentru asistență medicală realizează planul de management stabilit, urmărind execuția
obiectivelor și a indicatorilor de performanță cuprinși în anexa la prezentul contract de management.
ARTICOLUL 7
Răspunderea părților

(1) Pentru neîndeplinirea sau pentru îndeplinirea necorespunzătoare a obligațiilor stabilite în prezentul contract de
management părțile răspund potrivit reglementărilor legale.
(2) Răspunderea directorului coordonator adjunct pentru asistență medicală este angajată și pentru nerespectarea
ordinelor și a altor dispoziții emise de ministrul sănătății.
(3) Directorul coordonator adjunct pentru asistență medicală răspunde pentru daunele produse direcției de sănătate publică
prin orice act al său contrar intereselor direcției de sănătate publică, prin acte de gestiune imprudentă, prin utilizarea abuzivă sau
neglijentă a fondurilor direcției de sănătate publică, în conformitate cu legislația în vigoare.
ARTICOLUL 8
Modificarea contractului

(1) Prevederile prezentului contract de management pot fi modificate prin act adițional, cu acordul ambelor părți.
(2) Părțile vor adapta contractul corespunzător reglementărilor legale intervenite ulterior încheierii contractului, care îi sunt
aplicabile.
ARTICOLUL 9
Încetarea contractului

(1) Prezentul contract de management încetează:
a) la expirarea perioadei pentru care a fost încheiat;
b) la inițiativa ministrului sănătății, în cazul evaluării modului de îndeplinire a indicatorilor asumați, dacă se constată că nu
s-au realizat pentru fiecare indicator minimum 3 puncte;
c) prin revocarea din funcție a directorului coordonator adjunct pentru asistență medicală de către ministrul sănătății pentru
neîndeplinirea sau îndeplinirea necorespunzătoare a obligațiilor prevăzute de lege și a celor cuprinse în prezentul contract de
management, cu notificarea prealabilă scrisă cu minimum 15 zile înainte de aplicarea măsurii;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009

d) prin renunțarea de către directorul coordonator adjunct pentru asistență medicală la prezentul contract de management,
cu notificarea prealabilă scrisă cu minimum 15 zile înainte de data renunțării;
e) prin acordul părților;
f) prin decesul sau punerea sub interdicție judecătorească a directorului coordonator adjunct pentru asistență medicală;
g) prin desființarea sau reorganizarea direcției de sănătate publică;
h) în alte situații prevăzute expres de lege.
(2) Revocarea din funcție a directorului coordonator adjunct pentru asistență medicală al Direcției de Sănătate
Publică ......................... se realizează prin ordin al ministrului sănătății și produce efecte de la data emiterii acestuia.
ARTICOLUL 10
Litigii

Litigiile izvorâte din încheierea, executarea, modificarea, încetarea și interpretarea clauzelor prezentului contract de
management se soluționează conform prevederilor care reglementează contenciosul administrativ.
ARTICOLUL 11
Dispoziții finale

Prezentul contract de management a fost încheiat și redactat în două exemplare originale, câte unul pentru fiecare parte.
Ministerul Sănătății
Ministrul sănătății,
Ion Bazac

Director coordonator adjunct
pentru asistență medicală,
.................................................................................
B. INDICATORI SPECIFICI DE PERFORMANȚĂ

ANEXĂ

la Contractul de management nr. .........din .............
Nr.
crt.

Denumirea indicatorului

1. Acțiuni de evaluare a necesarului de servicii medicale curative, pe următoarele domenii:
— asistență medicală primară;
— asistență medicală ambulatorie de specialitate clinică;
— asistență medicală ambulatorie de specialitate paraclinică;
— asistență medicală ambulatorie de medicină dentară;
— asistență medicală de urgență prespitalicească și transport sanitar;
— asistență medicală spitalicească;
— asistență medicală de recuperare;
— asistență medicală comunitară;
— îngrijiri la domiciliu;
— activități conexe actului medical.
2. Acțiuni de evaluare a activității cabinetelor medicale de:
— asistență medicală primară;
— specialitate clinică;
— specialitate paraclinică;
— medicină dentară;
— activități conexe actului medical.
(Numărul minim al cabinetelor evaluate este de 70% din numărul total al cabinetelor medicale pentru
același tip de specialitate.)
3. Acțiuni de evaluare a activității spitalelor
4. Realizarea și actualizarea periodică a bazei de date privind structurile sanitare publice și private
din teritoriu (cabinete medicale, spitale, centre de diagnostic și tratament, centre de sănătate, unități
medico-sociale)
5. Realizarea și actualizarea periodică a bazei de date privind resursele umane implicate în asigurarea
asistenței medicale în teritoriu (medici, asistenți medicali, asistenți medicali comunitari, mediatori
sanitari, medici școlari, alt personal medical)
6. Organizarea de acțiuni de informare a personalului medical în legătură cu normele de etică și
deontologie profesională
7. Organizarea de acțiuni de informare a pacienților cu privire la drepturile și îndatoririle acestora.

Valoarea asumată
pentru anul 2009

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009
Nr.
crt.

Valoarea asumată
pentru anul 2009

Denumirea indicatorului

8. Gradul de satisfacție al pacienților pe baza chestionarului de evaluare
(Numărul minim de intervievați este de 400 de pacienți.)
9. Organizarea de întâlniri periodice cu managerii de spital în vederea instruirii acestora în scopul
eficientizării și creșterii calității actului medical
10. Număr de proceduri aprobate pentru planurile de intervenție în situații de urgență (calamități,
caniculă, epidemii, inundații etc.) elaborate de unitățile sanitare
11. Respectarea termenelor de raportare a datelor statistice medicale
12. Gradul de rezolvare a reclamațiilor și sesizărilor
13. Gradul de sancționare a abaterilor constatate

C. MODALITATEA DE CALCUL AL INDICATORILOR

Nr.
crt.

Denumirea indicatorului

Modalitatea de determinare

Nivelul minim
de îndeplinire

Punctajul acordat

1. Acțiuni de evaluare a necesarului de servicii Acțiune de evaluare a 3 puncte
medicale curative, pe următoarele domenii:
necesarului de servicii medicale
— asistență medicală primară;
curative/domeniu/an
— asistență medicală ambulatorie de
specialitate clinică;
— asistență medicală ambulatorie de
specialitate paraclinică;
— asistență medicală ambulatorie de medicină
dentară;
—
asistență
medicală
de
urgență
prespitalicească și transport sanitar;
— asistență medicală spitalicească;
— asistență medicală de recuperare;
— asistență medicală comunitară;
— îngrijiri la domiciliu;
— activități conexe actului medical.

3 puncte/acțiune de evaluare, astfel:
— asistență medicală primară =
0,4 puncte;
— asistență medicală ambulatorie de
specialitate clinică = 0,4 puncte;
— asistență medicală ambulatorie de
specialitate paraclinică = 0,4 puncte;
— asistență medicală ambulatorie de
medicină dentară = 0,4 puncte;
— asistență medicală de urgență
prespitalicească și transport sanitar =
0,2 puncte;
— asistență medicală spitalicească =
0,4 puncte;
— asistență medicală de recuperare =
0,2 puncte;
— asistență medicală comunitară =
0,2 puncte;
— îngrijiri la domiciliu = 0,2 puncte;
— activități conexe actului medical =
0,2 puncte.

2. Acțiuni de evaluare a activității cabinetelor
medicale de:
— asistență medicală primară;
— specialitate clinică;
— specialitate paraclinică;
— medicină dentară;
— activități conexe actului medical.
(Numărul minim al cabinetelor evaluate este de
70% din numărul total al cabinetelor medicale
pentru același tip de specialitate.)

Acțiune de evaluare a activității 3 puncte
cabinetelor medicale/tip de
cabinet medical de specialitate/
an

1 acțiune de evaluare/tip de cabinet
medical de specialitate/an = 1 punct

3. Acțiuni de evaluare a activității spitalelor

Acțiune de evaluare a activității 3 puncte
unui spital/an

1 acțiune de evaluare a activității unui
spital/an = 1 punct

4. Realizarea și actualizarea periodică a bazei de Bază de date realizată și 3 puncte
date privind structurile sanitare publice și actualizată/tip de structură
private din teritoriu (cabinete medicale, spitale, sanitară
centre de diagnostic și tratament, centre de
sănătate, unități medico-sociale)

1 bază de date realizată și actualizată
trimestrial/tip de structură sanitară = 1 punct

28
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009
Denumirea indicatorului

Modalitatea de determinare

Nivelul minim
de îndeplinire

Punctajul acordat

5. Realizarea și actualizarea periodică a bazei de Bază de date realizată și 3 puncte
date privind resursele umane implicate în actualizată/tip de resursă
asigurarea asistenței medicale în teritoriu umană
(medici, asistenți medicali, asistenți medicali
comunitari, mediatori sanitari, medici școlari, alt
personal medical)

1 bază de date realizată și actualizată
trimestrial/tip de personal medical = 1 punct

6. Organizarea de acțiuni de informare a Număr de acțiuni de informare 3 puncte
personalului medical în legătură cu normele de organizate/lună/trimestru/
etică și deontologie profesională
semestru

— 1 acțiune/lună = 5 puncte;
— 1 acțiune/trimestru = 3 puncte;
— 1 acțiune/semestru = 1 punct.

7. Organizarea de acțiuni de informare a Număr de acțiuni de informare 3 puncte
pacienților cu privire la drepturile și îndatoririle organizate/lună/trimestru/
acestora
semestru

— 1 acțiune/lună = 5 puncte;
— 1 acțiune/trimestru = 3 puncte;
— 1 acțiune/semestru = 1 punct.

8. Gradul de satisfacție al pacienților pe baza Număr de chestionare/
chestionarului de evaluare (Numărul minim de trimestru/semestru
intervievați este de 400 de pacienți.)

3 puncte

— 1 chestionar/trimestru = 5 puncte;
— 1 chestionar/semestru = 3 puncte;
— 1 chestionar/an = 1 punct.

9. Organizarea de întâlniri periodice cu managerii Număr de întâlniri/lună/
de spital în vederea instruirii acestora în scopul trimestru
eficientizării și creșterii calității actului medical

3 puncte

— 1 acțiune/lună = 5 puncte;
— 1 acțiune/trimestru = 3 puncte;
— 1 acțiune/semestru = 1 punct.

10. Număr de proceduri aprobate pentru planurile Număr de proceduri pentru 3 puncte
de intervenție în situații de urgență (calamități, fiecare unitate sanitară
caniculă, epidemii, inundații etc.) elaborate de
unitățile sanitare

— 4 proceduri/fiecare unitate sanitară =
5 puncte;
— 3 proceduri/fiecare unitate sanitară =
3 puncte;
— 2 proceduri/fiecare unitate sanitară =
1 punct.

11. Respectarea termenelor de raportare a datelor Termenul la care s-a realizat
statistice medicale
raportarea datelor
statistice/termenul stabilit

— respectarea termenelor = 5 puncte;
— întârzierea termenului de raportare
cu 1-2 zile = 3 puncte;
— întârzierea termenului de raportare
cu 3-5 zile = 1 punct.

3 puncte

12. Gradul de rezolvare a reclamațiilor și sesizărilor Număr de reclamații și sesizări 3 puncte
rezolvate/total reclamații și
sesizări înregistrate x 100

— 90—100 % = 5 puncte;
— 80—90% = 4 puncte;
— 70—80% = 3 puncte;
— 60—70% = 2 puncte;
— 50—60% = 1 punct.

13. Gradul de sancționare a abaterilor constatate

— 90—100 % = 5 puncte;
— 80—90% = 4 puncte;
— 70—80% = 3 puncte;
— 60—70% = 2 puncte;
— 50—60% = 1 punct.

Număr de abateri sancționate/ 3 puncte
număr de abateri constatate
x 100

D. FIȘA DE EVALUARE

a activității desfășurate de directorul coordonator adjunct pentru asistență medicală
Nr.
crt.

Valoarea indicatorului
Indicator de performanță

1. Acțiuni de evaluare a necesarului de servicii medicale curative, pe
următoarele domenii:
— asistență medicală primară;
— asistență medicală ambulatorie de specialitate clinică;
— asistență medicală ambulatorie de specialitate paraclinică;
— asistență medicală ambulatorie de medicină dentară;
— asistență medicală de urgență prespitalicească și transport sanitar;
— asistență medicală spitalicească;
— asistență medicală de recuperare;
— asistență medicală comunitară;
— îngrijiri la domiciliu;
— activități conexe actului medical.

asumată
prin contract

realizată

Gradul de
realizare

Punctajul
acordat

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009
Valoarea indicatorului

Nr.
crt.

Indicator de performanță

asumată
prin contract

realizată

Gradul de
realizare

Punctajul
acordat

2. Acțiuni de evaluare a activității cabinetelor medicale de:
— asistență medicală primară;
— specialitate clinică;
— specialitate paraclinică;
— medicină dentară;
— activități conexe actului medical.
(Numărul minim al cabinetelor evaluate este de 70% din numărul total
al cabinetelor medicale pentru același tip de specialitate.)

3. Acțiuni de evaluare a activității spitalelor
4. Realizarea și actualizarea periodică a bazei de date privind structurile
sanitare publice și private din teritoriu (cabinete medicale, spitale,
centre de diagnostic și tratament, centre de sănătate, unități medicosociale)
5. Realizarea și actualizarea periodică a bazei de date privind resursele
umane implicate în asigurarea asistenței medicale în teritoriu (medici,
asistenți medicali, asistenți medicali comunitari, mediatori sanitari,
medici școlari, alt personal medical)
6. Organizarea de acțiuni de informare a personalului medical în legătură
cu normele de etică și deontologie profesională
7. Organizarea de acțiuni de informare a pacienților cu privire la drepturile
și îndatoririle acestora
8. Gradul de satisfacție al pacienților pe baza chestionarului de evaluare
(Numărul minim de intervievați este de 400 de pacienți.)

9. Organizarea de întâlniri periodice cu managerii de spital în vederea
instruirii acestora în scopul eficientizării și creșterii calității actului
medical
10. Număr de proceduri aprobate pentru planurile de intervenție în situații
de urgență (calamități, caniculă, epidemii, inundații etc.) elaborate de
unitățile sanitare
11. Respectarea termenelor de raportare a datelor statistice medicale
12. Gradul de rezolvare a reclamațiilor și sesizărilor
13. Gradul de sancționare a abaterilor constatate
Calificativul acordat

Comisia de evaluare, numită prin Ordinul ministrului sănătății nr. ........... din
.... , pe baza rezultatelor obținute,
propune ...................... dnei/dlui ..................................., director coordonator adjunct pentru asistență medicală al Direcției de
Sănătate Publică ................................................ .
Prezenta fișă de evaluare a fost întocmită în două exemplare, dintre care exemplarul nr. 1 a rămas la nivelul comisiei de
evaluare, iar exemplarul nr. 2, în evidența Direcției de Sănătate Publică ........... .
Persoana evaluată poate contesta rezultatul obținut în termen de 24 de ore de la data luării la cunoștință a conținutului
fișei de evaluare.
Ministerul Sănătății

Director coordonator adjunct

Ministrul sănătății,

pentru asistență medicală,

Ion Bazac

..............

......

..

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009
ANEXA Nr. 4

DIRECTOR COORDONATOR ADJUNCT PENTRU CONTROL ÎN SĂNĂTATEA PUBLICĂ
A. CONTRACT DE MANAGEMENT

ARTICOLUL 1
Părțile contractante

1. Ministerul Sănătății, cu sediul în București, str. Cristian Popișteanu nr. 1—3, sectorul 1, cod fiscal 4266456, reprezentat
de domnul Ion Bazac, în calitate de ministru al sănătății, denumit în continuare angajator,
și
2. Doamna/Domnul ............................................, în calitate de director coordonator adjunct pentru control în sănătatea
publică al Direcției de Sănătate Publică ................................................, domiciliată/domiciliat în localitatea ..................................,
str. ............................. nr. ....., județul/sectorul ............, posesoare/posesor a/al buletinului/cărții de identitate seria ..... nr. ..............,
eliberat/eliberată de ................... la data de ............., CNP .......................................,
au încheiat prezentul contract de management, cu respectarea următoarelor clauze:
ARTICOLUL 2
Obiectul contractului

2.1. Organizarea, conducerea și coordonarea activității de control în sănătatea publică din cadrul Direcției de Sănătate
Publică ..........................., în condițiile realizării unui management eficient și de calitate.
2.2. Directorul coordonator adjunct pentru control în sănătatea publică va acționa pe baza obiectivelor stabilite în planul
de implementare a proiectului de management și a indicatorilor de performanță, care fac obiectul anexei la prezentul contract de
management.
ARTICOLUL 3
Durata contractului

Prezentul contract de management se încheie pe o perioadă de 4 ani, pentru exercitarea mandatului de director
coordonator adjunct pentru control în sănătatea publică al Direcției de Sănătate Publică ............ .
ARTICOLUL 4
Drepturile și obligațiile directorului coordonator adjunct pentru control în sănătatea publică

A. Directorul coordonator adjunct pentru control în sănătatea publică are următoarele drepturi:
a) să fie remunerat în conformitate cu reglementările legale stabilite pentru instituțiile bugetare, adică cu suma de 1.739 lei,
la care se adaugă indemnizația de conducere de 40% și sporul de vechime în sumă de ..................., reprezentând x %;
b) să beneficieze de concediu de odihnă potrivit reglementărilor legale aplicabile instituțiilor bugetare;
c) dreptul la repaus zilnic și săptămânal;
d) dreptul la egalitate de șanse și de tratament;
e) dreptul la securitate și sănătate în muncă;
f) dreptul la formare profesională;
g) să deconteze, cu documente justificative, cheltuielile de cazare, diurnă, transport și alte cheltuieli efectuate cu prilejul
deplasărilor în interes de serviciu, în țară și în străinătate, în conformitate cu normativele stabilite prin reglementările legale în
vigoare; deplasările în străinătate pot fi efectuate cu aprobarea ministrului sănătății;
h) să beneficieze de drepturile de asigurări sociale de sănătate, precum și de cele privind asigurările sociale de stat;
i) să beneficieze, de drept, de informare nelimitată asupra activității direcției de sănătate publică, având acces la toate
documentele privind activitatea specifică a acesteia, potrivit normelor legale în vigoare;
j) să solicite, în cazuri justificate, aprobarea modificării valorii indicatorilor asumați, cuprinși în anexa la contractul de
management sau la actul adițional la contract.
B. Directorul coordonator adjunct pentru control în sănătatea publică are următoarele obligații:
a) să realizeze planul de management și să urmărească execuția obiectivelor și a indicatorilor de performanță prevăzuți
în anexa la prezentul contract de management;
b) să organizeze și să implementeze activitatea de control în sănătatea publică;
c) să întocmească planul tematic anual al activității de control în sănătatea publică, în funcție de problemele de sănătate
publică identificate în anul precedent;
d) să se asigure de întocmirea corectă și la timp a raportărilor solicitate;
e) să identifice problemele de sănătate publică la nivel local și să le raporteze directorului coordonator al direcției de
sănătate publică și Ministerului Sănătății;
f) să se implice în soluționarea problemelor de sănătate publică la nivel local și să informeze populația prin procedurile
aprobate de directorul coordonator;
g) să evalueze periodic performanțele profesionale pentru personalul din subordine și să acorde calificativul anual;
h) să nu transmită altei persoane drepturile și obligațiile care rezultă din prezentul contract de management decât cu
aprobarea prealabilă a ministrului sănătății;
i) să respecte prevederile legale în vigoare referitoare la păstrarea secretului/confidențialității asupra datelor, informațiilor
și documentelor referitoare la activitatea direcției de sănătate publică;
j) să aplice normele de gestiune, regulamentele de organizare și de funcționare și procedurile administrative unitare;
k) să stabilească și să urmărească aplicarea reglementărilor emise de Ministerul Sănătății în domeniul său de competență;
l) alte atribuții date în competența sa de actele normative în vigoare și de prezentul contract de management.
ARTICOLUL 5
Drepturile și obligațiile angajatorului

A. Angajatorul are următoarele drepturi:
a) să pretindă directorului coordonator adjunct pentru control în sănătatea publică îndeplinirea obiectivelor, programelor,
indicatorilor și a celorlalte obligații cuprinse în prezentul contract de management, asumate prin semnătură;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009

31

b) să solicite directorului coordonator adjunct pentru control în sănătatea publică prezentarea de rapoarte periodice privind
stadiul realizării planului de management, a proiectelor și programelor instituției și a altor documente referitoare la activitatea
acesteia;
c) să aprobe modificarea valorii indicatorilor asumați de către directorul coordonator adjunct pentru control în sănătatea
publică, cuprinși în anexa la prezentul contract de management, în cazuri temeinic justificate;
d) să evalueze, cel puțin anual, modul de îndeplinire a obligațiilor pe care și le-a asumat directorul coordonator adjunct
pentru control în sănătatea publică prin contract și să adopte măsuri de recompensare sau de sancționare conform legii.
B. Angajatorul are următoarele obligații:
a) să asigure fondurile necesare în limitele aprobate prin legile anuale bugetare;
b) să asigure condițiile pentru ca directorul coordonator adjunct pentru control în sănătatea publică să primească toate
drepturile stabilite de reglementările legale;
c) să asigure îndrumare metodologică direcției de sănătate publică în domeniul controlului în sănătatea publică.
ARTICOLUL 6
Planul de management, obiectivele și indicatorii

(1) Atribuțiile și obligațiile directorului coordonator adjunct pentru control în sănătatea publică sunt stabilite prin prezentul
contract de management, avându-se în vedere un plan de management pentru asigurarea îndeplinirii atribuțiilor instituționale.
(2) Directorul coordonator adjunct pentru control în sănătatea publică este obligat să elaboreze planul de management,
care face parte integrantă din prezentul contract de management.
(3) Directorul coordonator adjunct pentru control în sănătatea publică realizează planul de management stabilit, urmărind
execuția obiectivelor și a indicatorilor de performanță cuprinși în anexa la prezentul contract de management.
ARTICOLUL 7
Răspunderea părților

(1) Pentru neîndeplinirea sau pentru îndeplinirea necorespunzătoare a obligațiilor stabilite în prezentul contract de
management părțile răspund potrivit reglementărilor legale.
(2) Răspunderea directorului coordonator adjunct pentru control în sănătatea publică este angajată și pentru nerespectarea
ordinelor și a altor dispoziții emise de ministrul sănătății.
(3) Directorul coordonator adjunct pentru control în sănătatea publică răspunde pentru daunele produse direcției de
sănătate publică prin orice act al său contrar intereselor direcției de sănătate publică, prin acte de gestiune imprudentă, prin
utilizarea abuzivă sau neglijentă a fondurilor direcției de sănătate publică, în conformitate cu legislația în vigoare.
ARTICOLUL 8
Modificarea contractului

(1) Prevederile prezentului contract de management pot fi modificate prin act adițional, cu acordul ambelor părți.
(2) Părțile vor adapta contractul corespunzător reglementărilor legale intervenite ulterior încheierii contractului, care îi sunt
aplicabile.
ARTICOLUL 9
Încetarea contractului

(1) Prezentul contract de management încetează:
a) la expirarea perioadei pentru care a fost încheiat;
b) la inițiativa ministrului sănătății, în cazul evaluării modului de îndeplinire a indicatorilor asumați, dacă se constată că nu
s-au realizat pentru fiecare indicator minimum 3 puncte;
c) prin revocarea din funcție a directorului coordonator adjunct pentru control în sănătatea publică de către ministrul
sănătății pentru neîndeplinirea sau îndeplinirea necorespunzătoare a obligațiilor prevăzute de lege și a celor cuprinse în prezentul
contract de management, cu notificarea prealabilă scrisă cu minimum 15 zile înainte de aplicarea măsurii;
d) prin renunțarea de către directorul coordonator adjunct pentru control în sănătatea publică la prezentul contract de
management, cu notificarea prealabilă scrisă cu minimum 15 zile înainte de data renunțării;
e) prin acordul părților;
f) prin decesul sau punerea sub interdicție judecătorească a directorului coordonator adjunct pentru control în sănătatea
publică;
g) prin desființarea sau reorganizarea direcției de sănătate publică;
h) în alte situații prevăzute expres de lege.
(2) Revocarea din funcție a directorului coordonator adjunct pentru control în sănătatea publică al Direcției de Sănătate
Publică ......................... se realizează prin ordin al ministrului sănătății și produce efecte de la data emiterii acestuia.
ARTICOLUL 10
Litigii

Litigiile izvorâte din încheierea, executarea, modificarea, încetarea și interpretarea clauzelor prezentului contract de
management se soluționează conform prevederilor care reglementează contenciosul administrativ.
ARTICOLUL 11
Dispoziții finale

Prezentul contract de management a fost încheiat și redactat în două exemplare originale, câte unul pentru fiecare parte.
Ministerul Sănătății
Ministrul sănătății,
Ion Bazac

Director coordonator adjunct
pentru control în sănătatea publică,
.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009
B. INDICATORI SPECIFICI DE PERFORMANȚĂ

ANEXĂ

la Contractul de management nr. .........din .............
Nr.
crt.

Gradul
de realizare asumat

Denumirea indicatorului

1. Constituirea hărții obiectivelor în care se desfășoară activități cu risc pentru sănătatea publică și
supuse controlului (catagrafia unităților, pe fiecare domeniu supus controlului) și actualizarea
permanentă a acesteia
2. Numărul de unități controlate din județ, pe fiecare domeniu de control în sănătatea publică:
— unități de învățământ pentru preșcolari (inclusiv creșe), pentru școlari, licee și universități etc.;
— unități sanitare: cabinete medicale, centre de diagnostic și policlinici, unități sanitare cu paturi,
laboratoare de analize medicale etc.;
— unități de asistență socială cu cazare;
— unități alimentare de depozitare, producție, distribuție, comercializare, alimentație publică și
colectivă, catering etc.;
— unități de cazare;
— unități de înfrumusețare;
— unități de tratare, captare și aprovizionare cu apă potabilă;
— unități de colectare, depozitare temporară și neutralizare a deșeurilor periculoase;
— alte tipuri de unități
3. Numărul de recontroale efectuate din totalul controalelor finalizate cu recomandări și termene de
remediere
4. Numărul de acțiuni tematice de control în sănătatea publică efectuate pe fiecare domeniu din totalul
acțiunilor planificate
5. Efectuarea corectă și la termen a tuturor raportărilor solicitate
6. Numărul de proceduri elaborate din totalul procedurilor necesare (pentru atribuțiile specifice
prevăzute în regulamentul de organizare și funcționare al DSP)
7. Numărul de probleme de sănătate publică identificate în județ și raportate
8. Numărul problemelor de sănătate publică soluționate* din totalul problemelor de sănătate publică
identificate
9. Numărul de acțiuni de informare a populației privind problemele de sănătate publică identificate în
județ prin control
10. Numărul de sesizări de la persoane fizice sau juridice soluționate,din totalul sesizărilor pe probleme
de control în sănătatea publică
* Soluționate sau în care s-a implicat pentru a le soluționa prin grija autorităților competente.
C. MODALITATEA DE CALCUL AL INDICATORILOR
Nr.
crt.

Denumirea indicatorului

1. Constituirea hărții obiectivelor în care se
desfășoară activități cu risc pentru
sănătatea publică și supuse controlului
(catagrafia unităților, pe fiecare domeniu
supus controlului) și actualizarea
permanentă a acesteia

Modalitatea de determinare

Nr. total de obiective
catagrafiate/nr. total de
obiective aflate în baza de
date a biroului avizeautorizații x100

2. Numărul de unități controlate din județ, pe Nr. de unități controlate/nr.
fiecare domeniu de control în sănătatea de unități catagrafiate x100
publică:
— unități de învățământ pentru preșcolari
(inclusiv creșe), pentru școlari, licee și
universități etc.;
— unități sanitare: cabinete medicale,
centre de diagnostic și policlinici, unități
sanitare cu paturi, laboratoare de analize
medicale etc.;
— unități de asistență socială cu cazare;
— unități alimentare de depozitare,
producție, distribuție, comercializare,

Nivelul minim
de îndeplinire

Punctajul acordat

3 puncte

— 50% — 2,5 puncte;
— 60% — 3 puncte;
— 70% —3,5 puncte;
— 80% — 4 puncte;
— 90% — 4,5 puncte;
— 100% — 5 puncte.

3 puncte

— 50% — 2,5 puncte;
— 60% — 3 puncte;
— 70% — 3,5 puncte;
— 80% — 4 puncte;
— 90% — 4,5 puncte;
— 100% — 5 puncte.

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009
Nr.
crt.

Denumirea indicatorului

Modalitatea de determinare

Nivelul minim
de îndeplinire

Punctajul acordat

alimentație publică și colectivă, catering
etc.;
— unități de cazare;
— unități de înfrumusețare;
— unități de tratare, captare și
aprovizionare cu apă potabilă;
— unități de colectare, depozitare
temporară și neutralizare a deșeurilor
periculoase;
— alte tipuri de unități.
3. Numărul de recontroale efectuate din Nr. de recontroale
totalul
controalelor
finalizate
cu efectuate/nr. de controale
recomandări și termene de remediere
cu termene de remediere x
100

3 puncte

— 50% — 2,5 puncte;
— 60% — 3 puncte;
— 70% — 3,5 puncte;
— 80% — 4 puncte;
— 90% — 4,5 puncte;
— 100% — 5 puncte.

4. Numărul de acțiuni tematice de control în Nr. de acțiuni tematice
sănătatea publică efectuate pe fiecare efectuate/nr. de acțiuni
domeniu din totalul acțiunilor planificate
tematice planificate sau
dispuse de MS-DCSP

3 puncte

— 50% — 2,5 puncte;
— 60% — 3 puncte;
— 70% — 3,5 puncte;
— 80% — 4 puncte;
— 90% — 4,5 puncte;
— 100% — 5 puncte.

5. Efectuarea corectă și la termen a tuturor Din evidența MS-DCSP
raportărilor solicitate

3 puncte

6. Numărul de proceduri elaborate din totalul
procedurilor necesare (pentru atribuțiile
specifice prevăzute în regulamentul de
organizare și funcționare al DSP)

3 puncte

— 50% — 2,5 puncte;
— 60% — 3 puncte;
— 70% — 3,5 puncte;
— 80% — 4 puncte;
— 90% — 4,5 puncte;
— 100% — 5 puncte.
— 50% — 2,5 puncte;
— 60% — 3 puncte;
— 70% —3,5 puncte;
— 80% — 4 puncte;
— 90% — 4,5 puncte;
— 100% — 5 puncte.

Nr. de proceduri
elaborate/nr. total de
proceduri specifice x100,
conform ROF

7. Numărul de probleme de sănătate publică Nr. de probleme de
3 puncte
identificate în județ și raportate
sănătate publică raportate
MS-DCSP/nr. de probleme
de sănătate publică
identificate prin acțiuni de
control x100

— 50% — 2,5 puncte;
— 60% — 3 puncte;
— 70% — 3,5 puncte;
— 80% — 4 puncte;
— 90% — 4,5 puncte;
— 100% — 5 puncte.

8. Numărul problemelor de sănătate publică Nr. de probleme de
3 puncte
soluționate* din totalul problemelor de sănătate publică
sănătate publică identificate
soluționate sau în curs de
soluționare/nr. de probleme
raportate x100

— 50% —2,5 puncte;
— 60% — 3 puncte;
— 70% — 3,5 puncte;
— 80% — 4 puncte;
— 90% — 4,5 puncte;
— 100% — 5 puncte.

9. Numărul de acțiuni de informare a Nr. de acțiuni de informare 3 puncte
populației privind problemele de sănătate a populației/nr. de probleme
publică identificate în județ prin control
de sănătate publică
identificate și raportate x
100

— 50% — 2,5 puncte;
— 60% — 3 puncte;
— 70% — 3,5 puncte;
— 80% — 4 puncte;
— 90% — 4,5 puncte;
— 100% — 5 puncte.

10. Numărul de sesizări de la persoane fizice Nr. de sesizări
sau juridice soluționate din totalul soluționate/nr. de sesizări
sesizărilor pe probleme de control în înregistrate x100
sănătatea publică

3 puncte

* Soluționate sau în care s-a implicat pentru a le soluționa prin grija autorităților competente.

— 50% — 2,5 puncte;
— 60% — 3 puncte;
— 70% — 3,5 puncte;
— 80% — 4 puncte;
— 90% — 4,5 puncte;
— 100% — 5 puncte.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
COMISIA DE EVALUARE

D. FIȘA DE EVALUARE

a activității desfășurate de directorul coordonator adjunct pentru control în sănătatea publică
în anul.........
Valoarea indicatorului

Nr.
crt.

Denumirea indicatorului

asumată prin
contract

realizată

Gradul de
realizare

Punctajul
acordat

1. Constituirea hărții obiectivelor în care se desfășoară activități cu risc
pentru sănătatea publică, supuse controlului (catagrafia unităților, pe
fiecare domeniu supus controlului), și actualizarea permanentă a
acesteia
2. Numărul de unități controlate din județ, pe fiecare domeniu de control
în sănătatea publică:
— unități de învățământ pentru preșcolari (inclusiv creșe), pentru
școlari, licee și universități etc.;
— unități sanitare: cabinete medicale, centre de diagnostic și policlinici,
unități sanitare cu paturi, laboratoare de analize medicale etc.;
— unități de asistență socială cu cazare;
— unități alimentare de depozitare, producție, distribuție,
comercializare, alimentație publică și colectivă, catering etc.;
— unități de cazare;
— unități de înfrumusețare;
— unități de tratare, captare și aprovizionare cu apă potabilă;
— unități de colectare, depozitare temporară și neutralizare a deșeurilor
periculoase;
— alte tipuri de unități.
3.

Numărul de recontroale efectuate din totalul controalelor finalizate cu
recomandări și termene de remediere

4. Numărul de acțiuni tematice de control în sănătatea publică efectuate
pe fiecare domeniu, din totalul acțiunilor planificate
5. Efectuarea corectă și la termen a tuturor raportărilor solicitate
6. Numărul de proceduri elaborate din totalul procedurilor necesare
(pentru atribuțiile specifice prevăzute în regulamentul de organizare și
funcționare al DSP)
7. Numărul de probleme de sănătate publică identificate în județ și
raportate
8. Numărul problemelor de sănătate publică soluționate* din totalul
problemelor de sănătate publică identificate
9. Numărul de acțiuni de informare a populației privind problemele de
sănătate publică identificate în județ prin control
10. Numărul de sesizări de la persoane fizice sau juridice soluționate din
totalul sesizărilor pe probleme de control în sănătatea publică
Calificativul acordat
* Soluționate sau în care s-a implicat pentru a le soluționa prin grija autorităților competente.

Comisia de evaluare, numită prin Ordinul ministrului sănătății nr. ............ din ....................., pe baza rezultatelor obținute,
propune ........................................ dnei/dnului ...................................., director coordonator adjunct pentru control în sănătatea
publică al Direcției de Sănătate Publică ............................................................ .
Prezenta fișă de evaluare a fost întocmită în două exemplare, dintre care exemplarul nr. 1 a rămas la nivelul comisiei de
evaluare, iar exemplarul nr. 2, în evidența Direcției de Sănătate Publică .................... .
Persoana evaluată poate contesta rezultatul obținut în termen de 24 de ore de la data luării la cunoștință a conținutului
fișei de evaluare.
Comisia de evaluare
.................................................
.................................................

Director coordonator adjunct
pentru control în sănătatea publică,
................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009

35
ANEXA Nr. 5

DIRECTOR COORDONATOR ADJUNCT DE SĂNĂTATE PUBLICĂ ȘI PROGRAME
A. CONTRACT DE MANAGEMENT

ARTICOLUL 1
Părțile contractante

1. Ministerul Sănătății, cu sediul în București, str. Cristian Popișteanu nr. 1—3, sectorul 1, cod fiscal 4266456, reprezentat
de domnul Ion Bazac, în calitate de ministru al sănătății, denumit în continuare angajator,
și
2. Doamna/Domnul ................................, în calitate de director coordonator adjunct de sănătate publică și programe al
Direcției de Sănătate Publică ..................................................., domiciliată/domiciliat în localitatea ...............................................,
str. ................................... nr. ..........., județul/sectorul ......................, posesoare/posesor a/al buletinului/cărții de identitate seria .....
nr. ......................., eliberat/eliberată de ............................. la data de ........................., CNP ..................................,
au încheiat prezentul contract de management, cu respectarea următoarelor clauze:
ARTICOLUL 2
Obiectul contractului

2.1. Organizarea, conducerea și coordonarea activității de sănătate publică și a programelor din cadrul Direcției de
Sănătate Publică ..........................., în condițiile realizării unui management eficient și de calitate.
2.2. Directorul coordonator adjunct de sănătate publică și programe va acționa pe baza obiectivelor stabilite în planul de
implementare a proiectului de management și a indicatorilor de performanță, care fac obiectul anexei la prezentul contract de
management.
ARTICOLUL 3
Durata contractului

Prezentul contract de management se încheie pe o perioadă de 4 ani, pentru exercitarea mandatului de director
coordonator adjunct de sănătate publică și programe al Direcției de Sănătate Publică............
ARTICOLUL 4
Drepturile și obligațiile directorului coordonator adjunct de sănătate publică și programe

A. Directorul coordonator adjunct de sănătate publică și programe are următoarele drepturi:
a) să fie remunerat în conformitate cu reglementările legale stabilite pentru instituțiile bugetare, adică cu suma de 1.739 lei,
la care se adaugă indemnizația de conducere de 40% și sporul de vechime în sumă de ..................., reprezentând x%;
b) să beneficieze de concediu de odihnă potrivit reglementărilor legale aplicabile instituțiilor bugetare;
c) dreptul la repaus zilnic și săptămânal;
d) dreptul la egalitate de șanse și de tratament;
e) dreptul la securitate și sănătate în muncă;
f) dreptul la formare profesională;
g) să deconteze, cu documente justificative, cheltuielile de cazare, diurnă, transport și alte cheltuieli efectuate cu prilejul
deplasărilor în interes de serviciu, în țară și în străinătate, în conformitate cu normativele stabilite prin reglementările legale în
vigoare; deplasările în străinătate pot fi efectuate cu aprobarea ministrului sănătății;
h) să beneficieze de drepturile de asigurări sociale de sănătate, precum și de cele privind asigurările sociale de stat;
i) să beneficieze de drept de informare nelimitată asupra activității direcției de sănătate publică pe care o conduce, având
acces la toate documentele privind activitatea specifică a acesteia, potrivit normelor legale în vigoare;
j) să solicite, în cazuri justificate, aprobarea modificării valorii indicatorilor asumați, cuprinși în anexa la contractul de
management sau la actul adițional la contract.
B. Directorul coordonator adjunct de sănătate publică și programe are următoarele obligații:
a) să realizeze planul de management și să urmărească execuția obiectivelor și a indicatorilor de performanță prevăzuți
în anexa la prezentul contract de management;
b) să coordoneze activitățile de supraveghere epidemiologică a bolilor transmisibile și netransmisibile, evaluarea factorilor
de risc din mediul de viață și muncă și promovarea sănătății, desfășurate la nivel teritorial;
c) să organizeze, să coordoneze și să monitorizeze activitatea de sănătate publică desfășurată de furnizorii de servicii
medicale, indiferent de forma de organizare;
d) să coordoneze la nivel teritorial desfășurarea activităților de prevenire și limitare a răspândirii bolilor transmisibile în
situații de risc epidemiologic;
e) să coordoneze și să controleze modul de constituire, gestionare și reîntregire a rezervei antiepidemice județene;
f) să coordoneze implementarea la nivel județean a activităților prevăzute în programele naționale de sănătate publică;
g) să organizeze analiza trimestrială și anuală a indicatorilor programelor de sănătate de la unitățile sanitare din teritoriul
arondat, în conformitate cu actele normative în vigoare privind programele și subprogramele de sănătate;
h) să organizeze la nivel local activitatea de management al programului de imunizări;
i) să organizeze culegerea și prelucrarea informațiilor statistice medicale din domeniul său de competență, primite de la
unitățile sanitare publice sau private;

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009

j) să participe la elaborarea raportului stării de sănătate a comunității și a raportului stării de sănătate în relație cu factorii
de risc din mediul de viață și de muncă;
k) să elaboreze și să propună directorului coordonator bugetul specific domeniului pe care îl coordonează;
l) să evalueze periodic performanțele profesionale pentru personalul din subordine și să acorde calificativul anual;
m) să nu transmită altei persoane drepturile și obligațiile care rezultă din prezentul contract de management decât cu
aprobarea prealabilă a ministrului sănătății;
n) să respecte prevederile legale în vigoare referitoare la păstrarea secretului/confidențialității asupra datelor, informațiilor
și documentelor referitoare la activitatea direcției de sănătate publică;
o) să aplice normele de gestiune, regulamentele de organizare și de funcționare și procedurile administrative unitare;
p) să stabilească și să urmărească aplicarea reglementărilor emise de Ministerul Sănătății în domeniul său de competență;
q) alte atribuții date în competența sa de actele normative în vigoare și de prezentul contract de management.
ARTICOLUL 5
Drepturile și obligațiile angajatorului

A. Angajatorul are următoarele drepturi:
a) să pretindă directorului coordonator adjunct de sănătate publică și programe îndeplinirea obiectivelor, programelor,
indicatorilor și a celorlalte obligații cuprinse în prezentul contract de management, asumate prin semnătură;
b) să solicite directorului coordonator adjunct de sănătate publică și programe prezentarea de rapoarte periodice privind
stadiul realizării planului de management, a proiectelor și programelor instituției și a altor documente referitoare la activitatea
acesteia;
c) să aprobe modificarea valorii indicatorilor asumați de către directorul coordonator adjunct de sănătate publică și
programe, cuprinși în anexa la prezentul contract de management, în cazuri temeinic justificate;
d) să evalueze, cel puțin anual, modul de îndeplinire a obligațiilor pe care și le-a asumat directorul coordonator adjunct de
sănătate publică și programe prin contract și să adopte măsuri de recompensare sau de sancționare conform legii.
B. Angajatorul are următoarele obligații:
a) să asigure fondurile necesare în limitele aprobate prin legile anuale bugetare;
b) să asigure condițiile pentru ca directorul coordonator adjunct de sănătate publică și programe să primească toate
drepturile stabilite de reglementările legale;
c) să asigure îndrumare metodologică direcției de sănătate publică în domeniul sănătății publice și programelor de
sănătate.
ARTICOLUL 6
Planul de management, obiectivele și indicatorii

(1) Atribuțiile și obligațiile directorului coordonator adjunct de sănătate publică și programe sunt stabilite prin prezentul
contract de management, avându-se în vedere un plan de management pentru asigurarea îndeplinirii atribuțiilor instituționale.
(2) Directorul coordonator adjunct de sănătate publică și programe este obligat să elaboreze planul de management, care
face parte integrantă din prezentul contract de management.
(3) Directorul coordonator adjunct de sănătate publică și programe realizează planul de management stabilit, urmărind
execuția obiectivelor și a indicatorilor de performanță cuprinși în anexa la prezentul contract de management.
ARTICOLUL 7
Răspunderea părților

(1) Pentru neîndeplinirea sau pentru îndeplinirea necorespunzătoare a obligațiilor stabilite în prezentul contract de
management părțile răspund potrivit reglementărilor legale.
(2) Răspunderea directorului coordonator adjunct de sănătate publică și programe este angajată și pentru nerespectarea
ordinelor și a altor dispoziții emise de ministrul sănătății.
(3) Directorul coordonator adjunct de sănătate publică și programe răspunde pentru daunele produse direcției de sănătate
publică prin orice act al său contrar intereselor direcției de sănătate publică, prin acte de gestiune imprudentă, prin utilizarea
abuzivă sau neglijentă a fondurilor direcției de sănătate publică, în conformitate cu legislația în vigoare.
ARTICOLUL 8
Modificarea contractului

(1) Prevederile prezentului contract de management pot fi modificate prin act adițional, cu acordul ambelor părți.
(2) Părțile vor adapta contractul corespunzător reglementărilor legale intervenite ulterior încheierii contractului, care îi sunt
aplicabile.
ARTICOLUL 9
Încetarea contractului

(1) Prezentul contract de management încetează:
a) la expirarea perioadei pentru care a fost încheiat;
b) la inițiativa ministrului sănătății, în cazul evaluării modului de îndeplinire a indicatorilor asumați, dacă se constată că nu
s-au realizat pentru fiecare indicator minimum 3 puncte;

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009

c) prin revocarea din funcție a directorului coordonator adjunct de sănătate publică și programe de către ministrul sănătății
pentru neîndeplinirea sau îndeplinirea necorespunzătoare a obligațiilor prevăzute de lege și a celor cuprinse în prezentul contract
de management, cu notificarea prealabilă scrisă cu minimum 15 zile înainte de aplicarea măsurii;
d) prin renunțarea de către directorul coordonator adjunct de sănătate publică și programe la prezentul contract de
management, cu notificarea prealabilă scrisă cu minimum 15 zile înainte de data renunțării;
e) prin acordul părților;
f) prin decesul sau punerea sub interdicție judecătorească a directorului coordonator adjunct de sănătate publică și
programe;
g) prin desființarea sau reorganizarea direcției de sănătate publică;
h) în alte situații prevăzute expres de lege.
(2) Revocarea din funcție a directorului coordonator adjunct de sănătate publică și programe al Direcției de Sănătate
Publică......................... se realizează prin ordin al ministrului sănătății și produce efecte de la data emiterii acestuia.
ARTICOLUL 10
Litigii

Litigiile izvorâte din încheierea, executarea, modificarea, încetarea și interpretarea clauzelor prezentului contract de
management se soluționează conform prevederilor care reglementează contenciosul administrativ.
ARTICOLUL 11
Dispoziții finale

Prezentul contract de management a fost încheiat și redactat în două exemplare originale, câte unul pentru fiecare parte.
Ministerul Sănătății
Ministrul sănătății,
Ion Bazac

Director coordonator adjunct
de sănătate publică și programe,
.

B. INDICATORI SPECIFICI DE PERFORMANȚĂ

ANEXĂ

la Contractul de management nr. .............. din ................
Nr.
crt.

Denumirea indicatorului de performanță

1. Organizarea de acțiuni de instruire pentru personalul furnizorilor de servicii medicale, în vederea
implementării legislației și a măsurilor specifice pentru fiecare domeniu de activitate (boli
transmisibile, igiena mediului, igiena alimentației, medicina muncii, programe de sănătate etc.)
2. Organizarea de acțiuni de identificare a comunităților de populație vulnerabile din județ și
implementarea de măsuri de sănătate publică
3. Realizarea indicatorilor fizici și de eficiență prevăzuți în ordinul anual al ministrului sănătății privind
derularea programelor naționale de sănătate
4. Efectuarea corectă și la termen a tuturor raportărilor solicitate de Ministerul Sănătății sau instituțiile
abilitate în acest sens, din subordinea/coordonarea acestuia
5. Acțiuni de informare a populației privind problemele de sănătate publică identificate la nivel național,
județean sau internațional
6. Acțiuni de verificare a modului de efectuare și raportare a imunizărilor din Programul național de
imunizare la nivelul asistenței medicale primare din teritoriul de competență
7. Respectarea termenelor de raportare a raportului de activitate privind derularea programelor
naționale de sănătate
8. Respectarea termenelor de raportare a cazurilor de boală transmisibilă, conform prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 589/2007 privind stabilirea metodologiei de raportare și de colectare a
datelor pentru supravegherea bolilor transmisibile
9. Acțiuni organizate în vederea instituirii de măsuri de sănătate publică pentru soluționarea
problemelor locale de igiena mediului și respectarea cerințelor legislației europene în domeniu
10. Gradul de rezolvare a reclamațiilor și sesizărilor

Valoare asumată
pentru anul 2009

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009
C. MODALITATEA DE CALCUL AL INDICATORILOR

Nr.
crt.

Denumirea indicatorului

Modalitatea de determinare

Nivelul
minim de
îndeplinire

Punctajul acordat

1. Organizarea de acțiuni de instruire pentru Număr de acțiuni realizate 3 puncte
personalul furnizorilor de servicii medicale, de DSP/domeniu/an
în vederea implementării legislației și a
măsurilor specifice pentru fiecare domeniu
de activitate (boli transmisibile, igiena
mediului, igiena alimentației, medicina
muncii, programe de sănătate etc.)

1 acțiune de instruire/domeniu/an =
1 punct

2. Organizarea de acțiuni de identificare a Număr de acțiuni realizate 3 puncte
comunităților de populație vulnerabile din de DSP/an
județ și implementarea de măsuri de
sănătate publică

1 acțiune de identificare/an = 1 punct

3. Realizarea indicatorilor fizici și de eficiență Indicator realizat/indicator 3 puncte
prevăzuți în ordinul anual al ministrului previzionat x 100
sănătății privind derularea programelor
naționale de sănătate

— respectarea termenelor = 4 puncte;
— întârzierea termenului de raportare
cu 1-2 zile = 3 puncte

4. Efectuarea corectă și la termen a tuturor Termenul la care s-a realizat 3 puncte
raportărilor solicitate de Ministerul Sănătății raportarea datelor solicitate/
sau instituțiile abilitate în acest sens, din termenul stabilit
subordinea/coordonarea acestuia

— respectarea termenelor = 4 puncte;
— întârzierea termenului de raportare
cu 1-2 zile = 3 puncte

5. Acțiuni de informare a populației privind Număr de acțiuni realizate 3 puncte
problemele
de
sănătate
publică de DSP/an
identificate la nivel național, județean sau
internațional

—15—20 acțiuni de informare/an =
5 puncte;
— 10—15 acțiuni de informare/an =
4 puncte;
— <10 acțiuni de informare/an =
3 puncte

6. Acțiuni de verificare a modului de Număr de acțiuni realizate 3 puncte
efectuare și raportare a imunizărilor din de DSP/an
Programul național de imunizare la nivelul
asistenței medicale primare din teritoriul
de competență

— 1 acțiune/lună = 5 puncte;
— 1 acțiune/trimestru = 4 puncte;
— 1 acțiune/semestru = 3 puncte

7. Respectarea termenelor de raportare a Termenul la care s-a realizat 3 puncte
raportului de activitate privind derularea raportarea datelor solicitate/
programelor naționale de sănătate
termenul stabilit

— respectarea termenelor = 4 puncte;
— întârzierea termenului de raportare
cu 1-2 zile = 3 puncte

8. Respectarea termenelor de raportare a Termenul la care s-a realizat 3 puncte
cazurilor de boală transmisibilă, conform raportarea datelor solicitate/
prevederilor
Hotărârii
Guvernului termenul prevăzut
nr. 589/2007

— respectarea termenelor = 4 puncte;
— întârzierea termenului de raportare
cu 1-2 zile = 3 puncte

9. Acțiuni organizate în vederea instituirii de Număr
de
măsuri de sănătate publică pentru realizate/an
soluționarea problemelor locale de igiena
mediului și respectarea cerințelor
legislației europene în domeniu

— 1 acțiune/lună = 5 puncte;
— 1 acțiune/trimestru = 4 puncte;
— 1 acțiune/semestru = 3 puncte

acțiuni 3 puncte

10. Gradul de rezolvare a reclamațiilor și Număr de reclamații și 3 puncte
sesizărilor
sesizări
rezolvate/total
reclamații
și
sesizări
înregistrate x 100

— 90—100 % = 5 puncte;
— 80—90% = 4 puncte;
— 70—80% = 3 puncte

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
COMISIA DE EVALUARE
D. FIȘA DE EVALUARE

a activității desfășurate de directorul coordonator adjunct de sănătate publică și programe în anul .........

Valoarea indicatorului

Nr.
crt.

Indicator/Criteriu de performanță
realizată

asumată
prin contract

Gradul de
realizare

Punctajul
acordat

1. Organizarea de acțiuni de instruire pentru personalul furnizorilor de
servicii medicale, în vederea implementării legislației și a măsurilor
specifice pentru fiecare domeniu de activitate (boli transmisibile, igiena
mediului, igiena alimentației, medicina muncii, programe de sănătate etc.)
2. Organizarea de acțiuni de identificare a comunităților de populație
vulnerabile din județ și implementarea de măsuri de sănătate publică
3.

Realizarea indicatorilor fizici și de eficiență prevăzuți în ordinul anual
al ministrului sănătății privind derularea programelor naționale de
sănătate

4. Efectuarea corectă și la termen a tuturor raportărilor solicitate de
Ministerul Sănătății sau instituțiile abilitate în acest sens, din
subordinea/coordonarea acestuia
5. Numărul de acțiuni de informare a populației privind problemele de
sănătate publică identificate la nivel național, județean sau internațional
6. Numărul de acțiuni de verificare a modului de efectuare și raportare a
imunizărilor din Programul național de imunizare la nivelul asistenței
medicale primare din teritoriul de competență
7. Respectarea termenelor de raportare a raportului de activitate privind
derularea programelor naționale de sănătate
8. Respectarea termenelor de raportare a cazurilor de boală
transmisibilă, conform prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 589/2007
9. Numărul de acțiuni organizate împreună cu autoritățile publice locale
în vederea instituirii de măsuri de sănătate publică pentru soluționarea
problemelor locale de igiena mediului și respectarea cerințelor
legislației europene în domeniu
10. Gradul de rezolvare a reclamațiilor și sesizărilor
Calificativul acordat

Comisia de evaluare, numită prin Ordinul ministrului sănătății nr. ...... din ............, pe baza rezultatelor obținute
........................., propune ................................ dnei/dnului ............................, director coordonator adjunct de sănătate publică și
programe al Direcției de Sănătate Publică .........................
Prezenta fișă de evaluare a fost întocmită în două exemplare, dintre care exemplarul nr. 1 a rămas la nivelul comisiei de
evaluare, iar exemplarul nr. 2, în evidența Direcției de Sănătate Publică .................... .
Persoana evaluată poate contesta rezultatul obținut în termen de 24 de ore de la data luării la cunoștință a conținutului
fiței de evaluare.
Comisia de evaluare
.................................................

Director coordonator adjunct de sănătate publică
și programe,
........................................

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009
MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI

ORDIN
privind redobândirea cetățeniei române de către unele
persoane
Având în vedere rapoartele depuse în temeiul art. 17 alin. 1 din Legea
cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, de Comisia pentru cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași
lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute de art. 10 alin. 1 din Legea
nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 18 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, și al art. 13 din Hotărârea Guvernului nr. 652/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești,
ministrul justiției și libertăților cetățenești emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei române persoanelor
care au avut această cetățenie și au solicitat redobândirea ei, cu menținerea
domiciliului în străinătate, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
București, 1 iulie 2009.
Nr. 1.785/C.
ANEXĂ

L I S TA

persoanelor care au solicitat redobândirea cetățeniei române, cu menținerea domiciliului în străinătate
1. Abraham Daniel, fiul lui Michel și Ginette, născut la data de
26 ianuarie 1978 în localitatea Ierusalim, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ierusalim, str. Shahal
nr. 54/9. (350/2009)
2. Aldea Karin, fiica lui Dan și Edith-Ana, născută la data de
2 decembrie 1977 în localitatea Tel Aviv, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ramat Gan, str. Hapudin
nr. 29. (234/2009)
3. Amir Manor, fiul lui Moshe și Mirela, născut la data de
2 iulie 1986 în localitatea Rehovot, Israel, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Ramat Hashapon, str. Simtat
Shimshon nr. 4/10. (246/2009)
4. Ashkenazi Yuval, fiul lui Filip și Adriana, născut la data de
14 august 1968 în localitatea Petach Tikva, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Petah Tikva, str. Ein
Ganim nr. 42. (2.088/2008)
5. Ben Shalom Nir, fiul lui Dov și Miri, născut la data de
22 noiembrie 1950 în localitatea Rehovot, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ashklon, str. Havradim
nr. 61. (362/2009)
6. Bercovitz Avishay, fiul lui Mendel și Ester, născut la data de
18 august 1963 în localitatea Petah Tiqwa, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rehovot, str. S. Ben Zion
nr. 28. (232/2009). Copii minori: Bercovitz Maya, născută la data
de 29.09.1996, Bercovitz Roy, născut la data de 20.01.1992.
7. Billich Evelyn Monika, fiica lui Pall Gavril și Mariana,
născută la data de 6 mai 1979 în localitatea Cisnădie, județul

Sibiu, România, cetățean german, cu domiciliul actual în
Germania, Karlsburgstr 13 76227, Karlsruhe. (178/2009)
8. Blaustein Anat Angelique Davida, fiica lui Marius și Mira,
născută la data de 22 martie 1977 în localitatea Ramat Gan,
Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv,
str. Yehoshua Bin Nun nr. 53. (325/2009)
9. Bonescu Lămâia, fiica Magdalenei, născută la data de
12 ianuarie 1955 în localitatea Dej, județul Cluj, România,
apatrid, cu domiciliul actual în Franța, Nomazy Bat E3 N.158,
03000 Moulins. (173/2009)
10. Brauch Daniel, fiul lui Andrei și Felicia, născut la data de
13 decembrie 1977 în localitatea Tel Aviv, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ierusalim, str. Kabobi
nr. 59. (345/2009)
11. Burlacu Angela, fiica lui Prioteasa Stan și Ioana, născută
la data de 19 ianuarie 1959 în satul Cucuruzu, județul Giurgiu,
România, cetățean austriac, cu domiciliul actual în Austria, Allee 9,
3162 Rainfeld. (316/2009)
12. Cărăușu Lucian, fiul lui Cărăușu Gheorghe și Alexandra,
născut la data de 3 octombrie 1962 în București, România,
cetățean german, cu domiciliul actual în Austria,
Schmidgunstgasse 43/2/10, cod 1110, Viena. (148/2009)
13. Cohen Natan, fiul lui Marcel și Felicia, născut la data de
26 martie 1968 în localitatea Haifa, Israel, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Pinski nr. 35 A. (2.046/2008)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009
14. Cojocaru Nick, fiul lui Nicolae și Elena, născut la data de
18 iulie 1954 în București, România, cetățean american, cu
domiciliul actual în SUA, aleea Brett Jackson nr. 3.105, Crowley
Tx 76036-5623. (63/2009)
15. Csiki Iosif, fiul lui Iosif și Eliza, născut la data de 26 martie
1940 în localitatea Gălești, județul Mureș, România, cetățean
maghiar, cu domiciliul actual în Ungaria, 4225 Debrețin,
str. Giskolu nr. 39. (172/2009)
16. Diamant Adva, fiica lui Gadiel și Rebecca, născută la data
de 13 aprilie 1989 în localitatea Tel Aviv, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Raanana, str. Hankin
nr. 42. (360/2009)
17. Diamant Gadiel, fiul lui Martin și Silvia, născut la data de
20 mai 1961 în localitatea Hadera, Israel, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Raanana, str. Hankin nr. 42.
(361/2009)
18. Diamant Yaara, fiica lui Gadiel și Rebecca, născută la
data de 12 ianuarie 1991 în localitatea Tel Aviv-Yafo, Israel,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Raanana, str.
Hankin nr. 42. (361/2009)
19. Diamant Ortal, fiul lui Ilan și Cerna, născut la data de
7 septembrie 1981 în localitatea Haifa, Israel, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Rishon Lezion, str. Heil Handasa
nr. 3. (2.054/2008)
20. Dinur Vered, fiica lui Saimovici Dan și Friderica, născută
la data de 28 februarie 1967 în localitatea Haifa, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Shikma
nr. 25/16. (320/2009)
21. Distelfeld Sagi, fiul lui Kari Haim și Michal, născut la data
de 19 iunie 1982 în localitatea Haifa, Israel, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Braha Habas nr. 12.
(334/2009)
22. Dotan Eyal, fiul lui Henry și Nurit, născut la data de
2 ianuarie 1974 în localitatea Hadera, Israel, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Natanya, str. Mc. Donald nr. 14.
(300/2009)
23. Dotan Nati, fiul lui Henry și Nurit, născut la data de
25 octombrie 1983 în localitatea Hadera, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Natanya, str. Haran Cook
nr. 45. (299/2009)
24. Dotan Ofer, fiul lui Henry și Nurit, născut la data de
31 octombrie 1976 în localitatea Hadera, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Natanya, str. Hakavaim
nr. 9. (231/2009)
25. Eitan Elinor Akeva, fiica lui Yoav și Dorit, născută la data
de 13 iulie 1977 în localitatea Tel Aviv-Yafo, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Holon, str. Moshe Daian
nr. 22. (336/2009)
26. Eitan Ida Felic, fiul lui Yoav și Dorit, născut la data de
24 iunie 1986 în localitatea Tel Aviv, Israel, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Holon, str. Moshe Daian nr. 22.
(337/2009)
27. Eitan Lior Yehuda, fiul lui Yoav și Dorit, născut la data de
6 iunie 1975 în localitatea Tel Aviv, Israel, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Holon, str. Moshe Daian nr. 22.
(323/2009)
28. Elazar Yuval Moshe, fiul lui Itzhak și Ella, născut la data
de 4 mai 1972 în localitatea Ramat Gan, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ramat Gan. (349/2009)
29. Ellenbogen Gustav, fiul lui Peritz și Ida, născut la data de
15 aprilie 1940 în localitatea Strorojța, URSS, cetățean israelian,

41

cu domiciliul actual în Israel, Petah Tikva, str. Kaplan nr. 7/8.
(233/2009)
30. Feld Dan, fiul lui Andrei George și Cilia, născut la data de
4 aprilie 1974 în localitatea Beer Yakov, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rishon Le Zion,
str. Hatikva nr. 22. (326/2009)
31. Feldman Guy, fiul lui Nicu și Vicky, născut la data de
9 ianuarie 1983 în localitatea Petah Tikva, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. Ohalei
Yaakov. (322/2009)
32. Filip Dorit, fiica lui Dan și Gila, născută la data de
15 februarie 1973 în localitatea Tel Aviv, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. Eliyhoo
Hakim nr. 8, cod 69120. (92/2009)
33. Friedman Guy, fiul lui Eliezer și Miriam, născut la data de
6 septembrie 1982 în localitatea Hadera, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Nahariya, str. Baltur.
(250/2009)
34. Gogeoman Cătălin Alexandru, fiul lui Aurelian și Maria,
născut la data de 10 octombrie 1967 în București, România,
cetățean german, cu domiciliul actual în Germania, Molbergen,
str. Peheimer nr. 1 (176/2009)
35. Goldstein Michael, fiul lui Niko și Solange, născut la data
de 17 februarie 1980 în localitatea Tel Aviv, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rishon Lezion,
str. Ostashinsky nr. 18. (363/2009)
36. Grimberg Carmit, fiica lui Aaron și Stefi, născută la data
de 17 august 1986 în localitatea Petah Tiqwa, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. Burla nr. 41.
(346/2009)
37. Grimberg Yeat, fiica lui Aaron și Stefi, născută la data de
2 august 1984 în localitatea Petah Tiqwa, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. Burla nr. 41.
(338/2009)
38. Herscovici Rafael, fiul lui Samuil și Riva, născut la data
de 23 iulie 1946 în localitatea Leova, Republica Moldova,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Asdod,
str. Rahelemenu nr. 18. (251/2009). Copii minori: Herscovici
Ariel, născut la data de 30.07.2003, Herscovici Yizhak, născut la
data de 7.06.1993.
39. Herscovici Shmuel, fiul lui Rafael și Smadar, născut la
data de 17.03.1991 în localitatea Rohovot, Israel, cu domiciliul
actual în Israel, Asdod, str. Rahelemenu nr. 18. (251/2009)
40. Hirsh Ofir, fiul lui Michael și Edit, născut la data de
11 septembrie 1980 în localitatea Haifa, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Qiriat Motzkin, str. Modiin
nr. 8, ap. 22. (355/2009)
41. Iancu Dan, fiul lui Herman și Mina, născut la data de
17 aprilie 1974 în localitatea Ierusalim, Israel, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. Rembrandt nr. 14.
(295/2009). Copii minori: Iancu Gili, născută la data de
25.08.2007.
42. Kidon Adi, fiul lui Shai și Mona, născut la data de
4 octombrie 1988 în localitatea Ramat Gan, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rishon Lezion,
str. Neama nr. 16. (354/2009)
43. Kiraly Sarit, fiica lui Asher și Lidya, născută la data de
1 octombrie 1978 în localitatea Tel Aviv, Yaffo, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ramat Hasaron,
str. Osischin nr. 56. (347/2009)
44. Klinger Matan, fiul lui Daniel și Sorina, născut la data de
25 iulie 1979 în localitatea Tel Aviv, Israel, cetățean israelian, cu

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009

domiciliul actual în Israel, Rishon Lezion, str. Hadagan nr. 24/7.
(296/2009)
45. Klinger Navot, fiul lui Daniel și Sorina, născut la data de
1 noiembrie 1984 în localitatea Tel Aviv, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rishon Lezion,
str. Hadagan nr. 24. (229/2009)
46. Koresh Avishag Rachel, fiul lui Michael și Chaya, născut
la data de 15 octombrie 1982 în localitatea Tel Aviv, Israel,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv,
str. Netzah Israel nr. 6. (304/2009)
47. Koresh Shira, fiica lui Michael și Liora, născută la data
de 19 decembrie 1975 în localitatea Tel Aviv, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. Haavada
nr. 12. (306/2009)
48. Koresh Yoov-Avraham, fiul lui Michael și Chaya, născut
la data de 20 septembrie 1986 în localitatea Tel Aviv, Israel,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv,
str. Netzan Israel nr. 6. (305/2009)
49. Laver Lior, fiul lui Reuven și Zehava, născut la data de
4 octombrie 1975 în localitatea Beer Yaaqov, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. Shderot
Rotchild nr. 116. (93/2009)
50. Lavric Adi, fiul lui Alexandru Sane și Bilha, născut la data
de 20 iulie 1977 în localitatea Petah Tikva, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. Ben Avi
Itamar. (359/2009)
51. Lavric Balzer Yosefa, fiica lui Alexandru Sane și Bilha,
născută la data de 14 septembrie 1979 în localitatea Petah
Tikva, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel
Aviv, str. King George nr. 66. (353/2009). Copii minori: Balzer
Jehonatan, născut la data de 15.01.2006.
52. Mallal Gila Tova, fiica lui Tiberiu și Adela, născută la data
de 20 octombrie 1961 în localitatea Haifa, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ramat Isai, str. Irit
nr. 11/1. (358/2009)
53. Manole Anat, fiica lui Arnold și Helene, născută la data de
26 decembrie 1982 în localitatea Petah Tikva, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Raanana, str. Moshe
Dayan nr. 1. (328/2009)
54. Manole Lubowich Odelia, fiica lui Arnold și Helene,
născută la data de 24 martie 1976 în localitatea Tel Aviv, Israel,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Raanana,
str. Akiva nr. 5/13. (327/2009). Copii minori: Lubowich Tom,
născut la data de 9.11.2005.
55. Manov Asparuh, fiul lui Ljuben și Ana, născut la data de
25 septembrie 1978 în localitatea Kociani, Republica
Macedonia, cetățean macedonean, cu domiciliul actual în
Macedonia, Kociani, str. 29 Noiembrie nr. 9/A. (170/2009)
56. Manova Darinka, fiica lui Ljuben și Ana, născută la data
de 3 aprilie 1981 în localitatea Kociani, Republica Macedonia,
cetățean macedonean, cu domiciliul actual în Macedonia,
Kociani, str. 29 Noiembrie nr. 9/A. (171/2009)
57. Marco Daniel, fiul lui Jean și Yolanda Ioana Michaela,
născut la data de 18 mai 1975 în localitatea Tel Aviv, Israel,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Herzliya,
str. Habanim nr. 39/2. (352/2009)
58. Marco Talmon, fiul lui Jean și Yolanda Ioana Michaela,
născut la data de 20 decembrie 1972 în localitatea Tel Aviv,
Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Herzliya,
str. Habanim nr. 39/2. (375/2009)
59. Mărculescu Anca, fiica lui Ioan și Lucia, născută la data
de 11 octombrie 1954 în București, România, cetățean suedez,

cu domiciliul actual în Suedia, Oxie, str. Lagerbladsvagen nr. 46,
cod 23838. (56/2009)
60. Miller Yaron, fiica lui Ficu și Edna, născută la data de
19 ianuarie 1981 în localitatea Petah Tiqva, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Alfei Menase, str. Snonit
nr. 18. (303/2009)
61. Miller Ziv, fiul lui Ficu și Edna, născut la data de 24 aprilie
1987 în localitatea Kfar Saba, Israel, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Alfei Menase, str. Snonit nr. 18.
(321/2009)
62. Neguț Leontina, fiica lui Nedelu Gheorghe și Elisaveta,
născută la data de 16 august 1956 în localitatea Mateești,
județul Vâlcea, România, cetățean german, cu domiciliul actual
în Germania, Nurenberg Further strase nr. 105, cod 90429.
(150/2009)
63. Nemeth Domi, fiica lui Weiss Mordehai și Chaya, născută
la data de 7 mai 1975 în localitatea Ramat Gan, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, Petah Tiqwa, str.
Moshe Sneh nr. 14. (196/2009).
64. Nemeth Yuval, fiul lui Mircea și Ester, născut la data de
2 ianuarie 1974 în localitatea Tel Aviv, Jaffo, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Tel Aviv, Petah Tiqwa, str. Moshe
Sneh nr. 14. (198/2009). Copii minori: Nemeth Roy, născut la
data de 11.11.2003, Nemeth Guy, născut la data de 18.12.2005.
65. Nesis Dov, fiul lui Carol și Mina, născut la data de
28 noiembrie 1961 în localitatea Tel Aviv, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Herzliya, str. Mohliver nr.
2. (309/2009). Copii minori: Nesis Guy, născut la data de
25.10.2000.
66. Palmor Itamar, fiul lui Michael și Hana, născut la data de
13 septembrie 1960 în localitatea Petah Tyqwa, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. Rekanat nr. 1.
(351/2009)
67. Pasternak Alex, fiul lui Paul și Bella, născut la data de
6 septembrie 1972 în localitatea Tel Aviv, Yafo, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Petah Tiqwa, str. Neve
Reim nr. 43. (364/2009)
68. Pollac Tali, fiica lui Arie și Ronit, născută la data de
4 martie 1983 în localitatea Ramat-Gan, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ramat-Gan, str. Rokah nr.
90. (2.082/2008)
69. Popescu Doru Viorel, fiul lui Vasile și Filoftia, născut la
data de 26 februarie 1955 în București, România, cetățean
luxemburghez, cu domiciliul actual în Marele Ducat de
Luxemburg, Strassen, Route d’ Arlon nr. 68, cod poștal L-8008.
(177/2009)
70. Prundaru Ioana Maria Alexandra, fiica lui Solomon
Gheorghe Mircea și Ionescu Maria, născută la data de
15 noiembrie 1956 în București, România, cetățean german, cu
domiciliul actual în Elveția, Zurch, Goldauerstrasse nr. 47, 8006.
(370/2009)
71. Rabinovitch Maytal, fiica lui Miha și Klara Orit, născută la
data de 12 martie 1972 în localitatea Haifa, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Hod Hsharon, str.
Hatchelet, ap. 13 B. (294/2009). Copii minori: Rabinovitch
Tomer, născut la data de 21.01.2005, Rabinovitch Maayan,
născută la data de 3.12.2001.
72. Reich Nimrod, fiul lui Ephraim și Rita, născut la data de
29 august 1978 în localitatea Petach Tikwa, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Herzliya, str. Natan
Alterman nr. 11/3. (249/2009)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009
73. Reich Oren, fiul lui Ephraim și Rita, născut la data de
27 februarie 1981 în localitatea Petah Tiqwa, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Herzliya, str. Natan
Alterman nr. 11/3. (335/2009)
74. Saliah Oren, fiul lui Joseph și Emilia, născut la data de
4 februarie 1977 în localitatea Ramat Gan, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ramat Gan, str. Hadaklin
nr. 6. (298/2009). Copii minori: Saliah Maor Moshe, născut la
data de 13.03.2007.
75. Saliah Tomer, fiul lui Joseph și Emilia, născut la data de
18 decembrie 1973 în localitatea Ramat Gan, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kyriat Ono, str.
Katzenelson nr. 36. (235/2009). Copii minori: Saliah Daniela,
născută la data de 23.08.2002.
76. Sarig Shlomo, fiul lui Moscovici Josef și Yehudit, născut
la data de 25 noiembrie 1963 în localitatea Haifa, Israel,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Hasolelim.
(319/2009)
77. Schifter Ilan, fiul lui Theodor și Livia-Lia, născut la data de
25 ianuarie 1975 în localitatea Ramat-Gan, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ramat-Gan, str. Hagat
nr. 26. (2.069/2008)
78. Schifter Maor Karin, fiica lui Theodor și Livia-Lia, născută
la data de 15 martie 1974 în localitatea Ramat-Gan, Israel,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ramat-Gan,
str. Hagat nr. 26. (2.064/2008)
79. Schwartz Roy-Hen, fiul lui Aronel și Hermiona-Tiberia,
născut la data de 7 iunie 1978 în localitatea Ramat-Gan, Israel,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Bat-Jam,
str. Hamiasdim nr. 6. (365/2009)
80. Sebbag Maayan, fiica lui Doron și Ally, născută la data de
22 iulie 1981 în localitatea Kfar-Saba, Israel, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. Shacha Argov nr. 29.
(2.034/2008)
81. Sebbag Sivan Robin, fiica lui Doron și Ally, născută la
data de 21 august 1978 în localitatea Tel Aviv, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv, str. Shacha Argov
nr. 29. (2.043/2008)
82. Shahar Mizdrachi Liat, fiica lui Eli și Rachel, născută la
data de 14 septembrie 1973 în localitatea Haifa, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kerem Maharal.
(356/2009)
83. Shahar Oz, fiul lui Eli și Rachel, născut la data de 16 iunie
1980 în localitatea Haifa, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul
actual în Israel, Kerem Maharal. (357/2009)
84. Singer Niv Yakov, fiica lui Arie și Anat, născută la data de
20 ianuarie 1986 în localitatea Haifa, Israel, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Greenboim nr. 76.
(245/2009)
85. Sivroni Michael Moshe, fiul lui Emilian și Clara, născut la
data de 7 februarie 1965 în localitatea Kfar-Saba, Israel,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, str. Holon
Brazaville nr. 1/28. (2.075/2008). Copii minori: Sivroni Yuval,
născută la data de 22.02.1994.
86. Sivroni Ad, fiul lui Michael Moshe și Anat, născut la data
de 13.08.1991 în localitatea Beer Yaacov, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, str. Holon Brazaville
nr. 1/28. (2.075/2008)
87. Soare Florea, fiul lui Ion și Ecaterina, născut la data de
12 aprilie 1946 în localitatea Zimnicea, județul Teleorman,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
Am Uhlenbrock 4, 33378, Rheda-Wiedenbruck. (175/2009)

43

88. Soglowek Miriam, fiica lui Iacubovici Aron Iuda și Carola,
născută la data de 3 octombrie 1947 în București, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Levi-Eskol nr.
49, Harzelia. (213/2009)
89. Solomon Chava, fiica lui Sorin și Iuliana, născută la data
de 21 mai 1985 în localitatea Pasadena, Los Angeles, California,
SUA, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ierusalim,
str. Zeitlin nr. 22. (301/2009)
90. Solomon Michal Drora, fiica lui Sorin și Iuliana, născută
la data de 11 aprilie 1981 în localitatea Haifa, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ierusalim, str. Zeitlin
nr. 22. (302/2009)
91. Solomon Shlomo Yehuda, fiul lui Moshe și Eiga, născut
la data de 26 decembrie 1968 în localitatea Rehovot, Israel,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Beny Brak,
str. Vziel nr. 40. (312/2009). Copii minori: Solomon Ester,
născută la data de 18.08.2007, Solomon Chana, născută la data
de 4.10.2005, Solomon Sarah Rachel, născută la data de
6.11.2003, Solomon Aharon, născut la data de 2.12.2001,
Solomon Margalit, născută la data de 24.03.2000, Solomon
Israel Eliyahu Arye, născut la data de 24.03.1998, Solomon
Malka Miryam, născută la data de 25.09.1996, Solomon Meir
Shimon, născut la data de 17.10.1994, Solomon Rivka Aiga,
născut la data de 13.05.1993.
92. Solomon Levi Itzchak, fiul lui Shlomo Yeduda și Gitel
Keila, născut la data de 8.11.1991 în localitatea Netanya, Israel,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Beny Brak,
str. Vziel nr. 40. (312/2009)
93. Solomon Avraham Yaakov, fiul lui Shlomo Yeduda și Gitel
Keila, născut la data de 16.05.1990 în localitatea Netanya,
Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Beny
Brak, str. Vziel nr. 40. (312/2009).
94. Turkisher Keren, fiica lui Vladimir și Teodora, născută la
data de 11 septembrie 1984 în localitatea Holon, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rishon Lezion, str. Yamit
nr. 36. (341/2009)
95. Turkisher Tamar, fiica lui Vladimir și Teodora, născută la
data de 21 decembrie 1984 în localitatea Holon, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rishon Lezion, str. Yamit
nr. 36. (340/2009)
96. Weitman Avinoam, fiul lui Eugen Alexandru și Bertha,
născut la data de 2 ianuarie 1984 în localitatea Petah Tiqwa,
Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Raanana,
str. Haetzel nr. 6. (308/2009)
97. Weitman Einat, fiica lui Eugen Alexandru și Bertha,
născută la data de 19 octombrie 1982 în localitatea PetahTiqwa, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Raanana, str. Haetzel nr. 6. (307/2009)
98. Yoaz Dvora, fiica lui Ascher și Lidya, născută la data de
25 octombrie 1969 în localitatea Yaffo, Israel, cetățean israelian,
cu domiciliul actual în Israel, Ramat Hasaron, str. Osisrhin
nr. 56/13. (344/2009). Copii minori: Yoaz Bar, născută la data de
26.12.2001, Yoaz Mika, născută la data de 23.07.2005.
99. Zilber-Bercovitz Drorit, fiica lui Mendel și Ester, născută
la data de 16 iulie 1968 în localitatea Petah Tiqva, Israel,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Raanana,
str. Shlonski Avraham nr. 5. (230/2009). Copii minori: Zilber
Ayelet, născută la data de 19.06.1996, Zilber Dvir, născut la data
de 24.09.1998, Zilber Shavit, născut la data de 24.08.2002.

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009

A C T E A L E Î N A LT E I C U R Ț I D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. 46
din 15 decembrie 2008
Dosar nr. 27/2008
Sub președinția domnului prof. univ. dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
În ședința din 13 octombrie 2008, Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție, în conformitate cu dispozițiile art. 25
lit. a) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, cu modificările și completările ulterioare, s-au întrunit și au
luat în examinare recursul în interesul legii, declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție, cu privire la acordarea sporului de confidențialitate judecătorilor, procurorilor și personalului auxiliar de specialitate din
cadrul instanțelor judecătorești și parchetelor de pe lângă acestea, în raport de dispozițiile art. 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 19/2006 privind creșterile salariale ce se vor acorda personalului militar și funcționarilor publici cu statut special din instituțiile
publice de apărare națională, ordine publică și siguranță națională, aprobată cu modificări prin Legea nr. 444/2006, art. 15 din
Ordonanța Guvernului nr. 6/2007 privind unele măsuri de reglementare a drepturilor salariale și a altor drepturi ale funcționarilor
publici până la intrarea în vigoare a legii privind sistemul unitar de salarizare și alte drepturi ale funcționarilor publici, precum și
creșterile salariale care se acordă funcționarilor publici în anul 2007, aprobată cu modificări prin Legea nr. 232/2007, cu modificările
ulterioare, art. 20 alin. 3 din Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării banilor, precum și pentru instituirea
unor măsuri de prevenire și combatere a finanțării actelor de terorism, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 13 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2000 privind salarizarea personalului Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor
Securității, precum și indemnizațiile și celelalte drepturi ale membrilor Colegiului Consiliului, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 395/2001, astfel cum a fost modificată prin Ordonanța Guvernului nr. 9/2001.
Procurorul general al Înaltei Curți de Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul Antoaneta Florea.
În concluziile sale, reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a cerut
admiterea recursului în interesul legii, referitor la plata sporului de confidențialitate, în sensul de a se stabili că judecătorii, procurorii
și personalul auxiliar de specialitate din cadrul instanțelor judecătorești și parchetelor de pe lângă acestea nu au dreptul la acest
spor întrucât nu fac parte din categoriile de persoane stabilite în mod expres prin lege.
În vederea deliberării, a fost amânată pronunțarea pentru azi, 15 decembrie 2008, când
S E C Ț I I L E U N I T E,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
În practica instanțelor judecătorești s-a constatat că nu există
un punct de vedere unitar cu privire la acordarea sporului de
confidențialitate de 15%, calculat la indemnizația brută lunară,
respectiv salariul brut lunar judecătorilor, procurorilor și
personalului auxiliar de specialitate din cadrul instanțelor
judecătorești și parchetelor de pe lângă acestea, în raport de
dispozițiile art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 19/2006,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 444/2006, art. 15 din
Ordonanța Guvernului nr. 6/2007, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 232/2007, art. 20 alin. (3) din Legea nr. 656/2002, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 13 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2000, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 395/2001, astfel cum a fost modificată
prin Ordonanța Guvernului nr. 9/2001.
Astfel, unele instanțe au respins acțiunile reclamanților,
magistrați și personal auxiliar de specialitate, privind acordarea
sporului de confidențialitate cu motivarea că aceștia nu fac parte
din categoria personalului militar și a funcționarilor publici cu
statut special din instituțiile publice de apărare națională, ordine
publică și siguranță națională, personalului Consiliul Național
pentru Studierea Arhivelor Securității, cel al Consiliului Național
pentru Combaterea Discriminării.
S-a mai susținut că situația acestui personal nu este
considerată comparabilă cu cea a magistraților și a personalului
auxiliar de specialitate din sistemul judiciar, al căror statut și
sistem de salarizare sunt reglementate prin legi de sine
stătătoare, motiv pentru care nu se poate reține o discriminare
în acest sens.
S-a relevat că diferențierea indemnizațiilor și a salariilor de
bază pentru demnitari și alți salariați din sistemul bugetar
reprezintă opțiunea liberă a legiuitorului, ținând seama de

importanța și complexitatea diferitelor funcții. Legiuitorul este în
drept totodată să instituie anumite sporuri la indemnizațiile și
salariile de bază, premii periodice și alte stimulente, pe care le
diferențiază în funcție de categoriile de personal cărora li se
acordă, le poate modifica în diferite perioade de timp, le poate
suspenda sau chiar anula.
Prin urmare, pentru instituirea sporului de confidențialitate
legiuitorul a avut în vedere numai anumite categorii de personal
și a limitat strict sfera acestora la cel deținător de informații
clasificate, conform prevederilor Legii nr. 182/2002 privind
protecția informațiilor clasificate, cu modificările și completările
ulterioare, și Hotărârii Guvernului nr. 585/2002 pentru aprobarea
Standardelor naționale de protecție a informațiilor clasificate în
România, cu modificările ulterioare.
Alte instanțe, dimpotrivă, s-au pronunțat în sensul admiterii
unor asemenea acțiuni formulate de magistrați și de personalul
auxiliar de specialitate, dispunând plata drepturilor salariale
solicitate care reprezintă spor de confidențialitate, în cuantum
de 15%, calculat la indemnizația brută lunară și, respectiv,
salariul de bază brut lunar.
În motivarea acestui punct de vedere s-a reținut că, potrivit
dispozițiilor art. 13 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 57/2000, aprobată cu modificări prin Legea nr. 395/2001,
astfel cum a fost modificată prin Ordonanța Guvernului
nr. 9/2001, pentru păstrarea confidențialității în legătură cu
faptele, informațiile, documentele de care iau cunoștință în
cadrul funcției, personalul Consiliului Național pentru Studierea
Arhivelor Securității beneficiază de un spor lunar de
confidențialitate în cuantum de până la 30% calculat la salariul
de bază brut. De asemenea, s-a relevat că, potrivit dispozițiilor
art. 8 din același act normativ, salariile de bază pentru funcții de
conducere și de execuție din cadrul consiliului sunt asimilate
funcțiilor specifice Înaltei Curți de Casație și Justiție, Parchetului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție și Curții
Constituționale.
S-a învederat că obligația profesională de confidențialitate a
fost impusă imperativ salariaților magistrați și personalului
auxiliar de specialitate de către legiuitor prin dispozițiile art. 99
alin. (1) lit. d) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, raportat la art. 16 alin. (1) și (2) din Codul
deontologic al magistraților, aprobat prin Hotărârea plenului
Consiliului Superior al Magistraturii nr. 144/2005, și ale art. 78
alin. (1) din Legea nr. 567/2004 privind statutul personalului
auxiliar de specialitate al instanțelor judecătorești și al
parchetelor de pe lângă acestea, cu modificările și completările
ulterioare, raportat la art. 9 din Codul deontologic al personalului
auxiliar de specialitate al instanțelor judecătorești și al
parchetelor de pe lângă acestea, aprobat prin Hotărârea
plenului Consiliului Superior al Magistraturii nr. 145/2005.
S-a considerat că magistrații și personalul auxiliar de
specialitate desfășoară o activitate judiciară ce implică
administrarea sau cel puțin contactul cu informații confidențiale
(unele chiar clasificate), constând în date privind arestări,
interceptări ale convorbirilor telefonice, martori sub acoperire,
protecția victimelor, datele cu caracter personal ale justițiabililor
și colegilor de serviciu, secret bancar, economic, drepturi de
proprietate intelectuală, fapt ce îi îndreptățește la acordarea
sporului de confidențialitate.
În fine, s-a mai susținut că prin neacordarea sporului de
confidențialitate sunt încălcate principiile constituționale privind
nediscriminarea, dreptul la plată egală pentru muncă egală,
dreptul la salariu pentru munca prestată, care se coroborează cu
reglementările internaționale în materie, respectiv, dispozițiile
art. 7 și 23 din Declarația Universală a Drepturilor Omului, care
garantează dreptul tuturor persoanelor la protecție egală a legii
împotriva oricărei discriminări și dreptul la o remunerație
echitabilă și satisfăcătoare.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și aplicat corect
dispozițiile legii.
Prestarea muncii se realizează în cadrul unor raporturi
sociale care, odată reglementate prin norme de drept, devin, de
regulă, raporturi juridice de muncă.
În această categorie intră raporturile de muncă (de serviciu)
ale funcționarilor publici civili sau militari, ale soldaților și
gradaților voluntari, ale persoanelor care dețin demnități publice,
ale magistraților și magistraților-asistenți, ale personalului
auxiliar de specialitate din cadrul instanțelor și parchetelor de
pe lângă acestea, ale membrilor cooperatori și raporturile
juridice de muncă născute în baza încheierii contractului
individual de muncă.
Magistrații constituie o categorie specială de personal care
își desfășoară activitatea în temeiul unui raport de muncă sui
generis.
Este un raport juridic care are la bază un acord de voință, un
contract nenumit, de drept public, încheiat cu însuși statul,
reprezentat de Președintele României și de Consiliul Superior al
Magistraturii.
Ulterior numirii, părți în raporturile de muncă ale magistraților
sunt, în puterea legii, ca exponenți ai puterii judecătorești a
statului, Înalta Curte de Casație și Justiție, Parchetul de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție și celelalte instanțe și parchete
de pe lângă acestea. Atribuțiile persoanelor juridice respective
sunt exclusiv de natură funcțională, operatorie.
Anumite atribuții clasice ale angajatorului, chiar esențiale,
sunt exercitate de către Președintele României și Consiliul
Superior al Magistraturii, deci de alte autorități decât persoanele
juridice, parte în raporturile de muncă ale magistraților.
Drepturile și obligațiile acestor categorii de personal sunt
reglementate de Legea nr. 303/2004, republicată, cu modificările

45

și completările ulterioare, Legea nr. 317/2004 privind Consiliul
Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
și Legea nr. 304/2004, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
În ceea ce privește drepturile și obligațiile personalului
auxiliar de specialitate, acestea sunt reglementate de Legea
nr. 567/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Ceea ce este comun magistraților, magistraților-asistenți și
personalului auxiliar de specialitate, în ceea ce privește
problema pusă în discuție de recursul în interesul legii, este
faptul că atât atribuțiile și responsabilitățile fiecărui post,
condițiile de muncă, cât și cuantumul indemnizațiilor/salariilor
nu pot fi negociate în mod individual deoarece ele sunt stabilite
de lege sau de regulamentele aprobate de Consiliul Superior al
Magistraturii.
Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și
completările ulterioare, dispune în art. 39 alin. (2) lit. f) că
salariatului îi revine obligația de a respecta secretul de serviciu.
La rândul ei, Legea nr. 182/2002 stabilește la art. 36 alin. (3)
că persoana care urmează să desfășoare o activitate sau să fie
încadrată la un loc de muncă ce presupune accesul la informații
clasificate trebuie să prezinte conducătorului unității un
angajament scris de păstrare a secretului de stat sau de
serviciu. Textul legal reglementează două ipoteze privind acest
angajament, și anume: la încadrarea în muncă (la încheierea
contractului individual de muncă sau la nașterea raportului de
serviciu) ori la trecerea într-o altă muncă în cadrul aceleiași
unități (la același angajator).
Potrivit art. 16 alin. 1 din Codul deontologic al magistraților,
magistrații au obligația de a nu dezvălui sau folosi pentru alte
scopuri decât cele legate direct de exercitarea profesiei
informațiile pe care le-au obținut în această calitate.
Nerespectarea secretului deliberării sau a confidențialității
lucrărilor care au acest caracter constituie abatere disciplinară
potrivit art. 99 lit. d) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
Totodată, conform art. 78 alin. (1) din Legea nr. 567/2004, cu
modificările și completările ulterioare, și art. 9 din Codul
deontologic al personalului auxiliar de specialitate al instanțelor
judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea, personalul
auxiliar de specialitate este obligat să păstreze secretul
profesional, confidențialitatea, în legătură cu faptele și
informațiile despre care ia cunoștință în executarea funcției, cu
privire la procese aflate în curs de desfășurare sau asupra unor
cauze cu care a fost sesizat parchetul.
În conformitate cu prevederile art. 3 din Ordonanța
Guvernului nr. 19/2006, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 444/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 978
din 7 decembrie 2006, pentru păstrarea confidențialității în
legătură cu informațiile clasificate, în funcție de certificatul/avizul
de securitate deținut, cadrele militare în activitate, funcționarii
publici cu statut special, militarii angajați pe bază de contract și
personalul civil din instituțiile publice de apărare națională,
ordine publică și siguranță națională beneficiază de un spor
lunar de până la 15% din solda lunară, respectiv din salariul de
bază cu încadrarea în limitele bugetelor aprobate. Unitățile,
categoriile de personal, condițiile de acordare și cuantumul
sporului de confidențialitate se stabilesc prin ordin al ministrului
sau al conducătorului instituției centrale din sectorul de apărare
națională, ordine publică și siguranță națională.
De asemenea, prin dispozițiile art. 15 din Ordonanța
Guvernului nr. 6/2007, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 232/2007, cu modificările ulterioare, act normativ care se
aplică numai celor numiți în temeiul Legii nr. 188/1999,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, se prevede
că sporul de confidențialitate se acordă funcționarilor publici din

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009

aparatul de lucru al Guvernului în cuantum de până la 15% din
salariul de bază, precum și funcționarilor publici din cadrul
Administrației Prezidențiale, Consiliului Național pentru
Studierea Arhivelor Securității, Ministerului Afacerilor Externe,
Ministerului Integrării Europene, direcțiilor subordonate
ministrului delegat pentru comerț din cadrul Ministerului
Economiei și Comerțului, Consiliului Legislativ.
Categoriile de funcționari publici, cuantumurile sporului de
confidențialitate și condițiile de acordare se stabilesc, în limitele
prevăzute de lege, prin actul administrativ al ordonatorului
principal de credite, cu încadrarea în cheltuielile de personal
prevăzute în bugetul aprobat.
Spor de confidențialitate primesc și personalul din aparatul
Consiliului Național pentru Combaterea Discriminării [art. 30
alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 137/2000 privind
prevenirea și sancționarea tuturor formelor de discriminare,
republicată], funcționarii publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare care lucrează cu cifru (art. 15 din
Ordonanța Guvernului nr. 64/2006 privind salarizarea și alte
drepturi ale funcționarilor publici cu statut special din sistemul
administrației penitenciare, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 462/2006, cu modificările ulterioare), personalul din aparatul
Consiliului Național pentru Studierea Arhivelor Securității (art. 13
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2000, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 395/2001, astfel cum a fost modificat
prin Ordonanța Guvernului nr. 9/2001), personalul Oficiului
Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor [art. 20
alin. (3) din Legea nr. 656/2002, cu modificările și completările
ulterioare], personalul contractual din aparatul de lucru al
Guvernului și al Ministerului Integrării Europene, precum și
personalul contractual din instituțiile și autoritățile publice (art. 13
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2003 privind
creșterile salariale ce se vor acorda personalului din sectorul
bugetar, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 164/2004, cu modificările și completările ulterioare, și art. 13
din Ordonanța Guvernului nr. 10/2007, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 231/2007, cu modificările ulterioare).
Cu alte cuvinte, spor de confidențialitate primește tot
personalul din instituțiile și autoritățile publice care gestionează
informații clasificate din clasa secrete de stat și secrete de
serviciu și pentru care, prin acte normative specifice, se prevede
acordarea acestui spor.
În toate cazurile categoriile de personal, cuantumurile
sporului de confidențialitate și condițiile de acordare se stabilesc
în limitele prevăzute de reglementările în vigoare de către
ordonatorii principali de credite, cu încadrarea în cheltuielile de
personal prevăzute în bugetul aprobat.
Sporul de confidențialitate nu era prevăzut printre sporurile
ce se acordau magistraților-asistenți și personalului auxiliar de
specialitate de Legea nr. 50/1996 privind salarizarea și alte
drepturi ale personalului din organele autorității judecătorești,
astfel cum a fost completată și modificată prin Ordonanța
Guvernului nr. 83/2000, de Legea nr. 56/1996 privind salarizarea
și alte drepturi ale judecătorilor Curții Supreme de Justiție, ale
magistraților-asistenți și ale celorlalte categorii de personal și de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 177/2002 privind
salarizarea și alte drepturi ale magistraților, acte normative în
prezent abrogate.
Acest spor nu este prevăzut nici de actele normative care
reglementează în prezent salarizarea și alte drepturi ale
judecătorilor, procurorilor și altor categorii de personal din
sistemul justiției (Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2006
privind salarizarea și alte drepturi ale judecătorilor, procurorilor
și altor categorii de personal din sistemul justiției, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 45/2007, cu modificările și
completările ulterioare), cât și salarizarea personalului auxiliar
de specialitate din cadrul instanțelor judecătorești și al

parchetelor de pe lângă acestea, precum și din cadrul altor
unități din sistemul justiției (Ordonanța Guvernului nr. 8/2007
privind salarizarea personalului auxiliar din cadrul instanțelor
judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea, precum și
din cadrul altor unități din sistemul justiției, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 247/2007, cu modificările și
completările ulterioare).
În aceste condiții, sporul de confidențialitate nu poate fi
acordat în baza actelor normative care reglementează în
prezent salarizarea și alte drepturi ale magistraților,
magistraților-asistenți și personalului auxiliar de specialitate, de
vreme ce el nu este prevăzut de actele normative respective.
Totodată el nu poate fi acordat nici în baza actelor normative
specifice care prevăd acordarea acestui spor personalului din
alte instituții și autorități publice care gestionează secrete de stat
și secrete de serviciu, acte normative amintite mai sus.
Acest lucru nu este posibil întrucât s-ar ajunge să se confere
instanțelor judecătorești competența de a desființa norme
juridice instituite prin lege și de a crea în locul acestora alte
norme sau de a le substitui cu norme cuprinse în alte acte
normative, ceea ce este evident neconstituțional, întrucât se
încalcă principiul separației puterilor, consacrat în art. 1 alin. (4)
din Constituție, precum și prevederile art. 61 alin. (1) în
conformitate cu care Parlamentul este unica autoritate
legiuitoare a țării.
În virtutea textelor constituționale menționate, Parlamentul
și, prin delegare legislativă, în condițiile art. 115 din Constituție,
Guvernul au competența de a institui, modifica și abroga norme
juridice de aplicare generală, instanțele judecătorești neavând o
asemenea competență, misiunea lor constituțională fiind aceea
de a realiza justiția — art. 126 alin. (1) din Legea fundamentală —,
adică de a soluționa, aplicând legea, litigiile dintre subiectele de
drept cu privire la existența, întinderea și executarea drepturilor
lor subiective.
Potrivit art. 1 alin. (2) lit. i) din Ordonanța Guvernului
nr. 137/2000, republicată, principiul egalității între cetățeni, al
excluderii privilegiilor și discriminării sunt esențiale în exercitarea
dreptului la muncă, la libera alegere a ocupației, la condiții de
muncă echitabile și satisfăcătoare, la protecția împotriva
șomajului, la un salariu egal pentru muncă egală, la o
remunerație echitabilă și satisfăcătoare.
Prin discriminare se înțelege orice deosebire, excludere,
restricție sau preferință, pe bază de rasă, naționalitate, etnie,
limbă, religie, categorie socială, convingeri, sex, vârstă etc.,
precum și orice alt criteriu care are ca scop sau efect
restrângerea, înlăturarea recunoașterii, folosinței ori executării,
în condiții de egalitate, a drepturilor omului și a libertăților
fundamentale sau a drepturilor recunoscute de lege, în domeniul
politic, economic, social și cultural sau orice alte domenii ale
vieții publice.
Dispoziția de a discrimina persoanele pe oricare dintre
temeiurile prevăzute de alin. (1) este considerată discriminare în
înțelesul acestei ordonanțe.
Sunt discriminatorii, potrivit ordonanței, prevederile, criteriile
sau practicile aparent neutre care dezavantajează anumite
persoane, pe baza criteriilor prevăzute la alin. (1), față de alte
persoane, în afara cazului în care aceste prevederi, criterii sau
practici sunt justificate obiectiv de un scop legitim, iar metodele
de atingere a acelui scop sunt adecvate și necesare [art. 2
alin. (1)—(3)].
Prin această ordonanță, astfel cum a fost modificată și
completată de Legea nr. 324/2006, au fost transpuse în dreptul
intern prevederile Directivei Consiliului 2000/43/CE privind
aplicarea principiului egalității de tratament între persoane, fără
deosebire de origine rasială sau etnică, publicată în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene nr. L180 din 19 iulie 2000, și
prevederile Directivei Consiliului 2000/78/CE de creare a unui
cadru general în favoarea egalității de tratament în ceea ce
privește încadrarea în muncă și ocuparea forței de muncă,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. L303
din 2 decembrie 2000.
Prin actul normativ menționat se asigură o interpretare
unitară a principiilor generale de egalitate și nediscriminare
stabilite de Constituția României, republicată, precum și de către
documentele internaționale care au ca obiect eliminarea
discriminărilor, ratificate de România, care alcătuiesc cadrul
general în domeniu, persoanele care se consideră discriminate
având la dispoziție prevederi legale concrete în baza cărora pot
solicita încetarea manifestărilor discriminatorii și repararea
prejudiciului cauzat.
Așa cum lesne se poate observa, art. 2 alin. (3) din
ordonanță caracterizează ca discriminatorii, între altele,
prevederile care dezavantajează anumite persoane față de alte
persoane, fără să facă vreo distincție cu privire la natura juridică
a acestor prevederi, ceea ce poate fi înțeles că se referă și la
acte normative cu putere de lege, cum sunt cele adoptate de
Parlament și ordonanțele Guvernului, emise în virtutea delegării
legislative prevăzute de art. 115 din Constituție.
Cât privește noțiunea de ădiscriminare” trebuie avută în
vedere și practica în materie a Curții Europene a Drepturilor
Omului care a reținut în mod constant că există discriminare atât
timp cât diferența de tratament aplicată unor subiecte de drept
aflate în situații analoage nu are o justificare legitimă, obiectivă
și rezonabilă.
Salariul cuprinde, potrivit art. 155 din Codul muncii și art. 38
alin. 4 din contractul colectiv de muncă unic la nivel național,
salariul de bază, indemnizațiile, sporurile și alte adaosuri la
salariul de bază.
Salariul de bază constituie elementul principal al salariului și
se stabilește pentru fiecare salariat în raport cu mai mulți factori,
cum ar fi: pregătirea profesională, competența, calificarea, locul,
rolul și importanța activității desfășurate, complexitatea
atribuțiilor de serviciu, răspunderea și riscurile funcției,
incompatibilitățile și interdicțiile prevăzute de lege pentru
anumite categorii de personal etc.
Noțiunea de salariu are un sens extins, referindu-se și la
indemnizațiile de bază cuvenite magistraților, parlamentarilor,
demnitarilor ș.a.
Unul dintre principiile sistemului de salarizare este acela
ăpentru muncă egală sau de valoare egală, plată egală”,
consacrat de art. 41 alin. (4) din Constituție și art. 6 alin. (3) din
Codul muncii.
Cel de-al doilea text legal a fost introdus prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 55/2006 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 53/2003 — Codul muncii, aprobată cu
completări prin Legea nr. 94/2007, în concordanță cu normele
Uniunii Europene, și precizează că: ăPentru muncă egală sau
de valoare egală este interzisă orice discriminare bazată pe
criteriul de sex cu privire la toate elementele și condițiile de
remunerare”.
Munca poate fi egală deoarece funcția/postul sunt identice,
ca atribuții de serviciu, impunându-se aceleași cerințe pentru
salariații care le ocupă.
Dacă felul muncii este același, dacă cerințele și condițiile de
muncă sunt aceleași, dacă munca este egală sau de valoare
egală, diferențierile de salarizare nu se justifică.
În sistemul public (bugetar) principiul este aplicabil în
interiorul acelorași ramuri, al aceluiași domeniu sau la același
nivel.
Întrucât salariile (indemnizațiile) de bază se stabilesc în
funcție de factorii amintiți mai sus, deosebirile existente
întemeiate obiectiv și rezonabil între ramuri, domenii sau nivele
diferite de activitate au o justificare legitimă, fără a fi vorba de
existența unor discriminări.

47

În ceea ce privește însă sporurile, adică acele elemente
accesorii și variabile ale salariului, care se acordă în funcție de
condițiile în care se prestează munca, situația este cu totul alta.
Sporurile se acordă numai la locurile de muncă unde nu sunt
cuprinse în salariul de bază, ele fiind prevăzute de Codul muncii,
de legi și ordonanțe, în contractul colectiv de muncă unic la nivel
național (art. 41 alin. 3) și în contractele colective de muncă la
nivel de ramură, grupuri de unitate și unități.
În sistemul legal actual sporurile nu sunt recompense sau
gratificații, ele constituind, în principal, un factor compensatoriu
pentru anumite condiții de muncă sau pentru întrunirea de către
cel în cauză a unor cerințe speciale.
Sporurile la salariul (indemnizația) de bază se acordă dacă
sunt întrunite următoarele condiții:
— salariatul să ocupe un post într-o specialitate care îi
conferă dreptul la un anumit spor;
— salariatul să lucreze efectiv în condițiile prescrise de lege,
de contratul colectiv de muncă sau, după caz, de contractul
individual de muncă.
Cu alte cuvinte, indiferent de nivelul studiilor, importanta,
complexitatea și atribuțiile de serviciu, funcția (postul), meseria
îndeplinită, cantitatea, calitatea și valoarea muncii, ramura,
domeniul sau nivelul de activitate și cuantumul salariului
(indemnizației) de bază ale unui salariat, acestuia trebuie să i
se dea un anumit spor dacă lucrează efectiv în condițiile
prescrise de lege pentru acordarea acelui spor.
Nu există nicio justificare legitimă, obiectivă și rezonabilă ca,
în cazul a 2 salariați, care nu se găsesc în situații juridice
identice sau similare, sub aspectul posturilor ocupate, atribuțiilor
de serviciu, răspunderii ș.a., dar care amândoi lucrează — cu
titlu de exemplu — în aceleași condiții deosebite de muncă,
grele, periculoase sau vătămătoare, numai unul dintre ei să
primească sporul corespunzător, iar cel de-al doilea să nu-l
primească pentru motivul că legea sau ordonanța în baza căreia
este retribuit acest din urmă salariat nu prevede acordarea
acestui spor.
Cu alte condiții, în considerarea unor condiții amintite mai
sus, dintre care se disting cu prioritate rolul, răspunderea și
complexitatea atribuțiilor de serviciu ale diferitelor posturi, funcții
și activități, legiuitorul poate stabili drepturi de salarizare diferite
pentru anumite categorii de personal, fără ca prin aceasta să se
aducă vreo atingere egalității cu drepturi prevăzute de art. 16
din Constituție, însă acest tratament diferențiat trebuie să se
refere doar la stabilirea salariului (indemnizației) de bază, a
indemnizațiilor care constituie sumele plătite anumitor salariați în
funcție de criterii specifice muncii sau de cheltuielile necesare
pentru îndeplinirea obligațiilor de serviciu, cât și a adaosurilor la
salariul de bază ce se acordă în funcție de performanțele
individuale.
În ceea ce privește însă sporurile la salariul (indemnizația)
de bază, acestea trebuie să fie acordate tuturor salariaților
indiferent de posturile și funcțiile pe care le ocupă și de domeniul
în care își desfășoară activitatea atât timp cât lucrează efectiv în
condițiile prescrise de legea care reglementează plata sporurilor
respective.
Acest lucru se referă și la sporul de confidențialitate care
trebuie acordat tuturor celor care gestionează secrete de stat și
secrete de serviciu, indiferent că lucrează în administrația
publică, centrală sau locală, în justiție sau în aparatul
Parlamentului.
Acceptând teza propusă de procurorul general prin recursul
în interesul legii s-ar ajunge la o situație discriminatorie în sensul
dispozițiilor art. 16 alin.(1) din Constituție, republicată, ale
art. 1—3 din Ordonanța Guvernului nr. 137/2000, republicată, și
ale art. 1 din Protocolul 12 adițional la Convenția europeană a
drepturilor omului și libertăților fundamentale, întrucât nu se

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 495/16.VII.2009

constată existența unei justificări legitime, obiective și
rezonabile.
Potrivit art. 27 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 137/2000,
republicată, persoana care se consideră discriminată poate
formula în fața instanței de judecată o cerere pentru acordarea
de despăgubiri și stabilirea situației anterioare discriminării sau
anularea situației create prin discriminare, potrivit dreptului
comun. Cererea este scutită de taxă judiciară de timbru și nu
este condiționată de sesizarea Consiliului.
Ca atare, magistrații, magistrații asistenți și personalul
auxiliar de specialitate care nu primesc spor de confidențialitate
pe motiv că actele normative care reglementează salarizarea și
alte drepturi ale acestor categorii de personal nu prevăd
acordarea acestui spor au dreptul la despăgubiri în temeiul
dispoziției legale amintite mai sus.
Aceste despăgubiri nu trebuie stabilite prin apreciere, ci
raportat la sporul de confidențialitate de 15% calculat la salariul
(indemnizația) de bază prevăzut de marea majoritate a actelor

normative care reglementează acest spor acordat altor categorii
de personal, despăgubirile trebuie să fie date cu caracter
temporar până la încetarea situației de discriminare.
În consecință, în temeiul art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, cu referire
la art. 329 din Codul de procedură civilă, urmează a se admite
recursul în interesul legii și a se constata că interpretarea și
aplicarea unitară a dispozițiilor art. 99 alin. (1) lit. d) din Legea
nr. 303/2004, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, raportat la art. 16 alin. (1) și (2) din Codul deontologic
al magistraților, și ale art. 78 alin. (1) din Legea nr. 567/2004, cu
modificările și completările ulterioare, raportat la art. 9 din Codul
deontologic al personalului auxiliar de specialitate al instanțelor
judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea, judecătorii,
procurorii, magistrații-asistenți, precum și personalul auxiliar de
specialitate au dreptul la despăgubiri constând în sporul de
confidențialitate de 15% calculat la indemnizația brută lunară,
respectiv salariul de bază brut lunar.

PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
și stabilesc:
În interpretarea și aplicarea unitară a dispozițiilor art. 99 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor
și procurorilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare, raportat la art. 16 alin. (1) și (2) din Codul deontologic al
magistraților, și ale art. 78 alin. (1) din Legea nr. 567/2004 privind statutul personalului auxiliar de specialitate al instanțelor
judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea, modificată și completată, raportat la art. 9 din Codul deontologic al acestora,
constată că judecătorii, procurorii, magistrații-asistenți, precum și personalul auxiliar de specialitate au dreptul la un spor
de confidențialitate de 15%, calculat la indemnizația brută lunară, respectiv salariul de bază brut lunar.
Obligatorie, potrivit art. 329 alin. 3 din Codul de procedură civilă.
Pronunțată în ședință publică astăzi, 15 decembrie 2008.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA

p. Prim-magistrat-asistent,
Victoria Maftei,
eliberată din funcție prin pensionare,
Adriana Daniela White

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 495/16.VII.2009 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|432178]
ISSN 1453—4495

