Anul 177 (XXI) — Nr. 500

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 20 iulie 2009

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
283.

— Lege privind ratificarea Acordului dintre România și
Organizația Europeană pentru Exploatarea Sateliților
Meteorologici (EUMETSAT), semnat la București la
29 decembrie 2008 și la Darmstadt la 9 ianuarie 2009, pentru
prelungirea perioadei de aplicare a Acordului dintre România
și Organizația Europeană pentru Exploatarea Sateliților
Meteorologici (EUMETSAT) privind statutul de stat cooperant,
semnat la Cheia, România, la 17 iulie 2003 ........................

Acord între România și Organizația Europeană pentru Exploatarea
Sateliților Meteorologici pentru prelungirea perioadei de
aplicare a Acordului dintre România și Organizația Europeană
pentru Exploatarea Sateliților Meteorologici privind statutul de
stat cooperant, semnat la Cheia, România, la 17 iulie
2003 ......................................................................................
1.201.

285.

— Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea
Acordului dintre România și Organizația Europeană pentru
Exploatarea Sateliților Meteorologici (EUMETSAT), semnat
la București la 29 decembrie 2008 și la Darmstadt la
9 ianuarie 2009, pentru prelungirea perioadei de aplicare a
Acordului dintre România și Organizația Europeană pentru
Exploatarea Sateliților Meteorologici (EUMETSAT) privind
statutul de stat cooperant, semnat la Cheia,
România, la 17 iulie 2003 ....................................................

București — obiect 5A — Reabilitare și extindere la patru
benzi a Centurii rutiere a municipiului București între
DN 1A și DN 1” ....................................................................

9

— Hotărâre pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei privind
colaborarea în domeniul protecției mediului, semnat la
București la 6 aprilie 2009 ....................................................

10

Acord între Guvernul României și Guvernul Regatului Hașemit al
Iordaniei privind colaborarea în domeniul protecției
mediului ................................................................................

10–11

794.

2

800.

— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2009 al Agenției Naționale pentru Deșeuri
Radioactive, aflată în subordinea Ministerului Economiei ....

12–13

801.

— Hotărâre privind darea în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor a unui imobil trecut în proprietatea
publică a statului ..................................................................

14

2–3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
146.

— Ordin al viceprim-ministrului, ministrul administrației și
internelor, pentru modificarea și completarea Ordinului
ministrului de stat, ministrul administrației și internelor,
nr. 389/2004 privind organizarea și funcționarea Registrului
Național al Armelor ..............................................................

15

441/2.305. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și locuinței și al
ministrului finanțelor publice privind modificarea și
completarea Ordinului ministrului dezvoltării, lucrărilor publice
și locuințelor și al ministrului economiei și finanțelor
nr. 1.147/2007/620/2008 pentru aprobarea categoriilor de
cheltuieli eligibile în cadrul axei prioritare ăAsistență tehnică”
din cadrul Programului operațional regional 2007—2013 ....

16

3

— Lege pentru ratificarea Protocolului de cooperare trilaterală
lărgită în combaterea criminalității și în special a criminalității
transfrontaliere dintre Guvernul României, Guvernul
Republicii Bulgaria și Guvernul Republicii Serbia, semnat la
Belgrad la 29 septembrie 2008 ............................................

4

Protocol de cooperare trilaterală lărgită în combaterea criminalității și
în special a criminalității transfrontaliere între Guvernul
României, Guvernul Republicii Bulgaria și Guvernul
Republicii Serbia ..................................................................

4–7

1.203. — Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Protocolului de cooperare trilaterală lărgită în combaterea
criminalității și în special a criminalității transfrontaliere dintre
Guvernul României, Guvernul Republicii Bulgaria și Guvernul
Republicii Serbia, semnat la Belgrad la 29 septembrie
2008 ......................................................................................

979.

7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
787.

788.

— Hotărâre privind declanșarea procedurilor de expropriere
a imobilelor proprietate privată situate pe amplasamentul
lucrării de utilitate publică ăVarianta de ocolire a municipiului
Sibiu — Tronson 2 de la km 14+860 la km 17+500 și
Reabilitare DN 1T (fost DJ 106B), km 0+000 — km 3+600”......
— Hotărâre pentru completarea Hotărârii Guvernului
nr. 948/2007 privind declanșarea procedurilor de expropriere
a imobilelor proprietate privată situate pe amplasamentul
lucrării de utilitate publică ăFluidizare trafic pe DN 1 km 8+100 —
km 17+000 și Centura rutieră în zona de nord a municipiului

Pagina

— Ordin al ministrului mediului privind introducerea de specii
alohtone, intervențiile asupra speciilor invazive, precum și
reintroducerea speciilor indigene prevăzute în anexele nr. 4A
și 4B la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2007
privind regimul ariilor naturale protejate, conservarea
habitatelor naturale, a florei și faunei sălbatice, pe teritoriul
național ................................................................................

17–19

ACTE ALE COLEGIULUI MEDICILOR
DIN ROMÂNIA
6.
8

— Decizie privind componența comisiilor de specialitate ale
Colegiului Medicilor din România ........................................

20–26

REPUBLICĂRI
Hotărârea Guvernului nr. 74/1991 privind înființarea Regiei autonome
ăAdministrația
română
a
serviciilor
de
trafic
aerian” — ROMATSA............................................................

27–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/20.VII.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind ratificarea Acordului dintre România
și Organizația Europeană pentru Exploatarea Sateliților
Meteorologici (EUMETSAT), semnat la București
la 29 decembrie 2008 și la Darmstadt la 9 ianuarie 2009,
pentru prelungirea perioadei de aplicare a Acordului
dintre România și Organizația Europeană pentru Exploatarea
Sateliților Meteorologici (EUMETSAT) privind statutul de stat
cooperant, semnat la Cheia, România, la 17 iulie 2003
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre România și Organizația Europeană
pentru Exploatarea Sateliților Meteorologici (EUMETSAT), semnat la București la
29 decembrie 2008 și la Darmstadt la 9 ianuarie 2009, pentru prelungirea perioadei
de aplicare a Acordului dintre România și Organizația Europeană pentru
Exploatarea Sateliților Meteorologici (EUMETSAT) privind statutul de stat
cooperant, semnat la Cheia, România, la 17 iulie 2003, ratificat prin Legea
nr. 549/2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 920 din
22 decembrie 2003.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 10 iulie 2009.
Nr. 283.

ALEXANDRU PEREȘ

ACORD
între România și Organizația Europeană pentru Exploatarea Sateliților Meteorologici pentru prelungirea perioadei
de aplicare a Acordului dintre România și Organizația Europeană pentru Exploatarea Sateliților Meteorologici
privind statutul de stat cooperant, semnat la Cheia, România, la 17 iulie 2003
România și Organizația Europeană pentru Exploatarea Sateliților Meteorologici, înființată prin Convenția deschisă pentru
semnare la Geneva la data de 24 mai 1983 și intrată în vigoare la data de 19 iunie 1986, conform amendării prin Protocolulamendament, atașat la Rezoluția Consiliului EUM/C/Res. XXXVI, care a intrat în vigoare la data de 19 noiembrie 2000 (denumită
în continuare EUMETSAT),
reamintind Acordul dintre România și EUMETSAT privind statutul de stat cooperant, semnat la Cheia, România, la data
de 17 iulie 2003 și intrat în vigoare la data de 12 ianuarie 2004 (denumit în continuare Acord),
reamintind că art. 7 din Acord stabilește că Acordul rămâne în vigoare pentru o perioadă de 5 ani și că necesită, în cursul
celui de-al treilea an de după intrarea în vigoare a Acordului, o revizuire formală a situației cooperării, în vederea unei posibile
aderări a României la EUMETSAT ca stat membru cu drepturi depline sau, în mod excepțional, în vederea unei posibile prelungiri
a valabilității Acordului pentru noi perioade,
luând în considerare cooperarea foarte bună dintre România și EUMETSAT din perioada acoperită de Acord,
având în vedere că demersurile necesare pentru aderarea României la EUMETSAT ca stat membru cu drepturi depline
sunt in derulare și că se preconizează ca procesul să fie finalizat până cel târziu la data de 1 ianuarie 2011,
reamintind că Acordul expiră la data de 11 ianuarie 2009,
dorind să acopere perioada dintre expirarea Acordului și aderarea României la EUMETSAT ca stat membru cu drepturi
depline,
au convenit următoarele:
Art. 1. — Se prelungește perioada de aplicare a Acordului
dintre România și Organizația Europeană pentru Exploatarea

Sateliților Meteorologici (EUMETSAT) privind statutul de stat
cooperant, semnat la a Cheia, România, la 17 iulie 2003, până

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/20.VII.2009
la data de 31 decembrie 2010, cu excepția situației în care
România devine stat membru cu drepturi depline al EUMETSAT
mai devreme.
Art. 2. — Acest acord intră în vigoare la data la care
EUMETSAT primește o notificare a părții române că procedurile

3

interne necesare intrării în vigoare a acordului au fost
îndeplinite.
Certificând cele de mai sus, subsemnații, fiind pe deplin
împuterniciți, au semnat acest acord.

Semnat la București la 29 decembrie 2008 și la Darmstadt la 9 ianuarie 2009, în două exemplare originale, în limbile
română și engleză, ambele texte fiind egal autentice. În cazul oricărei divergențe în interpretare, textul în limba engleză va prevala.
Pentru Organizația Europeană pentru
Exploatarea Sateliților Meteorologici
(EUMETSAT),
dr. Lars Prahm,
director general

Pentru România,
Nicolae Nemirschi,
ministrul mediului

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Acordului
dintre România și Organizația Europeană pentru Exploatarea
Sateliților Meteorologici (EUMETSAT), semnat la București
la 29 decembrie 2008 și la Darmstadt la 9 ianuarie 2009,
pentru prelungirea perioadei de aplicare a Acordului
dintre România și Organizația Europeană pentru Exploatarea
Sateliților Meteorologici (EUMETSAT) privind statutul de stat
cooperant, semnat la Cheia, România, la 17 iulie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind ratificarea Acordului dintre
România și Organizația Europeană pentru Exploatarea Sateliților Meteorologici
(EUMETSAT), semnat la București la 29 decembrie 2008 și la Darmstadt la
9 ianuarie 2009, pentru prelungirea perioadei de aplicare a Acordului dintre
România și Organizația Europeană pentru Exploatarea Sateliților Meteorologici
(EUMETSAT) privind statutul de stat cooperant, semnat la Cheia, România, la
17 iulie 2003, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 8 iulie 2009.
Nr. 1.201.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/20.VII.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Protocolului de cooperare trilaterală lărgită
în combaterea criminalității și în special a criminalității
transfrontaliere dintre Guvernul României, Guvernul
Republicii Bulgaria și Guvernul Republicii Serbia,
semnat la Belgrad la 29 septembrie 2008
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Protocolul de cooperare trilaterală lărgită în
combaterea criminalității și în special a criminalității transfrontaliere dintre Guvernul
României, Guvernul Republicii Bulgaria și Guvernul Republicii Serbia, semnat la
Belgrad la 29 septembrie 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

ALEXANDRU PEREȘ

București, 10 iulie 2009.
Nr. 285.

PROTOCOL
de cooperare trilaterală lărgită în combaterea criminalității și în special a criminalității transfrontaliere
între Guvernul României, Guvernul Republicii Bulgaria și Guvernul Republicii Serbia*)
Guvernul României, Guvernul Republicii Bulgaria și Guvernul Republicii Serbia, denumite în continuare părți,
preocupate de dimensiunea serioasă atinsă de criminalitate în ultimii ani, la nivel național și internațional, care constituie
o amenințare serioasă la securitatea și stabilitatea statelor lor,
concentrându-se asupra creșterii criminalității internaționale și în special asupra noilor ei forme,
subliniind importanța înțelegerii și beneficiului reciproc, egalității și acțiunilor coordonate, ca bază pentru o cooperare
eficientă în combaterea criminalității,
subliniind importanța cooperării transnaționale referitoare la problemele menținerii ordinii publice și securității,
exprimând dorința de cooperare reciprocă cât mai extinsă și de creștere a eficienței în acest sector, cu respectarea
drepturilor și libertăților omului,
dorind să armonizeze acțiunile autorităților lor competente îndreptate împotriva criminalității și în special a crimei
organizate, la nivel trilateral și regional, în concordanță cu standardele Uniunii Europene,
dezvoltând baza legală internațională de cooperare a autorităților de aplicare a legii ale părților, prin implementarea
acordurilor care au fost deja încheiate la nivel bilateral în domeniul cooperării de poliție și al readmisiei, precum și prin încheierea,
acolo unde este necesar, de noi acorduri la nivel bilateral și trilateral,
respectând principiile egalității, acordurile internaționale și legislația existentă în statele lor și fără a prejudicia
angajamentele lor anterioare, bazate pe acordurile bilaterale și multilaterale încheiate cu state terțe,
convinse de faptul că realizarea țelurilor și scopurilor lor va fi facilitată de adoptarea unor programe și măsuri specifice,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Scop

Domenii de cooperare

Prezentul protocol reglementează cooperarea dintre părți,
prin autoritățile competente desemnate, în combaterea
criminalității și în special a criminalității transfrontaliere, în
legătură cu activități legate de interesele protejate de lege în
cele 3 state.

(1) Părțile vor coopera, în conformitate cu legislațiile lor
naționale, pentru prevenirea, combaterea, descoperirea și
investigarea criminalității, în special a:
a) criminalității organizate;
b) infracțiunilor grave împotriva vieții;

*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/20.VII.2009
c) criminalității transfrontaliere;
d) actelor de terorism;
e) cultivării ilicite, producerii, prelucrării și traficului de droguri
și substanțe psihotrope;
f) prelucrării ilicite, comerțului ilicit și utilizării precursorilor și
substanțelor chimice esențiale folosite pentru producerea ilegală
de droguri și substanțe psihotrope;
g) traficului ilegal de arme, inclusiv biologice, chimice și
radiologice, muniții, explozivi, materiale nucleare și radioactive,
precum și de substanțe otrăvitoare;
h) activităților economice internaționale ilegale, tranzacțiilor
economice suspecte și abuzurilor în domeniul investițiilor,
precum și a altor forme de infracțiuni financiare;
i) spălării banilor (legalizării veniturilor obținute în urma
desfășurării activităților infracționale);
j) contrabandei;
k) activităților infracționale corelate migrației, trecerii ilegale
a frontierei și traficului ilegal de ființe umane;
l) exploatării sexuale a femeilor și a minorilor sau copiilor;
m) contrafacerii sau falsificării bancnotelor, cărților de credit,
documentelor, garanțiilor și a altor valori, precum și a altor tipuri
de documente de identitate;
n) contrafacerii mărcii produselor alimentare și industriale și
comercializării acestora;
o) infracțiunilor grave împotriva proprietății, precum și a
proprietății intelectuale;
p) furtului, traficului ilegal și dobândirii în mod ilegal a
bunurilor aparținând patrimoniului istoric și cultural, a metalelor
și pietrelor prețioase, precum și a altor bunuri de valoare;
q) infracțiunilor ecologice;
r) criminalității de înaltă tehnologie, inclusiv a cyber
criminalității;
s) deturnării aeronavelor;
t) răpirii și traficului de ființe umane, precum și cu organe
umane;
u) infracțiunilor la regimul maritim (fraude în domeniul
maritim, piraterie etc.) și a infracțiunilor grave comise în sfera
transporturilor;
v) furtului și traficului ilegal de vehicule;
w) extorcării;
x) corupției.
(2) Părțile vor coopera, de asemenea, în:
a) domeniul învățământului, instruirii și perfecționării pregătirii
personalului;
b) realizarea de cercetări științifice în scopul combaterii
infracționalității și al dezvoltării sistemelor de informații, a
mijloacelor de comunicații și a echipamentelor speciale;
c) alte domenii de interes reciproc, urmărindu-se, în general,
menținerea sub control a infracționalității și prevenirea
criminalității, precum și descoperirea persoanelor dispărute, a
bunurilor furate sau pierdute și identificarea cadavrelor.
ARTICOLUL 3
Forme de cooperare

Cooperarea dintre autoritățile competente ale părților în
domeniile menționate la art. 2 se va realiza îndeosebi prin:
a) schimb de informații, experiență și expertiză în domenii de
interes comun;
b) schimb de informații cu privire la noile forme ale
criminalității, la formele și metodele folosite pentru prevenirea,
suprimarea, investigarea și detectarea acestora;
c) schimb de informații cu privire la noile forme ale
criminalității transfrontaliere, la formele și metodele folosite în
comiterea acestora (modus operandi);
d) acordarea de asistență în scopul identificării tranzacțiilor
economice suspecte, inclusiv a celor corelate cu legalizarea
veniturilor ilicite;

5

e) schimb de informații, experiență și expertiză cu privire la
folosirea tehnologiilor de descoperire a infracțiunilor, a metodelor
și mijloacelor folosite la cercetarea infracțiunilor, în special în
domeniul anchetelor, detectării și controlului precursorilor,
drogurilor și substanțelor psihotrope, în conformitate cu
convențiile internaționale;
f) schimb de informații cu privire la metodele folosite pentru
transportul, ascunderea și distribuirea drogurilor și a
substanțelor psihotrope;
g) schimb de informații cu privire la noile tipuri de droguri și
substanțe psihotrope care apar în traficul ilegal, la tehnologia de
producere și substanțele folosite în acest scop, precum și în
ceea ce privește noile metode de cercetare folosite pentru
analiza și identificarea drogurilor și a substanțelor psihotrope;
h) schimb de informații, cunoștințe și experiență în domeniul
controlului la frontieră, precum și în domeniul acordării de sprijin
material și tehnic autorităților de control competente, în scopul
identificării documentelor de călătorie falsificate și pentru
prevenirea intrării ilegale a persoanelor suspecte, implicate în
săvârșirea de infracțiuni și acte de terorism, precum și a
migrației ilegale;
i) schimb de informații pentru prevenirea și suprimarea
oricărei forme a criminalității transnaționale organizate, precum
și de date referitoare la persoanele și rețelele infracționale
implicate în aceasta;
j) schimb de experiență, inclusiv instruirea specială prin
organizarea de seminare și cursuri de instruire, precum și
schimb de opinii;
k) schimb de date statistice, precum și de texte legislative
naționale și prevederi, broșuri, publicații și rezultate ale
cercetărilor științifice în domeniile prevăzute în prezentul
protocol;
l) planificarea și adoptarea de acțiuni coordonate împotriva
rețelelor infracționale;
m) coordonarea acțiunilor polițienești pentru realizarea unor
cercetări operative comune și acordarea de sprijin reciproc sub
supravegherea și monitorizarea părții pe teritoriul căreia au loc
aceste acțiuni, în conformitate cu legislația sa națională;
n) organizarea de întâlniri la nivel de experți în cadrul
competențelor acestora, ori de câte ori ei convin asupra
necesității rezolvării unei probleme urgente și speciale de interes
comun, precum și pregătirea și adoptarea de măsuri comune,
atunci când sunt necesare, în cazuri specifice operative și de
investigație;
o) căutarea persoanelor care se sustrag urmăririi penale sau
mandatelor de executare a pedepselor și a acelor persoane
declarate dispărute;
p) căutarea și returnarea obiectelor furate având înregistrate
numere sau trăsături specifice, inclusiv a valorilor culturale și
istorice, vehiculelor și armelor de foc, precum și a garanțiilor
înregistrate, a documentelor de călătorie și de identitate;
q) schimb de informații, în conformitate cu legislațiile lor
naționale și obligațiile internaționale, cu privire la cetățenii
statelor părților care au fost condamnați pentru comiterea de
infracțiuni pe teritoriul acestora, precum și cu privire la
persoanele care se află în curs de cercetare;
r) schimb de cunoștințe și experiență în ceea ce privește
cooperarea polițienească, în conformitate cu standardele
europene și acquis-ul comunitar.
ARTICOLUL 4
Livrări controlate

(1) Fiecare parte, în conformitate cu legislația sa națională și
cu obligațiile internaționale asumate prin alte acorduri și tratate,
va asigura condițiile necesare pentru realizarea livrărilor
controlate de droguri și substanțe psihotrope, precum și de
precursori folosiți pentru producerea acestora.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/20.VII.2009

(2) Părțile vor analiza posibilitatea aplicării metodei livrării
controlate și în cazul altor bunuri care fac obiectul traficului ilicit.
(3) Părțile se vor strădui să își armonizeze legislațiile și
practicile lor pentru a asigura compatibilitatea reciprocă, în
măsura în care acest lucru este necesar în scopul realizării
eficiente a livrărilor controlate.
ARTICOLUL 5
Mijloace de cooperare

(1) Părțile vor coopera în combaterea criminalității organizate
și pentru menținerea ordinii publice prin intermediul autorităților
competente desemnate, în conformitate cu prevederile
prezentului protocol, cu legislațiile lor naționale și cu obligațiile
internaționale asumate.
Pentru România:
— Ministerul Internelor și Reformei Administrative
Pentru Republica Bulgaria:
— ministrul de interne sau persoanele autorizate de către
acesta
Pentru Republica Serbia:
— Ministerul de Interne
(2) Părțile desemnează autoritatea sau autoritățile care vor
constitui puncte de contact, prin care se va realiza comunicarea
directă.
(3) Părțile pot trimite reciproc ofițeri de legătură, de comun
acord.
ARTICOLUL 6
Cererea de cooperare

(1) Cooperarea în cadrul prezentului protocol se va
desfășura în baza cererilor de cooperare transmise de
autoritățile competente desemnate de părți.
(2) Cererile de cooperare vor fi adresate în scris.
(3) În caz de urgență, cererile de cooperare de la autoritățile
competente ale părții solicitante, transmise prin fax și/sau prin
e-mail, sunt acceptate și realizate de către autoritățile
competente ale părții solicitate în același mod ca și cele remise
prin poștă. Autoritățile competente ale părții solicitate pot cere
verificarea autenticității materialelor transmise, precum și
primirea originalelor prin poșta specială.
(4) Autoritățile competente ale părților vor lua măsurile
necesare pentru a asigura punerea în executare imediată și
completă a cererii de cooperare.
(5) Fiecare parte poate respinge total sau parțial o cerere de
cooperare, în cazul în care o asemenea cooperare ar pune în
pericol suveranitatea sa națională, securitatea, ordinea publică
sau interesele naționale ori dacă aceasta este în contradicție cu
legislația sa națională și cu obligațiile internaționale asumate de
către statele părților prin alte acorduri și tratate.
(6) Respingerea cererii de cooperare se notifică în scris, fără
întârziere, părții solicitante.
ARTICOLUL 7
Protecția datelor cu caracter personal

(1) Transmiterea reciprocă a datelor cu caracter personal
între părți se va realiza în baza unei cereri remise în acest sens
și în conformitate cu următoarele principii, care se aplică în mod
identic în procesarea automată sau manuală a datelor:
1. datele cu caracter personal remise nu pot fi folosite în alt
scop decât acela pentru care au fost transmise, fără acordul
prealabil al autorității competente care le-a furnizat, formulat în
scris;
2. datele cu caracter personal remise vor fi șterse sau
corectate atunci când:
a) se dovedesc a fi incorecte;

b) autoritatea competentă care le-a furnizat este informată
că acestea au fost obținute în mod ilegal sau că datele au fost
transmise cu încălcarea legislației sale naționale;
c) nu mai sunt necesare pentru executarea sarcinii pentru
care au fost transmise, cu excepția cazului în care există
consimțământul explicit în acest sens al părții care le-a transmis.
(2) La cererea autorității competente care a transmis datele
cu caracter personal celeilalte părți, autoritatea competentă care
le-a primit va da informații cu privire la modul de utilizare a
acestor date.
(3) Autoritatea competentă care a transmis datele, precum
și cea care le-a primit sunt obligate să înregistreze transmiterea,
primirea și distrugerea/ștergerea datelor cu caracter personal
într-un registru. În registru se vor include informații referitoare la
motivele pentru care au fost transmise, conținutul, autoritatea
competentă transmițătoare și cea care le-a primit, ora
transmiterii și ora distrugerii lor. Registrele sunt păstrate pentru
o perioadă de 3 ani. Datele din registru pot fi folosite numai în
scop de control pentru a stabili dacă regulamentele legale
privind protecția datelor cu caracter personal sunt respectate.
(4) Orice persoană interesată este îndreptățită să fie
informată, la cerere, în legătură cu datele cu caracter personal
care se referă la ea, date ce au fost transmise, în conformitate
cu prezentul protocol; persoana este, de asemenea, îndreptățită
să fie informată în legătură cu sursa datelor cu caracter
personal, scopul folosirii lor și baza juridică pentru aceasta;
persoanele pot, de asemenea, solicita corectarea datelor cu
caracter personal incorecte și ștergerea acestora dacă au fost
folosite ilegal. Detaliile legate de procedurile de implementare a
acestor drepturi vor fi armonizate cu legislațiile naționale ale
părților. De asemenea, părțile garantează același nivel de
protecție care rezultă din Convenția Consiliului Europei nr. 108
pentru protejarea persoanelor față de prelucrarea automatizată
a datelor cu caracter personal, adoptată la Strasbourg la
28 ianuarie 1981.
(5) La cererea legată de îndeplinirea acestor drepturi,
autoritatea competentă care a transmis datele cu caracter
personal va oferi autorității competente care le-a primit
posibilitatea de a adopta o poziție, înainte de a ajunge la o
decizie în sensul cererii.
(6) Autoritatea competentă primitoare este obligată să
protejeze
datele
cu
caracter
personal
împotriva
distrugerii/ștergerii accidentale sau neautorizate, pierderii
accidentale, publicării accidentale ori neautorizate.
(7) Părțile garantează că, în cazul în care există încălcări cu
privire la protecția datelor cu caracter personal, persoana lezată,
potrivit legislației sale naționale, se poate adresa unui tribunal
independent sau unei autorități independente pentru obținerea
eventualelor compensații.
ARTICOLUL 8
Protecția informațiilor clasificate

Părțile vor face schimb de informații clasificate după
încheierea unor acorduri separate în domeniul schimbului
reciproc și protecției informațiilor clasificate între statele în
cauză.
ARTICOLUL 9
Comitetul comun

(1) Părțile vor stabili un comitet comun, responsabil pentru
implementarea prezentului protocol. Comitetul va examina în
special necesitatea semnării protocoalelor adiționale, în scopul
de a coopera mai eficient și constructiv.
(2) Comitetul comun va fi alcătuit din reprezentanți ai
autorităților competente ale părților și se va întruni anual în țara
gazdă, înaintea întâlnirii miniștrilor de interne ai părților.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/20.VII.2009
(3) Miniștrii de interne se vor întâlni o dată pe an. Cu ocazia
acestor întâlniri, desfășurate prin rotație, se va analiza progresul
cooperării și vor fi identificate problemele apărute în cursul
îndeplinirii prezentului protocol. Miniștrii de interne vor lua
măsuri specifice în scopul îmbunătățirii și lărgirii cooperării.
ARTICOLUL 10
Limbile de lucru

Pentru implementarea prevederilor prezentului protocol,
autoritățile competente desemnate de părți vor folosi pentru
procedurile scrise limba engleză. Limba maternă sau altă limbă
pot fi folosite în procedurile orale, dacă părțile convin astfel.
ARTICOLUL 11
Cheltuieli

Fiecare parte va suporta independent cheltuielile ocazionale
în cursul îndeplinirii prezentului protocol, dacă nu se prevede
altfel pentru fiecare caz în parte.
ARTICOLUL 12
Implementarea prezentului protocol

(1) Implementarea prezentului protocol este subiect al
legislației naționale a fiecărei părți.
(2) Transmiterea către o terță parte a informațiilor și
materialelor primite în cadrul cooperării în conformitate cu
prezentul protocol este permisă numai după primirea acordului
scris al părții care a furnizat datele.
Pentru Guvernul României,
Cristian David,
ministrul internelor și reformei
administrative

(3) Diferendele care pot apărea în legătură cu interpretarea
sau implementarea prevederilor prezentului protocol vor fi
soluționate de autoritățile competente ale părților interesate, în
conformitate cu regulile relevante ale legislației internaționale.
În cazul în care nu se va ajunge la un acord, diferendele vor fi
rezolvate prin canale diplomatice.
(4) Oricare parte poate propune amendamente la prezentul
protocol, care vor fi examinate de Comitetul comun și vor fi
înaintate miniștrilor de interne în vederea aprobării.
ARTICOLUL 13
Prevederi finale

(1) Prezentul protocol se încheie pentru o perioadă
nedeterminată de timp și va intra în vigoare în a 30-a zi de la
data primirii celui de-al doilea document de ratificare sau
aprobare.
(2) Părțile își vor notifica reciproc prin canale diplomatice
îndeplinirea procedurilor interne de ratificare și aprobare a
prezentului protocol.
(3) Prezentul protocol poate fi denunțat și își va înceta
valabilitatea pentru partea care l-a denunțat, în decurs de 6 luni
de la data primirii notificării scrise de către celelalte părți,
transmisă pe cale diplomatică.
Încheiat în 3 exemplare originale, în limba engleză.
Semnat la Belgrad la 29 septembrie 2008.

Pentru Guvernul Republicii Bulgaria,
Mihail Mikov,
ministrul de interne

Pentru Guvernul Republicii Serbia,
Ivica Dačić,
ministrul de interne

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Protocolului de cooperare trilaterală lărgită în combaterea
criminalității și în special a criminalității transfrontaliere
dintre Guvernul României, Guvernul Republicii Bulgaria
și Guvernul Republicii Serbia, semnat la Belgrad
la 29 septembrie 2008
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Protocolului de
cooperare trilaterală lărgită în combaterea criminalității și în special a criminalității
transfrontaliere dintre Guvernul României, Guvernul Republicii Bulgaria și
Guvernul Republicii Serbia, semnat la Belgrad la 29 septembrie 2008, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 8 iulie 2009.
Nr. 1.203.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/20.VII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată
situate pe amplasamentul lucrării de utilitate publică ăVarianta de ocolire a municipiului Sibiu —
Tronson 2 de la km 14+860 la km 17+500 și Reabilitare DN 1T (fost DJ 106B),
km 0+000 — km 3+600”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (1) din Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri
prealabile lucrărilor de construcție de drumuri de interes național, județean și local, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă amplasamentul lucrării de utilitate
publică ăVarianta de ocolire a municipiului Sibiu — Tronson 2 de
la km 14+860 la km 17+500 și Reabilitare DN 1T (fost DJ 106B),
km 0+000 — km 3+600”, potrivit hărții topografice prevăzute în
anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Se aprobă declanșarea procedurilor de expropriere
a imobilelor proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării
de utilitate publică prevăzut la art. 1, expropriator fiind statul
român, prin Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A., aflată sub autoritatea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii.
Art. 3. — Se aprobă ca justă despăgubire pentru imobilele
ce constituie amplasamentul pentru lucrarea de utilitate publică
prevăzută la art. 1 suma globală estimată de 10.200 mii lei,
alocată de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, în limita prevederilor anuale
aprobate cu destinația cheltuieli aferente costurilor neeligibile
incluse în planul de finanțare prevăzut în anexa II la
Memorandumul de finanțare convenit între Guvernul României
și Comisia Europeană privind asistența financiară
nerambursabilă acordată prin Instrumentul pentru Politici
Structurale de Preaderare pentru măsura ăConstruirea variantei
de ocolire a orașului Sibiu la standarde de autostradă, pe

Coridorul de transport european nr. IV, România”, semnat la
Bruxelles la 20 august 2001 și la București la 10 octombrie
2001, ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 23/2002, aprobată
prin Legea nr. 155/2002, cu modificările ulterioare.
Art. 4. — Suma prevăzută la art. 3 se virează de Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii, în termen de cel mult 30 de zile
de la data solicitării acesteia, într-un cont bancar deschis pe
numele Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A. pentru lucrarea de utilitate publică
prevăzută la art. 1, în vederea efectuării despăgubirilor în cadrul
procedurilor de expropriere, în condițiile legii.
Art. 5. — (1) Planul cu amplasamentul lucrării, delimitarea
suprafețelor și a construcțiilor supuse exproprierii, precum și
tabelul cu imobilele care constituie coridorul de expropriere se
aduc la cunoștința publică prin afișare la sediul consiliilor locale
implicate și vor rămâne afișate până la finalizarea procedurii de
despăgubire.
(2) Planul cu amplasamentul lucrării va fi publicat și într-un
ziar local, potrivit legii.
Art. 6. — Regularizarea documentațiilor cadastrale se va
efectua de către expropriator, pe baza proiectului tehnic și a
detaliilor de execuție, fără a afecta dispozițiile prezentei hotărâri,
cu respectarea reglementărilor în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 8 iulie 2009.
Nr. 787.

*) Anexa se comunică persoanelor fizice și juridice interesate, la solicitarea acestora, de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A., care este depozitarul acesteia, imposibilitatea publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a hărții topografice fiind determinată de
impedimente de natură tehnico-redacțională.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/20.VII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea Hotărârii Guvernului nr. 948/2007
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată
situate pe amplasamentul lucrării de utilitate publică ăFluidizare trafic pe DN 1 km 8+100 —
km 17+000 și Centura rutieră în zona de nord a municipiului București — obiect 5A — Reabilitare
și extindere la patru benzi a Centurii rutiere a municipiului București între DN 1A și DN 1”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (4) din Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri
prealabile lucrărilor de construcție de drumuri de interes național, județean și local, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 948/2007
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării de utilitate
publică ăFluidizare trafic pe DN 1 km 8+100 — km 17+000 și
Centura rutieră în zona de nord a municipiului București —
obiect 5A – Reabilitare și extindere la patru benzi a Centurii
rutiere a municipiului București între DN 1A și DN 1”, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 600 din 30 august
2007, cu completările ulterioare, se completează cu poziția
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. II. — (1) Se aprobă suplimentarea sumei prevăzute ca
justă despăgubire pentru imobilul ce constituie amplasamentul
lucrării de utilitate publică ăFluidizare trafic pe DN 1 km 8+100 —
km 17+000 și Centura rutieră în zona de nord a municipiului

București — obiect 5A — Reabilitare și extindere la patru benzi
a Centurii rutiere a municipiului București între DN 1A și DN 1”,
cu suma globală estimată de 56 mii lei, alocată de la bugetul de
stat prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în
limita sumelor aprobate cu această destinație conform Legii
bugetului de stat pe anul 2009 nr. 18/2009, cu modificările și
completările ulterioare, la capitolul 84.01 ăTransporturi”, titlul
ăAlte transferuri”, poziția ăInvestiții ale agenților economici cu
capital de stat”.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) este aferentă imobilului
cuprins în anexă.
Art. III. — Persoanele fizice prevăzute în anexa la prezenta
hotărâre vor depune cererile pentru plata justei despăgubiri în
termen de 10 zile de la data aducerii la cunoștința publică, în
condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 8 iulie 2009.
Nr. 788.
ANEXĂ

TA B E L U L

cuprinzând imobilele proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării de utilitate publică ăFluidizare trafic
pe DN 1 km 8 + 100 — km 17 + 000 și Centura rutieră în zona de nord a municipiului București — obiect 5A —
Reabilitare și extindere la patru benzi a Centurii rutiere a municipiului București între DN 1A și DN 1”
Suprafața terenului
Nr.
crt.

Județul

Unitatea
administrativteritorială

Nr.
cadastral

Suprafața
rezultată
din acte

Suprafața
rezultată
din măsurători
mp

Suprafața
construcției

Numele proprietarului conform
documentațiilor tehnico-cadastrale

1

2

3

4

5

6

7

8

169

București

Sectorul 1

13509/2/1/1

10.000

109,84

0

Petculeț Alexandru
Petculeț Luminița

109,84

0

Total

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/20.VII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei
privind colaborarea în domeniul protecției mediului, semnat la București la 6 aprilie 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul dintre Guvernul României
și Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei privind colaborarea

în domeniul protecției mediului, semnat la București la
6 aprilie 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului,
Nicolae Nemirschi
Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu

București, 8 iulie 2009.
Nr. 794.

ACORD

între Guvernul României și Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei privind colaborarea
în domeniul protecției mediului
Guvernul României și Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei, denumite în continuare părțile,
recunoscând că multe probleme de mediu sunt de natură transfrontieră, iar cooperarea internațională dintre autoritățile
naționale de mediu constituie un avantaj reciproc la nivel național, regional și global,
dorind să întărească colaborarea în domeniul protecției mediului, în vederea prevenirii și reducerii poluării acestuia,
considerând necesitatea și importanța protecției mediului și a biodiversității, în beneficiul sănătății și bunăstării umane,
recunoscând necesitatea conservării resurselor naturale și a biodiversității, în ambele țări, pentru beneficiul generațiilor
prezente și viitoare,
ținând seama de atingerea unei creșteri economice și a unor standarde mai bune de viață bazate pe principiile de
dezvoltare durabilă,
având în vedere necesitatea dezvoltării unei cooperări științifice și tehnice în domeniul protecției mediului,
în baza cadrului legal din țările lor,
au convenit după cum urmează:
ARTICOLUL 1

1. Părțile vor colabora în domeniul protecției mediului pe
bază de egalitate, reciprocitate și beneficiu comun.
2. Părțile vor lua măsurile necesare pentru a proteja mediul
înconjurător împotriva riscurilor, în general, și a celor care pot
afecta sănătatea oamenilor și resursele naturale, în special.
ARTICOLUL 2

Părțile vor colabora în următoarele sectoare de mediu:
1. legislație orizontală: dezvoltarea și implementarea
mecanismelor și instrumentelor de evaluare a mediului
(evaluarea impactului asupra mediului la nivel global, regional și
național, auditul de mediu, evaluarea strategică de mediu și
sistemul de management al mediului);
2. managementul riscului: proceduri de avertizare și răspuns,
în situații de urgență, generate de inundații, fenomene

hidrometeorologice periculoase, poluări accidentale ale
mediului;
3. protecția naturii: schimb de informații și cooperare în
domeniul planificării și al managementului ariilor protejate;
4. calitatea aerului: standarde generale și criterii pentru toate
tipurile de poluanți antropogeni ai aerului;
5. mediul marin și managementul resurselor costiere;
6. managementul deșeurilor solide, inclusiv al deșeurilor
periculoase;
7. managementul substanțelor chimice periculoase;
8. zgomot: reducerea poluării fonice prin aplicarea și
controlul aplicării prevederilor legislative și a standardelor din
acest domeniu;
9. schimbări climatice: colaborare în cadrul mecanismului de
dezvoltare ecologică (CDM).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/20.VII.2009

11

ARTICOLUL 3

ARTICOLUL 7

Pentru aplicarea acordului bilateral, părțile au convenit
următoarele forme de colaborare:
1. întâlniri bilaterale, în vederea abordării unor aspecte de
interes comun în domeniul protecției mediului;
2. schimb de experiență și instruiri în domeniul mediului;
3. promovarea unor teme științifice și tehnice de interes
comun, în vederea dezvoltării unor proiecte concrete în
domeniul mediului;
4. organizarea de conferințe și expoziții în domeniul protecției
mediului;
5. activități de susținere a proiectelor internaționale pentru
soluționarea, într-un climat de cooperare, a problemelor de
mediu la nivel global, regional și național;
6. dezvoltarea unor mecanisme îmbunătățite de monitorizare
a performanțelor de mediu;
7. aplicarea celor mai bune tehnologii și utilizarea eficientă a
instrumentelor economice;
8. promovarea unor acțiuni de conștientizare publică în
domeniul protecției mediului;
9. alte forme de cooperare considerate necesare de către
părți.

1. Cheltuielile prilejuite de întâlnirile convenite în cadrul
prezentului acord (transport, cazare, diurnă) vor fi suportate de
partea trimițătoare, dacă nu a fost stabilit altfel.
2. Prevederile paragrafului 1 pot fi modificate prin acordul
comun al celor două părți.

ARTICOLUL 4

1. Pentru asigurarea unei colaborări eficiente în cadrul
prezentului acord, părțile vor înființa un comitet mixt, la nivel
ministerial, care va avea următoarele atribuții:
a) va elabora un program de lucru care ar trebui să detalieze
acțiunile de colaborare în cadrul prezentului acord;
b) va evalua stadiul cooperării și va monitoriza aplicarea
programului de lucru;
c) se va întruni, o dată la 2 ani, alternativ, în România și în
Regatul Hașemit al Iordaniei.
2. Părțile își vor notifica reciproc, într-o lună de la intrarea în
vigoare a prezentului acord, numele reprezentanților în
Comitetul mixt, precum și ale coordonatorilor.
3. Fiecare parte poate desemna oricând supleanți ai
reprezentanților în Comitetul mixt și va notifica în scris cealaltă
parte.
ARTICOLUL 5

1. Ambele părți vor nominaliza un coordonator al întâlnirilor
și activităților cuprinse în prezentul acord, din cadrul direcțiilor cu
atribuții în domeniul relațiilor internaționale din Ministerul
Mediului din România și Ministerul Mediului din Regatul Hașemit
al Iordaniei.
2. Părțile își vor notifica reciproc, într-o lună de la intrarea în
vigoare a prezentului acord, numele coordonatorilor în Comitetul
mixt.
3. Fiecare parte poate desemna oricând un înlocuitor al
coordonatorului său și va notifica în scris cealaltă parte.
ARTICOLUL 6

Părțile pot, de asemenea, colabora în vederea promovării
unor proiecte comune în domeniul protecției mediului și prin
programele de mediu ale Organizației Națiunilor Unite (ONU).

ARTICOLUL 8

1. În cazul în care nu s-a decis altfel, fiecare parte va furniza
resurse adecvate pentru a duce la îndeplinire obligațiile asumate
prin prezentul acord. Posibilitatea fiecărei părți de a duce la
îndeplinire activități pe termen lung este în funcție de
disponibilitatea unor finanțări corespunzătoare. Ambele părți vor
căuta să asigure finanțare pentru proiectele incluse în cadrul
prezentului acord.
2. Părțile vor căuta să atragă fonduri pentru finanțarea
activităților de cercetare, a proiectelor comune de dezvoltare,
precum și a altor proiecte în domeniul mediului.
ARTICOLUL 9

De comun acord, prin consimțământul scris al părților,
ambele părți pot disemina rezultatele cooperării către terțe părți.
ARTICOLUL 10

1. Ministerul Mediului din România și Ministerul Mediului din
Regatul Hașemit al Iordaniei sunt responsabile de negocierea și
aplicarea prezentului acord.
2. Orice dezacord apărut între părți cu privire la interpretarea
sau aplicarea prezentului acord va fi soluționat, în mod amiabil,
prin consimțământul părților.
3. Prezentul acord va fi interpretat astfel încât să nu
prejudicieze drepturile și obligațiile părților care rezultă din alte
acorduri/convenții în vigoare, încheiate de fiecare dintre părți
sau de statele acestora, în conformitate cu dreptul internațional.
ARTICOLUL 11

1. Prezentul acord va intra în vigoare în ziua următoare datei
primirii ultimei notificări scrise prin care părțile se informează
reciproc, prin canale diplomatice, asupra îndeplinirii procedurilor
legale interne pentru intrarea sa în vigoare.
2. Prezentul acord va rămâne în vigoare pentru o perioadă
de 5 ani; după aceasta, validitatea lui va fi prelungită automat
pentru noi perioade de 5 ani, cu excepția cazului în care oricare
dintre părți va notifica celeilalte părți intenția de încetare a
prezentului acord cu 3 luni înainte de expirarea perioadei de
valabilitate.
3. Prezentul acord poate fi modificat cu consimțământul scris
al părților. Aceste modificări vor intra în vigoare în conformitate
cu procedura stabilită la paragraful 1.
4. Dacă nu se va specifica altfel de către părți, încetarea
valabilității prezentului acord nu va avea efecte asupra
proiectelor și programelor de cooperare finalizate sau aflate în
derulare înainte de încetarea acestuia.

Semnatarii, autorizați de către guvernele lor, au semnat prezentul acord.
Semnat la București la 6 aprilie 2009, în două exemplare originale, în limba engleză.
Pentru Guvernul României,
Nicolae Nemirschi

Pentru Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei,
Suhair Al Ali

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/20.VII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2009 al Agenției Naționale pentru
Deșeuri Radioactive, aflată în subordinea Ministerului Economiei
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 15 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 11/2003 privind
gospodărirea în siguranță a deșeurilor radioactive, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul
2009 al Agenției Naționale pentru Deșeuri Radioactive, instituție
publică de interes național, aflată în subordinea Ministerului
Economiei, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetul de venituri și cheltuieli al Agenției Naționale pentru

Deșeuri Radioactive reprezintă limite maxime și nu pot fi
depășite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea
Guvernului.
(2) În cazul în care în cursul execuției bugetare se
înregistrează nerealizări ale veniturilor aprobate, Agenția
Națională pentru Deșeuri Radioactive poate efectua cheltuieli
proporțional cu gradul de realizare a veniturilor.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 8 iulie 2009.
Nr. 800.
ANEXĂ*)

MINISTERUL ECONOMIEI
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU DEȘEURI RADIOACTIVE

B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

pentru anul 2009
— mii lei —

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/20.VII.2009
— mii lei —

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/20.VII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
a unui imobil trecut în proprietatea publică a statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor pentru Inspectoratul de Poliție al
Județului Brașov a unui imobil situat în orașul Victoria, județul
Brașov, având datele de identificare prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre, trecut în
proprietatea publică a statului prin Hotărârea Consiliului Local
al Orașului Victoria nr. 28/2007.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la art. 1 se
va face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.

Art. 3. — Ministerul Administrației și Internelor își va actualiza
în mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și,
împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera modificarea
corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 4. — Anexa nr. 9 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al orașului Victoria” la Hotărârea Guvernului
nr. 972/2002 privind atestarea domeniului public al județului
Brașov, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din
județul Brașov se va modifica în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 8 iulie 2009.
Nr. 801.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului, proprietate publică a statului, care se dă în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
pentru Inspectoratul de Poliție al Județului Brașov
Locul unde este
situat imobilul

Orașul Victoria,
str. Mihai Eminescu
nr. 2A,
județul Brașov

Persoana juridică de la care
se transmite imobilul

Orașul Victoria,
din administrarea Consiliului
Local al Orașului Victoria,
județul Brașov

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

Statul român,
în administrarea Ministerului
Administrației și Internelor
pentru Inspectoratul de Poliție
al Județului Brașov

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Suprafața utilă construcție =190 m2,
compusă din 5 camere, hol acces,
grup sanitar și terasă
Suprafața construită = 220 m2
Suprafața desfășurată = 220 m2
Suprafața terenului = 1.100 m2
C.F. nr. 1.706, nr. cadastral 123,
nr. topo 86/2/2/2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/20.VII.2009

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului de stat, ministrul administrației și
internelor, nr. 389/2004 privind organizarea și funcționarea Registrului Național al Armelor
Având în vedere prevederile art. 97 alin. (3) din Legea nr. 295/2004 privind regimul armelor și al munițiilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale art. IV din Hotărârea Guvernului nr. 895/2008 pentru modificarea și completarea Normelor
metodologice de aplicare a Legii nr. 295/2004 privind regimul armelor și al munițiilor, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 130/2005,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările ulterioare,
viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului de stat, ministrul administrației și
internelor, nr. 389/2004 privind organizarea și funcționarea
Registrului Național al Armelor, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 107 din 2 februarie 2005, se modifică și
se completează după cum urmează:
1. La articolul 3, după litera g) se introduce o nouă literă,
litera g1), cu următorul cuprins:
ăg1) gestionează evidența sancțiunilor contravenționale
aplicate persoanelor fizice și juridice pentru nerespectarea
prevederilor legislației referitoare la regimul armelor și
munițiilor;”.
2. La articolul 3, litera n) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăn) cooperează și realizează schimb de date și informații
privind operațiunile cu arme de foc și muniții efectuate pe
teritoriul național de persoane fizice și juridice, cu instituțiile
similare din statele membre ale Uniunii Europene;”.
3. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) În interes operativ, dispeceratul, structurile
operative și Centrul de Cooperare Polițienească Internațională
din cadrul Inspectoratului General al Poliției Române pot
interoga on-line baza de date a Registrului Național al Armelor.
(2) Structurile operative prevăzute la alin. (1) și metodologia
de acces se stabilesc prin dispoziție a inspectorului general al
Inspectoratului General al Poliției Române;”.
4. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Poliția de Frontieră Română, Direcția Generală
de Informații și Protecție Internă și Inspectoratul General al
Jandarmeriei Române au acces on-line, în regim de interogare,
la datele din Registrul Național al Armelor.
(2) Condițiile și modalitatea de interogare a Registrului
Național al Armelor din locațiile în care își desfășoară activitatea
unități ale structurilor Ministerului Administrației și Internelor
prevăzute la alin. (1) se stabilesc prin dispoziție comună a
inspectorului general al Poliției Române și a șefilor acestor

structuri, cu asigurarea condițiilor de securitate a datelor potrivit
legii;”.
5. Articolul 10 se abrogă.
6. Articolul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — Structura care administrează Registrul Național al
Armelor transmite semnalări privind armele de foc prin
intermediul Sistemului Informatic Național de Semnalări pentru
a fi introduse în Sistemul Informatic Schengen, în conformitate
cu prevederile legislației naționale în domeniu;”.
7. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Ministerul Public și Ministerul Afacerilor
Externe au acces on-line, în regim de interogare, la datele din
Registrul Național al Armelor. Regulile și modalitățile de acces
se stabilesc prin protocoale de colaborare încheiate între
Inspectoratul General al Poliției Române și aceste instituții.
(2) Regulile și procedurile prin care se realizează schimbul
de date între structura de poliție din Inspectoratul General al
Poliției Române care administrează Registrul Național al
Armelor și alte instituții de drept public cu atribuții în domeniu se
stabilesc prin protocoale de colaborare distincte;”.
8. Articolul 14 se abrogă.
9. Articolul 22 se modifică și va avea următorul conținut:
ăArt. 22. — Sistemul informatic al Registrului Național al
Armelor conține date cu caracter personal prelucrate în
conformitate cu prevederile Legii nr. 677/2001 pentru protecția
persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter
personal și libera circulație a acestor date, cu modificările și
completările ulterioare;”.
Art. II. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
(2) Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 389/2004
privind organizarea și funcționarea Registrului Național al
Armelor, cu modificările și completările aduse prin prezentul
ordin, va fi republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouă numerotare.

Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica

București, 10 iulie 2009.
Nr. 146.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/20.VII.2009

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI LOCUINȚEI
Nr. 441 din 22 iunie 2009

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 2.305 din 10 iulie 2009

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor
și al ministrului economiei și finanțelor nr. 1.147/2007/620/2008 pentru aprobarea categoriilor
de cheltuieli eligibile în cadrul axei prioritare ăAsistență tehnică” din cadrul Programului
operațional regional 2007—2013
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de eligibilitate a cheltuielilor efectuate în
cadrul operațiunilor finanțate prin programele operaționale, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 13 din Hotărârea Guvernului nr. 759/2007, cu modificările și completările ulterioare, al art. 12 alin. (5) din
Hotărârea Guvernului nr. 33/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței, cu modificările
ulterioare, și al art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și locuinței și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și
locuințelor și al ministrului economiei și finanțelor
nr. 1.147/2007/620/2008 pentru aprobarea categoriilor de
cheltuieli eligibile în cadrul axei prioritare ăAsistență tehnică” din
cadrul Programului operațional regional 2007—2013, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 197 din 14 martie
2008, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 3, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Este exceptată din categoria cheltuielilor eligibile de
personal, prevăzute la alin. (1) și (2), plata tichetelor de masă,
a primelor și/sau stimulentelor.”
2. La articolul 4, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Cheltuielile efectuate de personalul cu atribuții
în domeniul gestionării Programului operațional regional, cu
ocazia deplasărilor, pentru transport, cazare și diurnă, sunt
considerate eligibile dacă se justifică efectuarea acestora prin
documente justificative și dacă sunt efectuate în conformitate
cu prevederile legale în vigoare și în limitele stabilite de
Hotărârea Guvernului nr. 1.860/2006 privind drepturile și
obligațiile personalului autorităților și instituțiilor publice pe
perioada delegării și detașării în altă localitate, precum și în
cazul deplasării, în cadrul localității, în interesul serviciului, cu
modificările și completările ulterioare, și de Hotărârea
Guvernului nr. 518/1995 privind unele drepturi și obligații ale
personalului român trimis în străinătate pentru îndeplinirea unor
misiuni cu caracter temporar, cu modificările și completările
ulterioare.”
3. La articolul 5, litera f) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăf) cheltuielile de informare și publicitate aferente Programului
operațional regional, efectuate în cadrul domeniului major de
intervenție prevăzut la art. 1 lit. b), altele decât cele prevăzute la
lit. e): cheltuielile pentru difuzarea spoturilor publicitare radio și
TV, producția de spoturi radio și TV, publicitatea prin intermediul
presei scrise; panotaj, pagini web, tipărirea, multiplicarea,
producția și distribuția de materiale informative și promoționale.”
4. La articolul 6 alineatul (2), după litera d) se introduc
două noi litere, literele e) și f), cu următorul cuprins:
ăe) beneficiarul nu poate fi o instituție publică;

f) numărul maxim de autoturisme ce pot fi achiziționate de
un beneficiar este dat de numărul de județe din regiunea de
dezvoltare pentru care îi sunt delegate atribuțiile.”
5. La articolul 6, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) Cheltuielile pentru achiziția materialelor consumabile,
inclusiv a articolelor de birotică, rechizitelor, pieselor de schimb
pentru multifuncționale sunt eligibile.”
6. La articolul 7, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) În categoria cheltuielilor generale de
administrație se includ cheltuielile efectuate pentru închirierea
sediului; plata utilităților: energie termică, energie electrică, apă,
canalizare, salubritate, gaze naturale, telefon, fax, servicii
poștale, curierat rapid și internet; cheltuielile efectuate pentru
achiziționarea materialelor și serviciilor de întreținere a sediului;
cheltuielile pentru serviciile de întreținere și reparații
echipamente și autoturisme; asigurările pentru răspunderea
civilă auto obligatorie, cheltuielile cu asigurarea bazei legislative:
achiziția de publicații/abonamente la publicații, în format tipărit
și/sau electronic, abonamente pentru softul de consultare
legislativă, relevante pentru implementarea Programului
operațional regional, cheltuielile de arhivare; cheltuieli cu
personalul administrativ în condițiile prezentului ordin.”
7. La articolul 7, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) În înțelesul prezentului ordin, cheltuielile eligibile pentru
serviciile de întreținere și reparații echipamente și autoturisme
cuprind: cheltuielile cu service-ul echipamentelor, reviziile
tehnice și service-ul necesar funcționării autoturismelor, aflate
în proprietatea beneficiarilor, achiziționate în cadrul Programului
operațional regional 2007—2013.”
8. În titlu și în tot cuprinsul ordinului, denumirea
ăMinisterul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor” se
va înlocui cu denumirea ăMinisterul Dezvoltării Regionale
și Locuinței”, denumirea ăMinisterul Economiei și
Finanțelor” se va înlocui cu denumirea ăMinisterul
Finanțelor Publice”, iar denumirea ăMinisterul pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii
Liberale” cu denumirea ăMinisterul Turismului”.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/20.VII.2009

17

MINISTERUL MEDIULUI

ORDIN
privind introducerea de specii alohtone, intervențiile asupra speciilor invazive, precum și
reintroducerea speciilor indigene prevăzute în anexele nr. 4A și 4B la Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 57/2007 privind regimul ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor naturale, a
florei și faunei sălbatice, pe teritoriul național
Văzând Referatul de aprobare nr. 105.614/SM din 29 iunie 2009,
în conformitate cu art. 34 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2007 privind regimul ariilor naturale protejate,
conservarea habitatelor naturale, a florei și faunei sălbatice, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 57/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului,
ministrul mediului emite următorul ordin:
Art. 1. — Prezentul ordin reglementează introducerea de
specii alohtone, intervențiile asupra speciilor invazive, precum și
reintroducerea speciilor indigene prevăzute în anexele nr. 4A și
4B la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2007 privind
regimul ariilor naturale protejate, conservarea habitatelor
naturale, a florei și faunei sălbatice, cu modificările și
completările ulterioare, pe teritoriul național.
Art. 2. — (1) Nu fac obiectul prezentului ordin speciile care
fac obiectul altor reglementări în vigoare și care nu se regăsesc
pe listele privind speciile invazive, care se aprobă prin ordin al
conducătorului autorității publice centrale pentru protecția
mediului, după modelul prevăzut în anexa nr. 1.
(2) Sunt exceptate de la prevederile prezentului ordin
organismele modificate genetic care se supun legislației
specifice în vigoare.
Art. 3. — În sensul prezentului ordin, termenii și expresiile de
mai jos au următoarele semnificații:
1. arie naturală protejată — definită conform art. 4 pct. 18 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2007, cu modificările
și completările ulterioare;
2. introducere de specii — acțiunea, deliberată sau
accidentală, de stabilire a unei populații viabile, aparținând unei
specii în afara arealului natural de răspândire;
3. reintroducere de specii — acțiunea de stabilire a unei
populații viabile, aparținând unei specii indigene, în arealul
natural de răspândire în care specia fie a suferit un declin major,
fie a dispărut;
4. specie indigenă — definită conform art. 4 pct. 24 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2007, cu modificările
și completările ulterioare;
5. specie alohtonă — definită conform art. 4 pct. 26 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2007, cu modificările
și completările ulterioare;
6. specie invazivă — definită conform art. 4 pct. 27 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 57/2007, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 4. — (1) Reintroducerea deliberată de specii indigene în
habitatele naturale și seminaturale de origine, respectiv în ariile
naturale protejate, este permisă numai în baza autorizației de
mediu cu privire la reintroducerea speciilor indigene, eliberată
de autoritatea competentă pentru protecția mediului, cu avizul
favorabil emis de Academia Română în baza datelor analizate
și a certificatului de proveniență genetică a speciei emis de o
autoritate competentă în domeniu, pentru fiecare caz în parte,
conform procedurii stabilite pentru autorizarea activităților de
cercetare-dezvoltare, cod CAEN 7310.

(2) Activitatea de reintroducere permisă în baza autorizației
de mediu emise, în scopul prevăzut la alin. (1), nu trebuie să
pericliteze existența populațiilor autohtone ale speciei
respective:
a) din același habitat natural de origine în care se realizează
reintroducerea în scopul restabilirii proporției originale a
populației speciei respective aflate în declin;
b) din alte habitate naturale sau seminaturale de origine
pentru a fi reintroduse în habitate naturale din care au dispărut.
(3) Utilizatorul care reintroduce deliberat sau accidental
specii indigene în lipsa autorizației de mediu prevăzute la
alin. (1) este responsabil pentru plata prejudiciului înregistrat în
conformitate cu legislația națională în vigoare.
Art. 5. — (1) Este interzisă introducerea deliberată în mediu
pe teritoriul României a speciilor invazive din afara teritoriului
național.
(2) Excepție în aplicarea alin. (1) fac:
a) introducerea în scop de cercetare-dezvoltare în condiții de
izolare a speciilor invazive, care este permisă numai
persoanelor juridice care îndeplinesc condițiile de izolare
prevăzute în anexa nr. 2, conform procedurii stabilite pentru
autorizarea activităților, cod CAEN 7310;
b) introducerea în scop de cercetare-dezvoltare pentru
reconstrucția ecologică a unor habitate, care nu sunt incluse în
rețeaua de arii naturale protejate și sunt distruse iremediabil de
factori antropici sau de schimbările climatice.
(3) Restrângerea arealului de răspândire/Eradicarea speciilor
invazive apărute accidental sau deliberat pe teritoriul național
este permisă în baza autorizației de mediu privind restrângerea
arealului de răspândire/eradicarea speciilor invazive, eliberată
de autoritatea publică competentă pentru protecția mediului, în
baza avizului științific favorabil emis de Academia Română,
pentru fiecare caz, conform procedurii stabilite pentru
autorizarea activităților de cercetare-dezvoltare, cod CAEN
7310.
Art. 6. — Introducerea pe teritoriul României a speciilor
invazive se realizează numai prin punctele de trecere a frontierei
de stat, cu respectarea legislației specifice privind perioada de
carantină, după caz.
Art. 7. — Transportul speciilor invazive pe teritoriul României
se efectuează conform prevederilor legislației în vigoare.
Art. 8. — Persoanele responsabile pentru introducerea
deliberată sau accidentală a speciilor invazive pe teritoriul
național sunt responsabile pentru plata întregului prejudiciu
înregistrat până la data eradicării complete, în conformitate cu
legislația națională în vigoare.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/20.VII.2009

Art. 9. — Până la aprobarea listei de specii invazive la nivel
național va fi utilizată lista de specii invazive de la nivelul
Comunității Europene, care se găsește pe pagina de internet
http://www.europe-aliens.org/

Art. 10. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 11. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare în termen de 15 zile de la
data publicării lui.

Ministrul mediului,
Nicolae Nemirschi
București, 10 iulie 2009.
Nr. 979.
ANEXA Nr. 1
I. LISTA SPECIILOR INVAZIVE
Nr.
crt.

Denumire științifică
Simbol UE și/sau RO

UE

ROMÂNIA

II. LISTA SPECIILOR POTENȚIAL INVAZIVE
Nr.
crt.

Denumire științifică
Simbol UE și/sau RO

UE

III. FIȘA SPECIEI

[Denumirea științifică a speciei]
1.
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.
2.
2.1.
2.2.
3.
3.1.
3.2.
3.3.
4.
5.
5.1.
5.2.
5.3.
6.
6.1.
6.2.
6.3.
7.
7.1.
7.2.
8.
8.1.
8.2.
9.
10.
11.
11.1.
11.2.

Încadrare taxonomică
Denumire științifică
Nume popular
Familie
Grup taxonomic
Descrierea și identificarea speciei
Descriere generală
Specii asemănătoare
Biologia și ecologia speciei
Comportament
Necesități nutriționale
Habitat preferat
Originea speciei
Introducere și dispersie-răspândire
Istoria introducerii
Modalități de introducere
Modalități de dispersie
Reintroducerea de specii autohtone
Istoricul distribuției populației
Modalități de reintroducere
Modalități de înmulțire
Stadiu curent
Distribuție prezentă și potențială
Debutul răspândirii
Impact
Impactul asupra mediului
Impact financiar
Măsuri de management
Lacune informaționale
Bibliografie
Literatură științifică și tehnică
Alte surse

ROMÂNIA

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/20.VII.2009

ANEXA Nr. 2

CONDIȚII SPECIFICE DE UTILIZARE ÎN CONDIȚII DE IZOLARE

I. Principii generale

1. Utilizatorul aplică măsurile de izolare și alte măsuri de protecție adecvate în funcție de specie, astfel încât gradul de expunere
a mediului să fie menținut la cel mai redus nivel posibil pentru asigurarea unui nivel adecvat de protecție a habitatelor naturale
și seminaturale de pe teritoriul național.

2. Incintele în care se desfășoară activități cu specii invazive trebuie situate la o distanță minimă, fundamentată științific, de la
caz la caz, de orice arie naturală protejată.

3. Expunerea speciilor invazive în spații complet deschise este interzisă.

4. Utilizatorul are obligativitatea să asigure instruirea adecvată a personalului și desemnează responsabilul pentru gestiunea
registrului utilizatorului pentru specii invazive, care se arhivează pentru o perioadă de 10 ani.

5. Utilizatorul are obligativitatea să asigure măsuri corespunzătoare de prevenire a diseminării speciilor invazive, în cazul
transferului în cadrul amplasamentului sau transportului în afara acestuia.

6. Măsuri de urgență publicate la vedere pentru personal, care se aplică în caz de urgență.

II. Măsuri speciale de protecție

1. Amenajările de tipul laboratoarelor, vivariilor și serelor sunt prevăzute cu:

a) spații-tampon care separă spațiile rezervate speciilor invazive de ieșirea din amplasament;
b) sisteme de control eficient al vectorilor de tipul rozătoarelor, insectelor;

c) sisteme de protecție și alarmă pentru prevenirea răspândirii speciilor invazive în afara amplasamentelor;

d) sisteme de control al scurgerilor de apă;

e) dispozitivele de etanșare în cazul insectelor trebuie proiectate pentru a reduce la minimum sau a preveni diseminarea;

f) măsuri corespunzătoare de gestionare a deșeurilor prelevate de la plante sau nevertebrate care se inactivează termic înainte
de a fi reintroduse în circuitul deșeurilor organice;

g) obligativitatea montării plaselor, grătarelor și/sau gratiilor de izolare.

2. Măsurile de izolare se revizuiesc anual și ori de câte ori este necesar, dacă:
a) măsurile de izolare aplicate nu mai sunt adecvate în funcție de speciile invazive;
b) există informații noi care fac ca măsurile inițiale să nu mai fie corespunzătoare.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/20.VII.2009

ACTE ALE COLEGIULUI MEDICILOR DIN ROMÂNIA
COLEGIUL MEDICILOR DIN ROMÂNIA

DECIZIE
privind componența comisiilor de specialitate ale Colegiului Medicilor din România
În temeiul art. 406 și 431 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările
ulterioare, și al art. 38 din Statutul Colegiului Medicilor din România, adoptat prin Decizia Adunării Generale Naționale a Colegiului
Medicilor din România nr. 3/2005, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul Național al Colegiului Medicilor din România d e c i d e:
Art. 1. — Se aprobă componența comisiilor de specialitate
ale Colegiului Medicilor din România.
Art. 2. — Componența comisiilor este specificată în anexa
care face parte integrantă din prezenta decizie.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentei decizii se
abrogă Decizia Consiliului Național al Colegiului Medicilor din

România nr. 6/2008 privind componența comisiilor de
specialitate ale Colegiului Medicilor din România, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 399 din 27 mai
2008.
Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Colegiului Medicilor din România,
Vasile Astărăstoae
București, 12 iunie 2009.
Nr. 6.
ANEXĂ

COMPONENȚA

comisiilor de specialitate ale Colegiului Medicilor din România
Nr.
crt.

1.

Comisia de specialitate

Alergologie și imunologie

Funcția

Titlul
universitar

Numele și prenumele

Localitatea

Președinte

Prof.

Deleanu-Dumitrașcu Diana
Mihaela

Cluj-Napoca

Vicepreședinte

Prof.

Bâră Constantin

București

Membru

Prof.

Gotia Stela

Iași

Membru

Prof.

Victor Cristea

Cluj-Napoca

Membru

Conf.

Cucuruz Maria

Timișoara

Bâră Constantin

București

Secretar
2.

Prof.

Lazăr Elena

Timișoara

Prof.

Așchie Mariana

Constanța

Membru

Conf.

Sajin Maria

București

Membru

Bogdan Florin

Craiova

Membru

Petrescu Magda

Cluj-Napoca

Secretar
Anestezie și terapie
intensivă

Președinte
Vicepreședinte

3.

Anatomie patologică

Herlea Vlad

București

Președinte

Copaciu Elena

București

Vicepreședinte

Conf.

Copotoiu Sanda

București

Membru

Prof.

Tulbure Dan

București

Membru

Conf.

Săndesc Dorel

București

Membru

Conf.

Mitre Călin

Cluj-Napoca

Culman Victor

București

Secretar
4.

Bioetică

Președinte

Ș.l.

Ioan Beatrice Gabriela

Iași

Vicepreședinte

Conf.

Curcă Cristian

București

Membru

Prof.

Astărăstoae Vasile

Iași

Membru

Ș.l.

Morar Silviu

Sibiu

Membru

Conf.

Enache Alexandra

Timișoara

Secretar

Ș.l.

Gavrilovici Cristina

Iași

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/20.VII.2009
Nr.
crt.

5.

Comisia de specialitate

Titlul
universitar

Numele și prenumele

Localitatea

București

Prof.

Cupșa Augustin

Craiova

Conf.

Calistru Petre

București

Prof.

Zanc Virginia

Cluj-Napoca

Membru

Conf.

Marincu Iosif

Timișoara

Membru

Prof.

Adrian Streinu-Cercel

București

Membru

Prof.

Lucian Horia Negruțiu

Timișoara

Membru

Conf.

Sorin Rugină

Constanța

Membru

Prof.

Carmen Dorobăț

Iași

Secretar

Conf.

Cristea Cristiana

București

Președinte

Prof.

Arsenescu Cătălina

Iași

Vicepreședinte

Conf.

Gaiță Dan

Timișoara

Membru

Prof.

Ginghină Carmen

București

Membru

Prof.

Vinereanu Dragoș

București

Secretar
Chirurgie cardiovasculară

Ceaușu Emanoil

Membru

7.

Prof.

Membru

Cardiologie

Președinte
Vicepreședinte

6.

Boli infecțioase

Funcția

Conf.

Bălănescu Șerban

București

Președinte

Conf.

Scridon Traian

Cluj-Napoca

Vicepreședinte

Mureșian Horia

București

Membru

Conf.

Moldovan Horațiu

București

Membru

Prof.

Bârsan Mircea

Cluj-Napoca

Membru

Prof.

Deac Radu

Târgu Mureș

Vasilescu Alexandru

București

Secretar
8.

Prof.

Fluture Vladimir

Timișoara

Prof.

Georgescu Ștefan

București

Membru

Conf.

Dănuț Vasile

București

Membru

Nicolau Alexandru-Eugen

București

Membru

Borcean Gheorghe

Caransebeș

Membru

Popescu Jean

Dâmbovița

Secretar
Chirurgie pediatrică

Președinte
Vicepreședinte

9.

Chirurgie generală

Păun Sorin

București

Președinte

Prof.

Sabetai Corneliu

Craiova

Vicepreședinte

Prof.

Țepeneu Pavel

Timișoara

Ioan Florin

Brăila

Membru
Membru

Conf.

Ionescu Nicolae Sebastian

București

Membru

Conf.

Gheorghe Burnei

București

Vasile Stan

Pitești

Membru
Membru

Chirurgie plastică și
microchirurgie

București

Președinte

Prof.

Alexandru Bucur

București

Vicepreședinte

Prof.

Grigore Băciuț

Cluj-Napoca

Prof.

Maria Voroneanu

Iași

Conf.

Adrian Creangă

Constanța

Secretar
11.

Târgu Mureș

Bâscă Ion

Membru

Chirurgie orală și maxilofacială

Gliga Virgil

Conf.

Membru

10.

Conf.

Secretar

As.

Octavian Dincă

București

Președinte

Prof.

Enescu Dan

București

Vicepreședinte

Prof.

Bratu Tiberiu

Timișoara

Membru

Prof.

Lascăr Ioan

București

Membru

Prof.

Dumitrescu Doina

București

Florescu Petre Ioan

București

Secretar

22
Nr.
crt.

12.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/20.VII.2009
Comisia de specialitate

Dermatovenerologie

14.

Diabet și boli metabolice

15.

Endocrinologie

16.

Expertiza medicală
a capacității de muncă

17.

Farmacologie clinică
și toxicologie

18.

Gastroenterologie

Președinte
Vicepreședinte
Membru
Membru
Membru
Secretar
Președinte
Vicepreședinte
Membru
Membru
Membru
Secretar
Președinte
Vicepreședinte
Membru
Membru
Membru
Secretar
Președinte
Vicepreședinte
Membru
Membru
Membru
Membru
Membru
Secretar
Președinte
Vicepreședinte

Titlul
universitar

Localitatea

Cordoș Ioan
Nicodin Alexandru
Chirculescu Florin
Nicolau Dan
Cotulbea Romeo
Cătălin Bărbulescu
Cosgarea Rodica
Popescu Cătălin
Giurcăneanu Călin
Benea Vasile
Rotaru Maria
Suciu Gloria
Lichiardopol Radu
Hâncu Nicolae
Cheța Dan
Graur Mariana
Șerban Viorel
Roman Gabriela
Zosin Ioana
Mogoș Voichița
Coculescu Mihai
Georgescu Carmen
Totoianu Ioan Gh.
Aurora Miloș
Gheorghe Totoianu
Cătălina Poiană
Valentin Năstase
Lăcrămioara Doina Tudorache

București
Timișoara
București
Cluj-Napoca
Craiova
București
Cluj-Napoca
București
București
București
Sibiu
București
București
Cluj-Napoca
București
Iași
Timișoara
Cluj-Napoca
Timișoara
Iași
București
Cluj-Napoca
Sibiu
Timișoara
Sibiu
București
Brașov
București

Ioana Soare
Doina Neamțu
Antoaneta Gavril

București
București
București

Membru
Membru
Membru
Secretar
Președinte
Vicepreședinte
Membru
Membru
Membru
Secretar
Președinte

Mariana Florea
Raluca Păun
Aida Mara Nedelcuț
Simona Lucia Bunescu
Leucuța Sorin
Voicu Victor
Șandor Vlaicu
Popescu Florica
Mungiu Ostin
Dr. farm. Negreș Simona
Goldiș Adrian

Cluj-Napoca
Bacău
Focșani
București
Cluj-Napoca
București
Cluj-Napoca
Craiova
Iași
București
Timișoara

Cijevschi Prelipcean Cristina
Cristian Gheorghe
Olteanu Dan
Mircea Diculescu
Anca Trifan
Ciocârlan Mihai

Iași
București
București
București
Iași
București

Vicepreședinte
Membru
Membru
Membru
Membru
Secretar

Conf.

Numele și prenumele

Membru
Membru
Membru

13.

Chirurgie toracică

Funcția

Conf.
Prof.
Ș.l.
Prof.
Conf.
Prof.
Prof.
Prof.
Prof.
Prof.
Conf.
Prof.
Prof.
Prof.
Conf.
Prof.
Conf.
Prof.
Ș.I.

Prof.
Prof.
Prof.
Prof.
Prof.
Conf.
Prof.
Conf.
Prof.
Conf.
Prof.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/20.VII.2009
Nr.
crt.

19.

Comisia de specialitate

Titlul
universitar

Numele și prenumele

Localitatea

Prof.

Bembea Marius

Oradea

Prof.

Pop Victor Ioan

Cluj-Napoca

Membru

Ș.l.

Laurențiu Camil Bohîlțea

București

Membru

Prof.

Stoica Ortansa

Iași

Membru

Pașcanu Ionela

Târgu Mureș

Secretar

Nedelcovici Simona

București

Președinte

State Doina

București

Vicepreședinte

Geriatrie și gerontologie

Președinte
Vicepreședinte

20.

Genetică medicală

Funcția

Nicolescu Rodica

București

Membru

Ș.l.

Prada Gabriel Ioan

București

Membru

Prof.

Hematologie și transfuzii

Cluj-Napoca

Alexa Ioana Dana

Iași

Secretar
21.

Ghidrai Olimpia

Membru

Vâlcea Cristina

București

Președinte

Prof.

Oltean Galafteon

Târgu Mureș

Vicepreședinte

Prof.

Ioniță Hortensia

Timișoara

Membru

Prof.

București

Burcoveanu Cristina

Iași

Secretar

Ciocan Oana

București

Cârstea Constantin

Brașov

Vicepreședinte

Vidican Marcela

Cluj-Napoca

Membru

Haber George

Alba Iulia

Membru

Begher Dorin

Arad

Membru

Bănică Valentin

Argeș

Membru

Ionescu Milena

Bacău

Chițanu Liliana

Brăila

Dumitru Matei

București

Membru

Doina Olteanu

Călărași

Membru

Sabin Oprea

Cluj-Napoca

Membru

Seres Lucia

Covasna

Membru

Profir Mirela

Craiova

Membru

Grindeanu Carmen

Hunedoara

Membru

Bernstein Tania

Iași

Membru

Morțun Monica

Mehedinți

Membru

Kovacs Beatrix

Târgu Mureș

Membru

Rădulescu Viorel Ionel

Olt

Membru

Mocanu Zenaida

Prahova

Membru

Marinescu Ane Marii

Râmnicu Vâlcea

Membru

Coltofeanu Dan

Sălaj

Membru

Buimistriuc Draga

Suceava

Secretar

Medicină de familie

București

Hoinărescu Mihaela

Membru
22.

Lupu Anca

Membru

Ghinescu Minerva

Ilfov

Președinte

Patiu Mariana

Cluj-Napoca

Vicepreședinte

Pârvulescu Mihaela

București

Președinte

Ș.I.

Membru
Membru

23.

Medicină de laborator

Conf.

Membru

Conf.

Ruță Simona

București

Membru

Conf.

Pâslaru Liliana

București

Membru

Prof.

Minodora Dobreanu

Târgu Mureș

Membru

Rodica Rotaru

București

Secretar

György Bodizs

Cluj-Napoca

24
Nr.
crt.

24.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/20.VII.2009
Comisia de specialitate

Conf.

Numele și prenumele

Localitatea

Cimpoesu Diana

Iași

Damoc Letiția Gabriela

Piatra-Neamț

Membru

Golea Adela

Cluj-Napoca

Membru

Cordea Ioan

Sălaj

Membru

Grigorescu Valentin

București

Secretar
Medicină internă

Președinte

Titlul
universitar

Vicepreședinte

25.

Medicină de urgență

Funcția

Dimitriu Ioana

București

Președinte

Prof.

Ungureanu Gabriel

Iași

Vicepreședinte

Prof.

Leașu Teodor

Brașov

Membru

Prof.

Tănăsescu Coman

București

Membru

Prof.

Blaga Sorin

Cluj-Napoca

Călin Remus Cipăian

Sibiu

Constantin Dumitru

București

Corneliu Moldovan

București

Pavlovschi Doina

Buzău

Membru

Nanu Lavinia

București

Secretar

Ștefan Eugen

Secretar
Medicină internă —
Președinte
Subcomisia acupunctură,
homeopatie și apifitoterapie Vicepreședinte
Membru

26.

Prof.

Astărăstoaie Vasile

Iași

Conf.

Zăvoi Roxana

Craiova

Membru

Prof.

Dermengiu Dan

București

Membru

Conf.

Perju Dumbravă Dan

Cluj-Napoca

Membru

Conf.

Mihalache Gabriel

Oradea

Secretar

Ș.I.

Grigoriu Carmen

Iași

Președinte

Prof.

Toma Ion

Craiova

Vicepreședinte

Prof.

Bardac Iosif Dorin

Sibiu

Membru

Prof.

Naghi Eugenia

București

Popa Doina

Iași

Pauncu Elena Ana

Timișoara

Oțelea Mariana

București

Bușneag Răzvan

București

Vicepreședinte

Mazilu Manuela

Cluj-Napoca

Membru

Vârnav Plușa Ispas

Iași

Brânzaniuc Klara

Târgu Mureș

Șerbescu Ioan

Timișoara

Ionescu Anca

București

Președinte

Capșa Dimitrie

București

Vicepreședinte

Medicina muncii

Președinte
Vicepreședinte

27.

Medicină legală

Prof.

Macavei Radu

Brașov

Membru
Membru

Ș.l.

Secretar
28.

Medicină sportivă

Președinte

Membru

Lector

Prof.

Membru
Secretar
29.

Nefrologie

Conf.

Membru

Prof.

Mircescu Gabriel

București

Membru

Prof.

Gherman-Căprioara Mirela

Cluj-Napoca

Membru

Prof.

Brumaru Ovidiu

Iași

Stancu Simona

București

Secretar
30.

Neurochirurgie

Președinte

Prof.

Ianovici Nicolae

Iași

Vicepreședinte

Prof.

Ciurea Vlad

București

Membru

Prof.

Gabriel Iacob

București

Membru

Conf.

Ștefan Florian

Cluj-Napoca

Membru

Ș.l.

Davidescu Bogdan

Constanța

Toader Corneliu

București

Secretar

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/20.VII.2009
Nr.
crt.

31.

Comisia de specialitate

Titlul
universitar

Numele și prenumele

Localitatea

Prof.

Ioan Pascu

Târgu Mureș

Prof.

Popescu Cristian Dinu

Iași

Membru

Prof.

Benga Ileana

Cluj-Napoca

Membru

Prof.

Zaharia Cornelia

Craiova

Membru

Prof.

Băjenaru Ovidiu

București

Secretar

Conf.

Panea Cristina

București

Președinte

Prof.

Vlad Tica

Constanța

Vicepreședinte

Prof.

Stretean Adrian

Sibiu

Membru

Prof.

Ancăr Virgil

București

Membru

Conf.

Ona Dan

Cluj-Napoca

Membru

Prof.

Râcă Nicolae

Craiova

Membru

Conf.

Petru Chitulea

Oradea

Membru

Obstetrică-ginecologie

Președinte
Vicepreședinte

32.

Neurologie

Funcția

Prof.

Mircea Onofiescu

Iași

Poenaru Mircea

București

Voinea Liliana Mary

București

Mihu Ioana Venusa

Hunedoara

Secretar
33.

Oftalmologie

Președinte

Conf.

Vicepreședinte
Membru

Prof.

Pop Mihai

București

Membru

Conf.

Stan Cristina

Cluj-Napoca

Membru

Prof.

Chiseliță Dorin

Iași

Bîscă Mihai Petre

București

Secretar
34.

Prof.

Miron Lucian

Iași

Conf.

Rancea Alin

Cluj-Napoca

Membru

Prof.

Anghel Rodica

București

Membru

Prof.

Nagy Viorica

Cluj-Napoca

Membru

Prof.

Bădulescu Florinel

Craiova

Membru

Conf.

Tudor Eliade Ciuleanu

Cluj-Napoca

Membru

Mircea Dediu

București

Secretar

Jinga Dan Corneliu

București

Prof.

Stănculescu Dumitru

București

Prof.

Poenaru Dan

Timișoara

Membru

Prof.

Lupescu Vasile

Constanța

Membru

Prof.

Goția Ion

Iași

Membru

Ș.l.

Pătrașcu Jenel Marian

Timișoara

Secretar

Conf.

Rădulescu Radu

București

Președinte

Conf.

Dumitru Cristea

Galați

Vicepreședinte

Prof.

Cristea Dumitru

Galați

Membru

Prof.

Cosgarea Marcel

Cluj-Napoca

Membru

Prof.

Vasile Costinescu

Iași

Membru

Otorinolaringologie

Președinte
Vicepreședinte

36.

Ortopedie și traumatologie

Președinte
Vicepreședinte

35.

Oncologie

Prof.

Cotulbea Stan

Timișoara

Muhlfay Gheorghe

Târgu Mureș

Secretar
37.

Pediatrie

Președinte

Prof.

Ciofu Eugen Pascal

București

Vicepreședinte

Prof.

Șerban Margit

Timișoara

Membru

Prof.

Ioan Gherghina

București

Membru

Prof.

Orășeanu Dumitru

București

Membru

Conf.

Pop Liviu

Timișoara

Mirela Ritivoiu

București

Secretar

26
Nr.
crt.

38.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/20.VII.2009
Comisia de specialitate

Pneumologie

Funcția

Titlul
universitar

Numele și prenumele

Localitatea

Președinte

Conf.

Mihălțan Florin

București

Vicepreședinte

Conf.

Pop Carmen Monica

Cluj-Napoca

Membru

Ș.l.

Ciobanu Doru

Brașov

Membru

Prof.

Bogdan Miron

București

Membru

Homorodean Daniela

Cluj-Napoca

Membru

Ruxandra Ulmeanu

București

Secretar

Oradea

Președinte

Prof.

Tudose Florin

București

Prof.

Dobrescu Iuliana

București

Membru

Psihiatrie și pedopsihiatrie

Crișan Marilena

Vicepreședinte

39.

Ș.l

Prof.

Vasile Chiriță

Iași

Albert Vereș

Miercurea-Ciuc

Enătescu Virgil

Satu Mare

Simona Tămășan

Timișoara

Membru
Membru

Acad.

Membru
Membru

Micluția Ioana

Cluj-Napoca

Președinte

Prof.

Bondari Andrei

Craiova

Vicepreședinte

Prof.

Badea Radu

Cluj-Napoca

Conf.

Iana Gheorghe

București

Prof.

Codorean Ioan

București

Membru

Conf.

Bârsășteanu Florin

Timișoara

Membru

Prof.

Constantin Zaharia

București

Secretar
Recuperare, medicină
fizică și balneologie

Prof.

Membru

41.

Timișoara

Membru

Radiologie, imagistică
medicală

Dehelean Pompilia

Secretar
40.

Prof.

As.

Munteanu Ileana

București

Președinte

Prof.

Pop Liviu

Cluj-Napoca

Belc Iulia

Techirghiol

Vicepreședinte
Membru

Conf.

Cinteză Delia

București

Membru

Ș.l.

Bighea Adrian

Craiova

Membru

Ș.l.

Popa Mihaela

Oradea

Poenaru Daniela

București

Secretar
42.

Prof.

Chirieac Rodica

Iași

Conf.

Predețeanu Denisa

București

Membru

Conf.

Rednic Simona

Cluj-Napoca

Membru

Prof.

Ciurea Paulina

Craiova

Membru

Conf.

Nemeș Dan

Timișoara

Secretar

Ș.l.

Bălănescu Andra

București

Președinte

Prof.

Mincă Dana Galieta

București

Vicepreședinte

Lițu Marius

București

Membru

Pană Bogdan

București

Amariei Corneliu

Constanța

Membru

Moldovan Roxana

Timișoara

Secretar

Sănătate publică

Președinte
Vicepreședinte

43.

Reumatologie

Popa Dan Mircea

București

Membru

44.

Urologie

Prof.

Președinte

Prof.

Miclea Florin

Timișoara

Vicepreședinte

Conf.

Braticevici Bogdan

București

Membru

Calomfirescu Nicolae

București

Membru

Conf.

Novac Costică

Iași

Membru

Prof.

Boja Mihail Radu

Târgu Mureș

Secretar

Conf.

Ambert Valentin

București

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/20.VII.2009

27

REPUBLICĂRI
H O T Ă R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 74/1991
privind înființarea Regiei autonome
ăAdministrația română a serviciilor de trafic aerian” — ROMATSA*)
Art. 1. — (1) Pe data de 1 decembrie 1990 se înființează
Regia autonomă ăAdministrația română a serviciilor de
trafic aerian” — ROMATSA (Romanian Air Trafic Services
Administration), cu sediul în municipiul București,
șos. București—Ploiești, km 16,5, ca persoană juridică,
funcționând pe bază de gestiune economică și autonomie
financiară, putând beneficia de subvenții de la bugetul de stat.
(2) Administrația română a serviciilor de trafic aerian —
ROMATSA se constituie prin preluarea subunităților, formațiilor
și obiectivelor prevăzute în anexa nr. 1, împreună cu baza
materială și personalul aferent acestora.
(3) În cadrul structurii Regiei autonome ăAdministrația
română a serviciilor de trafic aerian” — ROMATSA se înființează
și funcționează Centrul de coordonare a operațiunilor de căutare
și salvare a aeronavelor aflate în pericol și a supraviețuitorilor
unui accident de aviație produs în regiunea de informare a
zborurilor FIR — București, ca subunitate fără personalitate
juridică. Finanțarea activității centrului se asigură din tariful de
rută ce se aplică României, conform reglementărilor în vigoare.
Art. 2. — (1) Regia autonomă ăAdministrația română a
serviciilor de trafic aerian” — ROMATSA are ca obiect principal
de activitate furnizarea de servicii de navigație aeriană,
incluzând servicii de trafic aerian, servicii de comunicații
aeronautice, navigație și supraveghere în domeniul aeronautic,
servicii meteorologice aeronautice, servicii de informare
aeronautică, precum și servicii de căutare și salvare, în
conformitate cu regulamentul de organizare și funcționare
prevăzut în anexa nr. 2 la prezenta hotărâre.
(2) Obiectul de activitate al Regiei autonome ăAdministrația
română a serviciilor de trafic aerian” — ROMATSA cuprinde și
activități de consultanță și prestări de servicii în domeniul său
de activitate, activități de cercetare-dezvoltare, inclusiv faza de
realizare și comercializare de produse specifice domeniului
managementului traficului aerian, prin forțe proprii sau în
parteneriat cu operatori economici interni sau externi, precum
și activități de transport în cont propriu, conform legislației în
vigoare.
Art. 3. — Administrația română a serviciilor de trafic aerian
este împuternicită să elaboreze programul de perfecționare a
pregătirii de specialitate a întregului personal de trafic aerian,
meteorologic, de protecție a navigației aeriene și telecomunicații
aeronautice.

Art. 4. — Patrimoniul Administrației române a serviciilor de
trafic aerian — ROMATSA este de 1.004.229 mii ROL, conform
datelor din bilanțul contabil încheiat la data de 30 iunie 1990,
constituit prin preluarea patrimoniilor subunităților prevăzute în
anexa nr. 1 și va fi definitivat pe baza reevaluării acestuia, în
condițiile prevăzute de lege, până la data de 1 martie 1991**).
Art. 5. — Administrația română a serviciilor de trafic aerian
poate coopera în domeniul său de activitate cu organele similare
din statele cu care se întrețin relații aviatice civile și cu
organizațiile internaționale specializate în acest domeniu.
Art. 6. — Pentru realizarea activității proprii, Administrația
română a serviciilor de trafic aerian poate încheia contracte de
import-export și de asigurare de asistență tehnică sau servicii
cu parteneri din țară sau străinătate.
Art. 7. — (1) Tarifele în lei și valută, pentru serviciile asigurate
operatorilor aerieni români sau străini, se stabilesc de Consiliul
de administrație al ROMATSA, cu respectarea prevederilor
legale și înțelegerilor internaționale încheiate în acest domeniu.
(2) În vederea dezvoltării și modernizării rapide impuse de
standardele internaționale, ROMATSA poate utiliza fondurile
valutare realizate din încasări, conform legii.
Art. 8. — Organizarea și funcționarea Regiei autonome
ăAdministrația română a serviciilor de trafic aerian” —
ROMATSA se fac în conformitate cu regulamentul prevăzut în
anexa nr. 2.
Art. 9. — Personalul care trece la Administrația română a
serviciilor de trafic aerian ca urmare a aplicării prevederilor din
prezenta hotărâre se consideră transferat în interesul serviciului,
iar în cazul în care este încadrat în funcții cu niveluri de
salarizare mai mici, are dreptul la diferență până la salariul tarifar
avut și la sporul de vechime, după caz, timp de trei luni.
Art. 10. — Salarizarea personalului din aparatul central al
ROMATSA se face potrivit prevederilor anexei VI lit. A din Legea
nr. 57/1974, iar a personalului din unitățile componente conform
dispozițiilor din anexele IV, V și VII din aceeași lege, până la
apariția noilor reglementări din acest domeniu de activitate***).
Art. 11. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 12. — Pe data prezentei hotărâri, orice alte dispoziții
contrare se abrogă.

*) Republicată în temeiul art. III din Hotărârea Guvernului nr. 741/2008 pentru aprobarea Regulamentului privind gestionarea situațiilor de urgență
generate de producerea unui accident de aviație civilă, precum și pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 74/1991 privind înființarea Regiei autonome
ăAdministrația română a serviciilor de trafic aerian” — ROMATSA, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 529 din 14 iulie 2008, dându-se textelor
o nouă numerotare.
Hotărârea Guvernului nr. 74/1991 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 22 din 29 ianuarie 1991 și ulterior adoptării a mai fost
modificată și completată prin:
— Hotărârea Guvernului nr. 731/1992 privind modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 74/1991 și Hotărârii Guvernului nr. 125/1992, referitoare
la organizarea regiilor autonome din domeniul aviației civile, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 309 din 27 noiembrie 1992;
— Hotărârea Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autorității Aeronautice Civile Române, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 207
din 27 august 1993, cu modificările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 75/2005 pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 74/1991 privind înființarea Regiei autonome ăAdministrația
română a serviciilor de trafic aerian” — ROMATSA, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 113 din 3 februarie 2005;
— Hotărârea Guvernului nr. 1.090/2006 pentru modificarea unor acte normative, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 740 din
30 august 2006;
— Hotărârea Guvernului nr. 1.251/2007 pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 74/1991 privind înființarea Regiei autonome
ăAdministrația română a serviciilor de trafic aerian” — ROMATSA, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 707 din 19 octombrie 2007.
**) A se vedea și art. IV din Hotărârea Guvernului nr. 731/1992 și art. 5 și 9 din Hotărârea Guvernului nr. 405/1993, cu modificările ulterioare.
***) Legea nr. 57/1974 privind retribuirea după cantitatea și calitatea muncii a fost abrogată prin Legea salarizării nr. 14/1991, abrogată prin Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/20.VII.2009
ANEXA Nr. 1

Subunitățile, formațiile, obiectivele din compunerea Regiei autonome
ăAdministrația serviciilor de trafic aerian” — ROMATSA
Nr.
crt.

Denumirea subunităților componente ale regiei ROMATSA

Unitățile economice din care se preiau părți din patrimoniu și personal

1.

Formația NOTAM (NOTICE TO AIRMAN)*)

Departamentul aviației civile

2.

Centrul regional de dirijare București

Aeroportul Internațional Henri Coandă — București — SA

3.

Centrul național de protecție meteorologică a navigației
aeriene

Aeroportul Internațional Henri Coandă — București — SA

4.

Radiofar de rută Florești

Aeroportul Internațional Henri Coandă — București — SA

5.

Radiofar de rută Strejnic

Aeroportul Internațional Henri Coandă — București — SA

6.

Radiofar de rută Urziceni

Aeroportul Internațional Henri Coandă — București — SA

7.

Radiofar de rută Mizil

Aeroportul Internațional Henri Coandă — București — SA

8.

Radiofar de rută Țăndărei

Aeroportul Internațional Henri Coandă — București — SA

9.

Radiofar de rută Curtea de Argeș

Aeroportul Internațional Henri Coandă — București — SA

10.

Centrul regional de dirijare Cluj

Aeroportul Cluj

11.

Centrul regional de dirijare Arad

Aeroportul Arad

12.

Centrul regional de dirijare Bacău

Aeroportul Bacău

13.

Radiofar de rută Galați

Aeroportul Bacău

14.

Centrul de dirijare Constanța — M. Kogălniceanu

Aeroportul Constanța — M. Kogălniceanu

15.

Radiofar de rută Brașov

Aeroportul Sibiu

16.

Radiofar de rută Deva

Aeroportul Sibiu

17.

Radiofar de rută Târgu Jiu

Aeroportul Craiova

18.

Centrul național de telecomunicații aeronautice

Baza de deservire tehnică și reparații aeroportuare

19.

Centrul de coordonare a operațiunilor de căutare și
salvare a aeronavelor aflate în pericol și a
supraviețuitorilor unui accident de aviație produs în
regiunea de informare a zborurilor FIR — București

*) A se vedea art. 9 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 405/1993 privind înființarea Autorității Aeronautice Civile Române, care prevede abrogarea
pct. 3.10 al art. 3 din anexa nr. 2 la prezenta hotărâre, referitoare la formația NOTAM.
ANEXA Nr. 2

REGULAMENT

de organizare și funcționare al Regiei autonome ăAdministrația română a serviciilor de trafic aerian” — ROMATSA
I. Dispoziții generale
Art. 1. — Administrația română a serviciilor de trafic aerian —
ROMATSA administrează și exploatează*) căile aeriene
române, asigură conducerea și dezvoltarea unitară a activităților
de dirijare a aeronavelor aparținând companiilor aeriene române
și străine, urmărește integrarea în sistemul specializat european
(Organizația Europeană pentru Securitatea Zborurilor —
EUROCONTROL), asigură, împreună cu Ministerul Apărării
Naționale, utilizarea coordonată a spațiului aerian al României
de către aviația civilă și militară.
Art. 2. — Administrația română a serviciilor de trafic aerian
este persoană juridică română, funcționează pe bază de
gestiune economică și autonomie financiară, poate beneficia de
subvenții de la bugetul de stat și își desfășoară activitatea în
baza prezentului regulament, având statut de regie autonomă.
Art. 3. — (1) Sediul principal al ROMATSA este în municipiul
București, șos. București—Ploiești km 16,5.

(2) Administrația română a serviciilor de trafic aerian are în
structură la data înființării următoarele categorii de subunități,
fără personalitate juridică:
1. Direcția regională a căilor aeriene București;
2. Direcția regională a căilor aeriene Arad;
3. Direcția regională a căilor aeriene Bacău;
4. Direcția regională a căilor aeriene Cluj;
5. Direcția regională a căilor aeriene Constanța;
6. Centrul național de protecție meteorologică a navigației
aeriene;
7. Centrul național de telecomunicații aeronautice;
8. Radiofaruri de rută: Florești, Strejnic, Mizil, Urziceni,
Țăndărei, Curtea de Argeș, Târgu Jiu, Deva, Brașov, Galați;
9. Servicii și birouri;
10. Centrul de coordonare a operațiunilor de căutare și
salvare a aeronavelor aflate în pericol și a supraviețuitorilor unui
accident de aviație produs în regiunea de informare a zborurilor
FIR — București.
(3) Modalitatea de constituire, drepturile și obligațiile pentru
subunitățile din structură sunt stabilite în prezentul regulament.

*) A se vedea art. II pct. 1 din Hotărârea Guvernului nr. 741/2008 pentru aprobarea Regulamentului privind gestionarea situațiilor de urgență generate
de producerea unui accident de aviație civilă, precum și pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 74/1991 privind înființarea Regiei autonome ăAdministrația
română a serviciilor de trafic aerian” — ROMATSA, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 529 din 14 iulie 2008.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/20.VII.2009
II. Obiectul de activitate
Art. 4. — (1) Regia autonomă ăAdministrația română a
serviciilor de trafic aerian” — ROMATSA are ca obiect principal
de activitate exploatarea spațiului aerian al României*) și
furnizarea de servicii de navigație aeriană, incluzând servicii de
trafic aerian, servicii de comunicații aeronautice, navigație și
supraveghere în domeniul aeronautic, servicii meteorologice
aeronautice, servicii de căutare și salvare, servicii de informare
aeronautică, precum și coordonarea operațiunilor de căutare și
salvare a aeronavelor aflate în pericol și a supraviețuitorilor unui
accident de aviație produs în regiunea de informare a zborurilor
FIR — București.
(2) Regia autonomă ăAdministrația română a serviciilor de
trafic aerian” — ROMATSA desfășoară și activități de
consultanță și prestări de servicii în domeniul său de activitate,
activități de cercetare-dezvoltare, inclusiv faza de realizare și
comercializare
de
produse
specifice
domeniului
managementului traficului aerian, prin forțe proprii sau în
parteneriat cu operatori economici interni ori externi, precum și
activități de transport în interes propriu, conform legislației în
vigoare.
(3) Regia autonomă ăAdministrația română a serviciilor de
trafic aerian” — ROMATSA se poate afilia la organe și
organisme internaționale din domeniul obiectului său de
activitate.
Art. 5. — (1) În realizarea obiectului de activitate, ROMATSA
are următoarele atribuții principale:
I. În domeniul tehnic:
1. asigură căile aeriene naționale cu echipamente și instalații
moderne de control și dirijare a zborurilor și de telecomunicații
aeronautice;
2. asigură întreținerea și exploatarea mijloacelor tehnice de
protecție a navigației aeriene, meteorologice și telecomunicații
aeronautice necesare dirijării traficului aerian pe căile aeriene
în deplină siguranță pentru a satisface cerințele transportatorilor
aerieni interni și externi și pentru nevoile de apărare a țării;
3. elaborează și aplică norme tehnice proprii pentru
exploatarea și întreținerea mijloacelor de protecție a navigației
aeriene, meteorologice și de telecomunicații aeronautice;
4. aplică reglementările internaționale O.A.C.I. (Organizația
Internațională a Aviației Civile) privind gestionarea frecvențelor
pentru dirijarea traficului aerian internațional și intern;
5. realizează, în colaborare cu organisme specializate,
lucrările de revizie și reparații ale instalațiilor și echipamentelor
proprii;
6. optimizează tehnic dotările și exploatarea instalațiilor și
echipamentelor în vederea asigurării siguranței depline a
activităților de trafic aerian pe căile aeriene;
7. asigură proiectarea, executarea și punerea în funcțiune,
prin contracte cu alte unități, a noilor obiective regionale de
dirijare și control al traficului aerian;
8. încheie contracte de asistență tehnică sau servicii
executate în străinătate de personalul român de trafic aerian,
meteorologic sau de protecția navigației aeriene;
9. organizează aprovizionarea tehnico-materială a
subunităților din structură pentru produsele din țară și din import,
colaborând cu compartimentele de specialitate din Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii;
10. încheie contracte de consultanță și prestare de servicii
în domeniul său de activitate.
II. În domeniul operațional:
1. asigură, prin subunitățile din structură, dirijarea
aeronavelor române și străine pe căile aeriene organizate în
spațiul aerian controlat al României repartizat aviației civile, în
condiții de siguranță a zborurilor, realizând un control permanent
al circulației acestora potrivit normelor și recomandărilor
internaționale de control și dirijare a zborurilor, precum și a
reglementărilor naționale;

29

2. elaborează studii privind dezvoltarea și modernizarea
rețelei de căi aeriene naționale pe baza tendințelor de creștere
a traficului aerian și a stadiului de dezvoltare tehnologică a
mijloacelor de control și dirijare a zborurilor și de automatizare
a procedurilor de programare și urmărire a activității de zbor;
3. elaborează proiecte de regulamente, reguli și proceduri
de dirijare și coordonare a zborurilor, de telecomunicații
aeronautice și protecție a navigației aeriene în concordanță cu
regulile și procedurile internaționale;
4. asigură publicarea internațională a reglementărilor
naționale de control și dirijare a zborurilor în spațiul aerian al
României repartizat aviației civile și informarea operativă și
permanentă asupra stării mijloacelor și modificărilor survenite în
căile aeriene naționale, prin A.I.P. România, precum și
informarea permanentă a organelor de trafic aerian de pe
aeroporturile internaționale din țară cu privire la situația căilor
aeriene ale tuturor statelor cu care întrețin legături aviatice civile;
5. organizează și exploatează, prin subunitățile din structură,
rețeaua națională de meteorologie aeronautică și asigură
informarea meteorologică a echipajelor ce execută zboruri în
spațiul aerian al țării noastre, precum și informarea organelor
aeroportuare interesate cu privire la situația meteorologică pe
căile aeriene ale statelor cu care se întrețin legături aviatice
civile;
6. realizează, prin subunitățile sale, în conformitate cu
regulile și reglementările centrului de telecomunicații
aeronautice, transmiterea și tranzitarea tuturor mesajelor
telegrafice, radiotelegrafice și de radiocomunicații, privind
organizarea și desfășurarea în condiții de siguranță a zborurilor;
7. cooperează cu organele specializate ale Ministerului
Apărării Naționale pentru folosirea în comun a spațiului aerian
național și organizează în comun activitatea de dirijare și control
a zborurilor aeronavelor militare pe căile aeriene, informarea
meteorologică aeronautică a acestora în condiții de siguranță a
zborurilor, precum și pentru rezolvarea problemelor comune în
domeniul apărării naționale și de acțiune în situații de calamitate
sau alte situații speciale;
8. organizează și controlează pregătirea profesională a
întregului personal de trafic aerian, meteorologic, de protecție a
navigației aeriene și de telecomunicații aeronautice;
9. colaborează cu organele aeroportuare în domeniul
controlului, dirijării, informării aeronautice și meteorologice, de
protecție a navigației aeriene și telecomunicațiilor;
10. realizează cooperarea, în domeniul său de activitate, cu
unitățile similare din statele cu care se întrețin relații aviatice
civile și cu organizațiile internaționale specializate în acest
domeniu, stabilește, cu respectarea reglementărilor naționale,
proceduri comune de dirijare a zborurilor împreună cu organele
similare ale statelor vecine sau cu organele aeroportuare;
11. declanșează investigarea incidentelor de trafic produse în
spațiul aerian al țării noastre și participă în comisiile de
anchetare a incidentelor și accidentelor de aviație civilă;
12. asigură aplicarea programului național de securitate a
aviației civile în unitățile sale componente;
13. asigură și răspunde de pregătirea disponibilizării unităților
componente și a personalului pentru nevoile de apărare;
14. participă la planurile de acțiune privind alarmarea,
căutarea și salvarea aeronavelor aflate în dificultate;
15. asigură efectuarea controlului medical pentru personalul
ce execută serviciu operativ, respectarea disciplinei muncii în
desfășurarea prestațiilor, respectarea atribuțiilor de serviciu și a
prevederilor legale de către întregul personal, în baza statutului
personalului;

*) A se vedea art. II pct. 1 din Hotărârea Guvernului nr. 741/2008 pentru aprobarea Regulamentului privind gestionarea situațiilor de urgență generate
de producerea unui accident de aviație civilă, precum și pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 74/1991 privind înființarea Regiei autonome ăAdministrația
română a serviciilor de trafic aerian” — ROMATSA, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 529 din 14 iulie 2008.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/20.VII.2009

16. organizează activitatea de management în subunitățile
din structură, inclusiv dezvoltarea aplicațiilor informatice, în
vederea asigurării rapide a tuturor informațiilor necesare luării
deciziilor tehnico-economice și organizatorice.
III. În domeniul economico-financiar:
1. realizează programarea și executarea activității
economico-financiare, întocmește proiectele bugetelor anuale
de venituri și cheltuieli, urmărește execuția acestora conform
legislației în vigoare;
2. fundamentează politica de credite și a altor surse de
finanțare a subunităților;
3. elaborează programul de dezvoltare al subunităților și
asigură finanțarea și realizarea obiectivelor cuprinse în program,
urmărind elaborarea și avizarea legală a documentației tehnice
de execuție;
4. efectuează direct operații de comerț exterior prin
compartimente proprii și realizează importul de echipamente și
piese de schimb;
5. ROMATSA stabilește prin contracte tarifele sau salariile
pentru personalul român ce execută în străinătate activități de
asistență tehnică sau asigurări de servicii.
(2) Atribuțiile Centrului de coordonare a operațiunilor de
căutare și salvare a aeronavelor civile aflate în pericol și a
supraviețuitorilor unui accident de aviație produs în regiunea de
informare a zborurilor FIR — București sunt:
1. deține baza cu datele de contact ale unităților de trafic
aerian, aerodromurilor, operatorilor aerieni care desfășoară
operațiuni în FIR București, ale unităților de căutare și/sau
salvare desemnate prin regulamente specifice, inspectoratelor
locale pentru situații de urgență, instituțiilor prefectului, Centrului
operativ pentru situații de urgență din cadrul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii și ale Inspectoratului General
pentru Situații de Urgență, actualizată permanent;
2. urmărește elaborarea de către organizațiile implicate în
activitățile de căutare și/sau salvare a planurilor de acțiune, în
conformitate cu cerințele anexei 12 la Convenția de la Chicago.
Propune modificări ale planurilor de acțiune și le supune
aprobării Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, conform
reglementărilor în vigoare aplicabile;
3. asigură supravegherea continuă a transmisiilor radio
recepționate de la aeronavele în pericol și, totodată,
recepționarea semnalelor emise de echipamentele de locație
pentru situații de urgență (ELT) pe frecvențele 121,5 MHz și
406 MHz;
4. informează operativ Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii cu privire la producerea unui accident de aviație
major pe teritoriul României sau a posibilității producerii unui
asemenea accident, ca urmare a informațiilor primite de la
unitățile de alarmare, precum și cu privire la derularea
operațiunilor de căutare a aeronavei implicate în accident și de
salvare a supraviețuitorilor accidentului;
5. notifică statul de înmatriculare al unei aeronave civile care
a fost implicată într-un accident de aviație în regiunea de
informare a zborurilor FIR — București;
6. notifică și informează operatorul aerian cu privire la
evoluția operațiunilor de căutare și/sau salvare;
7. urmărește derularea procedurilor operaționale aplicabile
în cazul producerii unui accident de aviație civilă;
8. determină zona de căutare, declanșează și coordonează
activitatea de căutare a unei aeronave dispărute pe teritoriul
României, în urma informațiilor primite de la unitățile de
alarmare;
9. notifică organizațiile cu atribuții în operațiunile de salvare,
după identificarea locului producerii accidentului, conform
regulamentelor aplicabile.
*) A se

III. Patrimoniul
Art. 6. — (1) Patrimoniul inițial al ROMATSA este de
1.004.229 mii ROL conform datelor din bilanțul contabil de la
30 iunie 1990 prin preluarea patrimoniilor subunităților prevăzute
în anexa nr. 1.
(2) ROMATSA își va definitiva patrimoniul pe baza reevaluării
acestuia în condițiile prevăzute de lege, activitate ce se va
finaliza până la data de 31 decembrie 1990*).
IV. Structura regiei. Drepturile și obligațiile unităților din
cadrul ROMATSA
Art. 7. — (1) ROMATSA aprobă înființarea de subunități,
potrivit legii, stabilind relațiile acestora în cadrul regiei și cu terți,
pentru acte și fapte juridice din domeniile tehnico-economice,
administrative, financiare și altele.
(2) Organizarea și conducerea subunităților din structură se
stabilește de consiliul de administrație al regiei.
Art. 8. — Subunitățile din structura ROMATSA au
competențele prevăzute pentru regie cu următoarele limitări:
1. nu întrețin relații directe cu bugetul statului;
2. nu pot fi subvenționate decât în limitele stabilite de
ROMATSA.
Art. 9. — Direcțiile regionale sunt conduse de un
director care este și președintele consiliului director compus din
3—7 persoane, numit de consiliul de administrație al regiei.
V. Organele de conducere ale ROMATSA
Art. 10. — Conducerea regiei se asigură prin:
1. consiliul de administrație;
2. directorul general.
Art. 11. — (1) Consiliul de administrație se numește sau se
revocă prin ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii și
este compus din 5—9 persoane, dintre care una este directorul
general al ROMATSA, care este și președintele consiliului de
administrație.
(2) Din consiliul de administrație fac parte câte un
reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice și al Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, ceilalți membri fiind numiți dintre
ingineri, economiști, juriști sau alte persoane specializate în
domeniul de activitate al ROMATSA.
Art. 12. — Consiliul de administrație își desfășoară activitatea
în baza propriului regulament de funcționare.
Art. 13. — Atribuțiile, răspunderile și competențele consiliului
de administrație sunt următoarele:
1. aprobă structura organizatorică și funcțională a regiei;
2. aprobă, potrivit legii, investițiile ce urmează a fi realizate
din fonduri proprii ale ROMATSA;
3. propune, potrivit reglementărilor, investițiile de amploare
ce necesită subvenții de la stat;
4. aprobă bugetul regiei cu marcarea veniturilor și
cheltuielilor;
5. stabilește și face propuneri pentru subvențiile necesare de
la bugetul de stat pe destinații;
6. stabilește cererile de împrumuturi pe termen lung sau
mediu și modul de rambursare a acestora;
7. răspunde de administrarea legală și eficientă a întregului
patrimoniu;
8. aprobă înstrăinarea bunurilor imobile aparținând regiei cu
o valoare de maximum 7 milioane lei;
9. stabilește taxe și tarife proprii pentru prestațiile și serviciile
efectuate;
10. aprobă utilizarea fondului valutar potrivit legii;
11. asigură și răspunde de respectarea dispozițiilor legale
privind protecția mediului înconjurător;
12. aprobă statutul personalului din ROMATSA;
13. stabilește potrivit legii nivelurile de salarizare a
personalului, în funcție de studii și munca efectiv prestată, cu
respectarea limitei minime legale de salarizare;
14. stabilește funcțiile și meseriile specifice;
15. aprobă orice alte probleme privind activitatea consiliului
de administrație, cu excepția acelor date, potrivit legii, în
competența altor organe.

vedea și art. IV din Hotărârea Guvernului nr. 731/1992 și art. 5 și 9 din Hotărârea Guvernului nr. 405/1993, cu modificările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 500/20.VII.2009
Art. 14. — Consiliul de administrație se întrunește în ședințe
ordinare o dată pe lună sau ori de câte ori este nevoie la cererea
președintelui ori a unei treimi din membrii săi.
Art. 15. — Pentru luarea unor decizii complexe, consiliul de
administrație poate atrage în activitatea de analiză consilieri și
consultanți din diferite sectoare. Activitatea acestora va fi
compensată material conform înțelegerii pe bază de contracte.
Art. 16. — Consiliul de administrație prezintă anual
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii un raport asupra
activității în perioada expirată și asupra programului de activitate
pentru perioada în curs.
Art. 17. — Directorul general al ROMATSA este numit sau
revocat de ministrul transporturilor și infrastructurii. El nu poate
ocupa funcții în consiliile de administrație ale unor societăți
comerciale cu capital privat.
Art. 18. — Directorul general al ROMATSA conduce
activitatea curentă a acesteia și reprezintă regia în relațiile cu
organele statului, precum și cu persoane fizice sau juridice. De
asemenea, angajează și concediază personalul aparatului
propriu și numește prin decizie conducătorii subunităților din
structura regiei în conformitate cu prevederile legale.
VI. Bugetul și administrarea acestuia. Relații financiare
Art. 19. — (1) Corelat cu volumul prestațiilor și serviciilor,
ROMATSA determină anual volumul de venituri de realizat și
cheltuielile totale de efectuat.
(2) Regia realizează venituri în lei și valută din taxele
percepute pentru activitățile specifice pentru operatorii interni și
ai statelor cu care sunt întreținute relații aviatice civile, în
conformitate cu normele interne și internaționale.
Art. 20. — (1) Partea de cheltuieli care depășește nivelul
veniturilor realizate se subvenționează de la bugetul de stat în
condițiile legii.
(2) Statul asigură în condițiile legii alocații bugetare pentru
realizarea obiectivelor de investiții și modernizare ale direcțiilor
regionale de dirijare.
Art. 21. — Regia întocmește buget de venituri și cheltuieli,
bilanț contabil și cont de profit și pierderi, după modelele stabilite
de Ministerul Finanțelor Publice.
Art. 22. — Bilanțul contabil anual și contul de profit și pierderi
se aprobă de Ministerul Finanțelor Publice și se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
Art. 23. — (1) Din veniturile realizate, după acoperirea
cheltuielilor, Regia autonomă ROMATSA constituie fondul de
rezervă și fondul de dezvoltare și orice alte fonduri pe care le
consideră necesare desfășurării activității și satisfacerii nevoilor
sale de funcționare, plătește cotele de asigurare și securitate
socială și celelalte vărsăminte prevăzute de lege.
(2) Pentru dezvoltarea și modernizarea rapidă, impusă de
standardele internaționale, se pot utiliza fonduri valutare,
realizate din încasări, conform legii.
Art. 24. — ROMATSA hotărăște cu privire la investițiile ce
urmează a fi realizate, în limita competențelor ce-i sunt acordate,
stabilește nivelul surselor proprii de finanțare.
Art. 25. — Operațiunile de încasări și plăți ale ROMATSA și
subunităților componente se efectuează prin conturi în lei și
valută deschise la Banca Națională a României și la alte instituții
bancare.
Art. 26. — Subunitățile regiei care au autonomie funcțională
limitată:
1. întocmesc buget de venituri și cheltuieli proprii;
2. întocmesc bilanț contabil și situația principalilor indicatori
financiari;
3. efectuează încasări și plăți în lei și valută prin conturi
deschise la bănci și prin casieria proprie, în limitele acordate de
regie;
4. primesc, utilizează și răspund de buna gospodărire a
sumelor alocate drept subvenții de către ROMATSA și a
creditelor de la bănci.

31

Art. 27. — (1) Decontările cu bugetul statului pentru întregul
sistem se efectuează în mod unitar de către ROMATSA.
(2) Mijloacele fixe se trec de la o subunitate la alta, fără plată,
cu acordul regiei.
VII. Relațiile comerciale
Art. 28. — (1) Taxele și tarifele în lei și valută percepute
pentru activitățile specifice pentru operatorii interni și ai statelor
cu care întrețin relații aviatice civile se stabilesc în conformitate
cu reglementările interne și internaționale de aviație civilă.
(2) Taxele și tarifele se stabilesc în funcție de greutatea
aeronavelor și distanța de zbor parcursă în spațiul aerian al
României și după aprobare se publică în Monitorul Oficial al
României.
Art. 29. — (1) În cadrul obiectului său de activitate, regia
autonomă poate, conform legii, să-și asigure investiții pe bază
de licitație publică prin orice societăți comerciale din țară și
străinătate.
(2) Adjudecarea licitațiilor se efectuează conform prevederilor
legale; licitațiile pentru lucrările cu o valoare mai mare de 5
milioane lei se publică în Monitorul Oficial al României.
(3) Termenele pentru licitațiile publice sunt de cel puțin 30 de
zile de la data publicării.
VIII. Controlul activității
Art. 30. — Gestiunea regiei autonome este controlată de
organele de specialitate proprii.
IX. Dispoziții referitoare la personal
Art. 31. — (1) Personalul ROMATSA, de orice categorie sau
specialitate, este supus prevederilor statutului personalului,
aprobat de consiliul de administrație, precum și prevederilor
regulamentelor și instrucțiunilor specifice.
(2) Prin statut se reglementează cel puțin:
1. criteriile de angajare, promovare, autorizare pe post;
2. îndatoririle salariaților pe niveluri ierarhice;
3. modul de aplicare a sancțiunilor;
4. relațiile cu persoanele fizice și juridice din afara regiei
autonome;
5. păstrarea secretului de stat și de serviciu, limite și
competențe privind transmiterea informațiilor către persoane
fizice și juridice din afara ROMATSA;
6. sistemul propriu de salarizate cu încadrarea în limitele
legale;
7. sistemul de recompensare;
8. alte prevederi specifice referitoare la protecția socială a
personalului.
Art. 32. — Personalul încadrat în regia autonomă beneficiază
de asistență medicală fără plată și de control periodic, potrivit
reglementărilor aeronautice, contractelor și convențiilor speciale
încheiate.
Art. 33. — Personalul regiei autonome beneficiază, fără
plată, de forme de perfecționare profesională, prin Centrul de
Instruire a Personalului Aeronautic pe bază de contract, costurile
fiind suportate din bugetul de venituri și cheltuieli al regiei.
Art. 34. — Pentru contribuția deosebită la buna desfășurare
a activității, consiliul de administrație poate hotărî, în limita
disponibilităților în valută, acordarea de premii și plăți în valută
convertibilă angajaților săi, cu respectarea prevederilor legale.
Art. 35. — Personalul propriu ce execută activități în
străinătate în baza unui contract de asistență tehnică sau
asigurări de servicii încheiat prin ROMATSA cu parteneri externi
este considerat detașat și beneficiază de continuitate în muncă
conform legislației în vigoare.
X. Dispoziții finale
Art. 36. — Administrația Română a Serviciilor de Trafic
Aerian respectă și răspunde de aplicarea tuturor prevederilor
din legislația generală internă, precum și din legislația specifică
și a reglementărilor emise de Autoritatea Aeronautică pentru
Aviația Civilă și O.A.C.I.
Art. 37. — Prezentul regulament se completează cu celelalte
reglementări legale.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 500/20.VII.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|432222]
ISSN 1453—4495

