Anul 177 (XXI) — Nr. 501

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 21 iulie 2009

SUMAR

Pagina

Nr.
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 805 din 19 mai 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 41 alin. (4) din
Legea energiei electrice nr. 13/2007 ..........................

790.

— Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăReabilitare
DN 24, km 105+700 — km 197+040, Crasna—Iași”,
din cadrul Proiectului privind reabilitarea drumurilor,
etapa a VI-a, județele Vaslui și Iași ............................

13

— Hotărâre pentru completarea anexei nr. 58 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.352/2001 privind atestarea
domeniului public al județului Hunedoara, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul
Hunedoara..................................................................

14

796.

— Hotărâre pentru modificarea unor anexe la
Hotărârea Guvernului nr. 964/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Mureș, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Mureș...

15

797.

— Hotărâre privind trecerea unor construcții aflate în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor
din domeniul public al statului în domeniul privat al
statului, în vederea scoaterii din funcțiune și casării
acestora......................................................................

15–16

2–3

Decizia nr. 834 din 26 mai 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008 pentru
instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule ........

3–5

Decizia nr. 836 din 26 mai 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 32 alin. (1) din
Legea fondului funciar nr. 18/1991 ............................

5–6

Decizia nr. 837 din 26 mai 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea
unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase
din România ..............................................................
Decizia nr. 847 din 9 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. I și II din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/2008 privind
stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor aspecte
financiare în sistemul justiției ....................................

Pagina

795.

6–7

8–9

Decizia nr. 853 din 9 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1231 alin. (1)
lit. f) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și
drepturile conexe........................................................

9–11

Decizia nr. 1.037 din 9 iulie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 28 alin. (2) din
Legea concurenței nr. 21/1996 ..................................

11–13

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
584.

— Decizie privind detașarea doamnei Romfeld Maria
Magdolna din funcția publică de inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al
Guvernului în funcția publică de director executiv în
cadrul Consiliului Județean Harghita..........................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/21.VII.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 805
din 19 mai 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 41 alin. (4)
din Legea energiei electrice nr. 13/2007
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Benke Károly
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 41 alin. (4) din Legea energiei electrice
nr. 13/2007, excepție ridicată din oficiu de Tribunalul Mehedinți —
Secția comercială și de contencios administrativ în Dosarul
nr. 2.322/101/2008.
La apelul nominal se prezintă reprezentantul Consiliului
Local al Municipiului Drobeta-Turnu Severin, lipsind celelalte
părți, față de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Consiliului Local al Municipiului
Drobeta-Turnu Severin, care apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată și solicită menținerea
jurisprudenței în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 24 februarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 2.322/101/2008, Tribunalul Mehedinți — Secția
comercială și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 41 alin. (4) din Legea energiei electrice
nr. 13/2007, excepție ridicată din oficiu într-o cauză având ca
obiect pretenții civile.
În motivarea excepției se susține că textul legal criticat
operează o expropriere de fapt, limitând posibilitatea exercitării
tuturor prerogativelor dreptului de proprietate. Se mai arată că
lipsirea de dreptul de proprietate este contrară Convenției pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale dacă
nu implică și o despăgubire a proprietarului, chiar și în situația
în care prin măsura dispusă se urmărește realizarea unui scop
de utilitate publică.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că textele legale criticate sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 41 alin. (4) din Legea energiei electrice
nr. 13/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 51 din 23 ianuarie 2007, care au următorul cuprins:
ăTerenurile pe care se situează rețelele electrice de distribuție
existente la intrarea în vigoare a prezentei legi sunt și rămân în
proprietatea publică a statului.”
Textele constituționale invocate în susținerea excepției sunt
cele ale art. 44 din Constituție și ale art. 1 din Primul Protocol
adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, norme care consacră și garantează
dreptul de proprietate privată.
Examinând excepția de neconstituționalitate și dispozițiile
legale criticate, prin raportare la prevederile constituționale
invocate, Curtea constată următoarele:
Prin numeroase decizii s-a mai pronunțat cu privire la
constituționalitatea soluției legislative cuprinse în art. 41 alin. (4)
din Legea nr. 13/2007 în raport cu o critică similară. De fiecare
dată, spre exemplu prin Decizia nr. 232 din 21 aprilie 2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 533 din
23 iunie 2005, Decizia nr. 272 din 16 martie 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 345 din 17 aprilie
2006, și Decizia nr. 163 din 27 februarie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 208 din 28 martie
2007, a constatat constituționalitatea dispozițiilor art. 41 alin. (4)
din Legea nr. 13/2007, statuând, în esență, că, potrivit
dispozițiilor art. 44 alin. (1) teza a doua și ale art. 136 alin. (5) din
Constituție, condițiile și limitele, precum și caracterul inviolabil
ale dreptului de proprietate sunt consacrate prin lege. Ca atare,
legiuitorul ordinar este competent să stabilească cadrul juridic
pentru exercitarea atributelor dreptului de proprietate, în
accepțiunea principială conferită de Constituție, în așa fel încât
să nu vină în coliziune cu interesele generale sau cu interesele
particulare legitime ale altor subiecte de drept, instituind astfel
niște limitări rezonabile în valorificarea acestuia, ca drept
subiectiv garantat. Astfel, prin reglementarea dedusă controlului
legiuitorul nu a făcut decât să dea expresie acestor imperative,
în limitele și potrivit competenței sale constituționale.
Mai mult, Curtea a mai arătat că exercitarea drepturilor de
uz și servitute asupra proprietăților afectate de capacitățile
energetice, cu titlu gratuit pe toată durata existenței acestora,
deși are ca efect lipsirea celor interesați de o parte din veniturile
imobiliare, nu se traduce într-o expropriere formală și nici într-o
expropriere de fapt, ci duce la un control al folosirii bunurilor,
ceea ce nu contravine art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
referitor la protecția proprietății private. Este ceea ce a statuat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/21.VII.2009
Curtea Europeană a Drepturilor Omului în Cauza Mellacher și
alții împotriva Austriei, 1989, o speță referitoare la
reglementarea folosirii bunurilor. De asemenea, în Cauza
Sporrong și Lonnroth împotriva Suediei, 1982, aceeași Curte a
arătat că, întrucât autoritățile nu au trecut la exproprierea
imobilelor petiționarilor, aceștia puteau să-și folosească bunurile,
să le vândă, să le lase moștenire, să le doneze sau să le
ipotecheze.
Totodată, Curtea a constatat că dispozițiile art. 41 alin. (4)
din Legea energiei electrice nr. 13/2007 nu consacră trecerea
în proprietatea statului a terenului pe care se află rețele electrice

3

de distribuție, ci prevede că acestea sunt și rămân proprietatea
statului, instituind astfel un fine de neprimire a cererilor de
retrocedare. Așa fiind, reglementarea legală în cauză nu relevă
nicio contradicție cu art. 44 din Constituție, ci, dimpotrivă, este
în deplină concordanță cu art. 136 din Legea fundamentală.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care să conducă la
schimbarea jurisprudenței Curții, considerentele și soluția din
deciziile amintite își păstrează valabilitatea și în cauza de față.
În consecință, excepția de neconstituționalitate invocată
urmează să fie respinsă ca neîntemeiată.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 41 alin. (4) din Legea energiei electrice
nr. 13/2007, excepție ridicată din oficiu de Tribunalul Mehedinți — Secția comercială și de contencios administrativ în Dosarul
nr. 2.322/101/2008.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 mai 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 834
din 26 mai 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Carmen-Cătălina Gliga
— procuror
Benke Károly
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare pentru
autovehicule, excepție ridicată de Niculai Ilie în Dosarul
nr. 2.293/112/2008 al Tribunalului Bistrița-Năsăud — Secția
comercială, de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 619D/2009 și nr. 620D/2009, având ca obiect o excepție de
neconstituționalitate identică cu cea ridicată în Dosarul
nr. 618D/2009.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.

Curtea, având în vedere identitatea dintre obiectul excepțiilor
de neconstituționalitate ridicate în dosarele sus-menționate, din
oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor nr. 619D/2009 și
nr. 620D/2009 la Dosarul nr. 618D/2009.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu măsura
conexării.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 619D/2009 și
nr. 620D/2009 la Dosarul nr. 618D/2009, care este primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, invocând,
în acest sens, jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 20 ianuarie 2009, pronunțate în dosarele
nr. 2.293/112/2008, nr. 2.292/112/2008 și nr. 1.636/112/2008,
Tribunalul Bistrița-Năsăud — Secția comercială, de
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare pentru

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/21.VII.2009

autovehicule, excepție ridicată de Niculai Ilie, Ioan Bora și Ioan
Tîrnovan în cauze având ca obiect contestarea actului
administrativ-fiscal de restituire a taxei speciale pentru
autoturisme și autovehicule.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că textul legal criticat, reglementând restituirea diferenței
rezultate între cuantumul taxei speciale pentru autoturisme și
autovehicule și cel al taxei pe poluare pentru perioada 1 ianuarie
2007—30 iunie 2008, retroactivează, întrucât impune plata
pentru trecut a taxei pe poluare pentru autovehicule. Totodată,
se apreciază că noua reglementare produce discriminări între
cetățenii care au achitat taxa specială de autovehicule și care au
obținut pe cale administrativă sau judiciară restituirea integrală
a acestei taxe anterior apariției Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 50/2008 și cei care au plătit taxa, dar au solicitat
sau urmează să solicite restituirea taxei după apariția ordonanței
de urgență.
Tribunalul Bistrița-Năsăud — Secția comercială, de
contencios administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilă.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
inadmisibilă.
Avocatul Poporului consideră că textele legale criticate sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare pentru
autovehicule, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 327 din 25 aprilie 2008, având următorul cuprins:
ăTaxa rezultată ca diferență între suma achitată de
contribuabil în perioada 1 ianuarie 2007—30 iunie 2008, cu titlu
de taxă specială pentru autoturisme și autovehicule, și
cuantumul rezultat din aplicarea prezentelor prevederi privind
taxa pe poluare pentru autovehicule se restituie pe baza
procedurii stabilite în normele metodologice de aplicare a
prezentei ordonanțe de urgență”.
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 15 alin. (2) privind
neretroactivitatea legii și ale art. 16 privind egalitatea în drepturi.
Examinând excepția de neconstituționalitate și dispozițiile
legale criticate, prin raportare la prevederile constituționale
invocate, Curtea constată următoarele:
I. Curtea, prin Decizia nr. 499 din 7 aprilie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 341 din 21 mai 2009,
analizând o critică de neconstituționalitate care viza pretinsa
încălcare a dispozițiilor art. 15 alin. (2) din Constituție, a stabilit
că textul art. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2008 este constituțional. Curtea, în esență, a statuat că

taxa instituită inițial prin art. I din Legea nr. 343/2006 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 662
din 1 august 2006, avea un pronunțat caracter de taxă pe
poluare, o atare concluzie fiind întărită de faptul că anexa nr. 4
din lege stabilea că valoarea taxei depinde de capacitatea
motorului, de standardele de emisie și de vârsta autovehiculului.
Prin urmare, Legea nr. 343/2006 are un obiect concret de
reglementare, și anume instituirea unui venit la bugetul de stat
sub forma unui impozit indirect, materia impozabilă constituind-o
autovehiculele înmatriculate pentru prima dată în România,
scopul declarat al acestei reglementări fiind acela de protecție a
mediului.
Art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008 nu
cuprinde dispoziții de natură a duce la concluzia că instituie o
nouă taxă, ci doar redefinește taxa specială pentru autoturisme
și autovehicule, astfel cum rezultă din prevederile art. 4 și art. 14
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008.
Redefinirea unei taxe printr-un act normativ distinct față de cel
inițial nu echivalează cu instituirea unei noi taxe, atât timp cât
natura juridică a celor două taxe este identică.
Faptul că inițial taxa a fost definită ca taxă specială pentru
autoturisme și autovehicule și, ulterior, a fost definită drept taxă
pe poluare nu poate acredita ideea că se instituie taxa pe
poluare pentru trecut, câtă vreme taxa fusese deja plătită, iar
art. 11 din ordonanța de urgență viza numai restituirea sumei
plătite în plus față de cuantumul datorat, nu și situația în care,
prin noua reglementare, cuantumul taxei s-ar fi majorat. De
asemenea, nici faptul că veniturile realizate prin plata acestei
taxe sunt afectate unui fond sau altul nu este un motiv de a se
susține că legiuitorul a reglementat două taxe distincte, din
moment ce ambele reglementări normative vizează o taxă pe
poluare. Astfel, natura juridică a taxei a rămas nealterată — taxă
pe poluare —, ceea ce s-a modificat a fost doar modalitatea de
calcul a acesteia și, pe cale de consecință, cuantumul ei.
De altfel, cuantumul taxei a fost din nou modificat prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 7/2009, reducându-l cu
o treime, fapt ce nu echivalează cu concluzia că ar fi vorba de
reglementarea unei alte taxe.
Privită prin prisma acestor considerente, critica potrivit căreia
dispozițiile art. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2008 ar retroactiva nu poate fi reținută.
Neexistând elemente noi de natură a determina schimbarea
jurisprudenței Curții, considerentele și soluția deciziilor
menționate își păstrează valabilitatea și în prezenta cauză.
II. Cu privire la pretinsa încălcare a art. 16 din Constituție, se
constată că autorul excepției se raportează la o discriminare
existentă între persoanele cărora le-a fost restituită taxa
specială, întrucât au introdus acțiune în instanță anterior intrării
în vigoare a ordonanței de urgență, și cele care au introdus
acțiune după intrarea în vigoare a acestei ordonanțe de urgență.
O asemenea susținere este neîntemeiată, întrucât intrarea în
vigoare a unei legi, ordonanțe simple sau de urgență prin care
se prevede restituirea diferenței rezultate între cuantumul taxei
speciale pentru autoturisme și autovehicule și cel al taxei pe
poluare pentru perioada 1 ianuarie 2007—30 iunie 2008
constituie un motiv suficient pentru a justifica, în mod obiectiv și
rațional, un tratament juridic diferit cu privire la îndrituirea
persoanelor de a solicita restituirea taxei plătite după intrarea în
vigoare a ordonanței de urgență. Astfel, în speța de față, este
apanajul legiuitorului de a regla anumite carențe ale unui act
normativ rezultate din procesul de aplicare a legii, fără ca prin
aceasta să fi încălcat egalitatea în drepturi a cetățenilor.
Faptul că orientarea jurisprudențială a instanțelor a fost în
sensul restituirii întregii taxe, întrucât au considerat că taxa în
sine este contrară art. 90 din Tratatul de instituire a Comunităților
Europene, nu duce la concluzia că restituirea numai a diferenței

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/21.VII.2009
dintre cuantumul taxei speciale și al celei pe poluare încalcă
art. 16 din Constituție. Pe această linie de gândire, s-ar ajunge
la concluzia, dimpotrivă, că cei discriminați pozitiv au fost cei
cărora li s-a restituit valoarea întregii taxe, întrucât nu taxa, ci
modul său de calcul era contrar art. 90 din Tratatului de instituire
a Comunităților Europene. Or, legiuitorul la o situație de
discriminare pozitivă nu poate răspunde prin măsuri legislative

5

care să consacre alte discriminări pozitive, ci numai prin acte
normative de natură a readuce pe făgașul normal o situație care
dădea naștere la discriminări pozitive. În caz contrar, s-ar ajunge
la situația ca legiuitorul să nu poată institui niciodată un venit
fiscal cu titlu de taxă pe poluare, ceea ce este inadmisibil.
În consecință, excepția de neconstituționalitate invocată
urmează să fie respinsă ca fiind neîntemeiată.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule, excepție ridicată de Niculai Ilie, Ioan Bora și Ioan Tîrnovan în
Dosarele nr. 2.293/112/2008, nr. 2.292/112/2008 și nr. 1.636/112/2008 ale Tribunalului Bistrița-Năsăud — Secția comercială, de
contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 mai 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 836
din 26 mai 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 32 alin. (1)
din Legea fondului funciar nr. 18/1991

C U R T E A,

a prevederilor art. 32 alin. (1) din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, excepție invocată de Societatea Comercială
Schmetterlings Paradies din Timișoara într-o cauză având ca
obiect constatarea validității unei convenții de vânzarecumpărare a unui teren arabil extravilan.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că prevederile legale criticate sunt neconstituționale, în măsura
în care se interpretează că sintagma ăînscrierea proprietății”
echivalează cu ăînscrierea proprietății în Cartea funciară”.
Tribunalul Timiș — Secția civilă apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că textul de lege criticat este
constituțional, fiind aplicabil exclusiv pentru viitor, de la data
intrării în vigoare a legii. Pe de altă parte, arată că excepția
vizează o chestiune de interpretare și aplicare a legii, de
competența exclusivă a instanțelor judecătorești.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 9 martie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 692/252/2008, Tribunalul Timiș — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate

Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Carmen-Cătălina Gliga
— procuror
Irina Loredana Gulie
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 32 alin. (1) din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, excepție ridicată de Societatea Comercială
Schmetterlings Paradies din Timișoara în Dosarul
nr. 692/252/2008 al Tribunalului Timiș — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile. Procedura de citare a fost
legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă.

C U R T E A,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/21.VII.2009

la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul acesteia îl reprezintă prevederile art. 32 alin. (1) din
Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1 din 5 ianuarie 1998, potrivit
cărora: ă(1) Terenul atribuit conform art. 19 alin. (1), art. 21 și
art. 43 nu poate fi înstrăinat prin acte între vii timp de 10 ani,
socotiți de la începutul anului următor celui în care s-a făcut
înscrierea proprietății, sub sancțiunea nulității absolute a actului
de înstrăinare.”
În opinia autoarei excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor art. 15 alin. (2)
privind neretroactivitatea legii, cu excepția legii penale sau
contravenționale mai favorabile.
Examinând excepția, Curtea reține că autoarea excepției
solicită interpretarea sensului unei norme legale, respectiv

lămurirea semnificației sintagmei ăînscrierea proprietății”,
arătând că, în măsura în care această sintagmă se referă la
intabularea dreptului de proprietate în Cartea funciară, potrivit
dispozițiilor Legii cadastrului și a publicității imobiliare nr. 7/1996,
textul de lege este retroactiv.
Curtea constată că prerogativa interpretării înțelesului unei
norme legale în scopul aplicării acesteia la situația de fapt
dedusă judecății aparține exclusiv instanței de judecată.
Modalitatea în care se interpretează în cazuri concrete aplicarea
acestor prevederi legale și, cu atât mai mult, modificarea sau
completarea acestora nu intră în sfera de atribuții a Curții
Constituționale.
Ca atare, în temeiul art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
potrivit căruia ăCurtea Constituțională se pronunță numai asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată, fără
a putea modifica sau completa prevederile supuse controlului”,
excepția de neconstituționalitate, astfel cum a fost formulată,
urmează a fi respinsă ca inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 32 alin. (1) din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, excepție ridicată de Societatea Comercială Schmetterlings Paradies din Timișoara în Dosarul nr. 692/252/2008 al
Tribunalului Timiș — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 mai 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Gulie
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 837
din 26 mai 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase
din România
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Carmen-Cătălina Gliga
— procuror
Irina Loredana Gulie
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 94/2000
privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut
cultelor religioase din România, excepție ridicată de Marcel
Munteanu și Tatiana Munteanu în Dosarul nr. 1.669/57/2008 al
Curții de Apel Alba Iulia — Secția de contencios administrativ și
fiscal.

La apelul nominal lipsesc părțile. Procedura de citare a fost
legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 24 februarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.669/57/2008, Curtea de Apel Alba Iulia — Secția de
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care
au aparținut cultelor religioase din România, excepție
invocată de Marcel Munteanu și Tatiana Munteanu într-o cauză
având ca obiect anularea unui act administrativ, respectiv o

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/21.VII.2009

7

decizie de retrocedare a unui imobil cu destinația de locuință
emisă de Comisia specială de retrocedare a unor bunuri imobile
care au aparținut cultelor religioase din România.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că actul normativ criticat încalcă principiul egalității în drepturi a
cetățenilor, prin discriminarea creată între cumpărătorii
imobilelor preluate de stat de la cultele religioase, ădeveniți
proprietari în baza unui contract de vânzare-cumpărare încheiat
cu statul român după preluarea imobilelor” și ceilalți cumpărători
ai altor imobile preluate de stat, prin ăînlăturarea beneficiului
bunei-credințe a cumpărătorilor apartamentelor situate în
imobilele care au aparținut cultelor religioase”. Se mai susține că
textul de lege criticat creează o discriminare și între cumpărătorii
imobilelor preluate de stat de la cultele religioase și foștii
proprietari ai unor astfel de imobile.
Se mai arată că textul de lege criticat contravine și
dispozițiilor art. 44 alin. (2) teza întâi din Constituție, deoarece
ăproprietatea privată nu mai este ocrotită și garantată în mod
egal de lege”.
Curtea de Apel Alba Iulia — Secția de contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 94/2000 sunt constituționale, arătând
că sunt în deplină concordanță cu principiile constituționale ale
egalității în drepturi și garantării și ocrotirii proprietății private.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.

Legea nr. 501/2002, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 561 din 31 iulie 2002.
În opinia autorilor excepției, prevederile legale criticate
contravin dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 16 alin. (1)
privind egalitatea în fața legii și a autorităților publice și în art. 44
alin. (2) teza întâi referitoare la garantarea și ocrotirea
proprietății private.
Examinând excepția, Curtea reține următoarele:
Autorii excepției susțin că actul normativ criticat încalcă
principiul egalității în drepturi a cetățenilor, prin discriminarea
creată între cumpărătorii imobilelor preluate de stat de la cultele
religioase și ceilalți cumpărători ai altor imobile preluate de stat,
prin ăînlăturarea beneficiului bunei-credințe a cumpărătorilor
apartamentelor situate în imobilele care au aparținut cultelor
religioase”. Se mai susține că textul de lege criticat creează o
discriminare și între cumpărătorii imobilelor preluate de stat de
la cultele religioase și foștii proprietari ai unor astfel de imobile.
Curtea constată că aceste susțineri nu sunt întemeiate.
Potrivit jurisprudenței constante a Curții Constituționale,
principiul egalității nu este sinonim cu uniformitatea. În acest
sens, prin Decizia Plenului Curții nr. 1 din 8 februarie 1994,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69 din
16 martie 1994, s-a statuat că ăprincipiul egalității în fața legii
presupune instituirea unui tratament egal pentru situații care, în
funcție de scopul urmărit, nu sunt diferite. De aceea, el nu
exclude, ci, dimpotrivă, presupune soluții diferite pentru situații
diferite”.
Prin urmare, nu este întemeiată susținerea potrivit căreia
textul de lege criticat încalcă principiul egalității în drepturi a
cetățenilor, dat fiind că foștii proprietari ai imobilelor preluate de
către stat de la cultele religioase și cumpărătorii unor astfel de
imobile se află în situații juridice diferite.
De asemenea, Curtea constată că nu poate fi reținută nici
critica potrivit căreia actul normativ criticat contravine dispozițiilor
C U R T E A,
examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al art. 44 alin. (2) teza întâi din Constituție, întrucât, cum arată
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, autorii excepției, ăproprietatea privată nu mai este garantată și
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate ocrotită în mod egal de lege”.
Scopul Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 94/2000 a
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
fost acela de a retroceda foștilor proprietari imobilele ce au
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este aparținut cultelor religioase din România și au fost preluate în
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, mod abuziv, cu sau fără titlu, de statul român, de organizațiile
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea cooperatiste sau de orice alte persoane juridice în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989. Prin urmare, legiuitorul a
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul acesteia îl reprezintă prevederile Ordonanței de emis actul normativ criticat tocmai în aplicarea dispozițiilor
urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor art. 44 alin. (1) din Constituție referitoare la garantarea dreptului
bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din România, de proprietate privată și ale art. 1 din primul Protocol adițional la
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 797 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
1 septembrie 2005, aprobată cu modificări și completări prin fundamentale privind protecția proprietății.
Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor
bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din România, excepție ridicată de Marcel Munteanu și Tatiana Munteanu în
Dosarul nr. 1.669/57/2008 al Curții de Apel Alba Iulia — Secția de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 mai 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Gulie

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/21.VII.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 847
din 9 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I și II din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor aspecte financiare
în sistemul justiției

C U R T E A,

În motivarea excepției de neconstituționalitate instanța
de judecată susține că prevederile art. I și II din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 75/2008, care cuprind norme de
procedură referitoare la competența de soluționare în primă
instanță și în recurs a cererilor formulate de personalul din
sistemul justiției având ca obiect acordarea unor drepturi
salariale, încalcă dispozițiile constituționale ale art. 115 alin. (4),
potrivit cărora ăGuvernul poate adopta ordonanțe de urgență
numai în situații extraordinare a căror reglementare nu poate fi
amânată, având obligația de a motiva urgența în cuprinsul
acestora”. Arată că motivele invocate de Guvern pentru a
justifica urgența reglementării în cazul de față, și anume
unificarea practicii judiciare și implicațiile financiare legate de
punerea în executare a hotărârilor judecătorești având ca obiect
drepturi de natură salarială stabilite în favoarea personalului din
sistemul justiției, nu răspund cerințelor unei situații extraordinare
care să fie legată de competența de soluționare a cauzelor și a
cărei reglementare să nu poată fi amânată. În legătură cu
definirea ăsituației extraordinare” avute în vedere de art. 115
alin. (4) din Legea fundamentală, face trimitere la Deciziile Curții
Constituționale nr. 255/2005 și nr. 421/2007.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul României consideră că excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilă, deoarece prin Decizia
nr. 104/2009 Curtea Constituțională a constatat că dispozițiile
legale criticate contravin Legii fundamentale.
Avocatul Poporului arată că, prin Decizia nr. 104/2009,
Curtea Constituțională a admis excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I și II din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 75/2008 și, având în vedere prevederile art. 29 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992, potrivit cărora nu pot face obiectul excepției
prevederile constatate ca fiind neconstituționale printr-o decizie
anterioară a Curții Constituționale, consideră că excepția de
neconstituționalitate a devenit inadmisibilă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierile din 10 decembrie 2008 și 16 ianuarie 2009,
pronunțate în Dosarele nr. 1.042/59/2008, nr. 4134.3/108/2007,
nr. 9076.1/101/2007, nr. 591/46/2008, nr. 1.273/59/2008,
nr. 1.262/59/2008, nr. 1.814/115/2008, nr. 1.343/59/2008,
nr. 1.245/59/2008, nr. 3.844/108/2008, nr. 1.289/59/2008,
nr. 1.838/115/2008, nr. 3204.3/108/2007, nr. 808/59/2008,
nr. 3.227/30/2008, nr. 8899.1/30/2007, nr. 913/59/2008 și
nr. 891/115/2008, Curtea de Apel Timișoara — Secția litigii
de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. I și II din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri pentru
soluționarea unor aspecte financiare în sistemul justiției,
excepție ridicată de instanța de judecată din oficiu.

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. I și II din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor
aspecte financiare în sistemul justiției, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 462 din 20 iunie 2008, care la

Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Afrodita Laura Tutunaru
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I și II din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor
aspecte financiare în sistemul justiției, excepție ridicată din oficiu
de Curtea de Apel Timișoara — Secția litigii de muncă și
asigurări
sociale
în
Dosarele
nr.
1.042/59/2008,
nr. 4134.3/108/2007, nr. 9076.1/101/2007, nr. 591/46/2008,
nr. 1.273/59/2008, nr. 1.262/59/2008, nr. 1.814/115/2008,
nr. 1.343/59/2008, nr. 1.245/59/2008, nr. 3.844/108/2008,
nr. 1.289/59/2008, nr. 1.838/115/2008, nr. 3204.3/108/2007,
nr. 808/59/2008, nr. 3.227/30/2008, nr. 8899.1/30/2007,
nr. 913/59/2008 și nr. 891/115/2008 ale acestei instanțe.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în Dosarele nr. 251D/2009—256D/2009 și
nr. 259D/2009—270D/2009 au obiect identic, pune în discuție,
din oficiu, problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
dispozițiile art. 164 din Codul de procedură civilă, nu se opune
conexării dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, dispune conexarea Dosarelor nr. 252D/2009—
256D/2009 și nr. 259D/2009—270D/2009 la Dosarul
nr. 251D/2009, care este primul înregistrat.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă,
deoarece dispozițiile legale criticate au fost abrogate.

C U R T E A,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/21.VII.2009
data sesizării instanței de contencios constituțional aveau
următorul cuprins:
ăArt. I. — (1) Cererile având ca obiect acordarea unor
drepturi salariale, formulate de personalul salarizat potrivit
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 27/2006 privind
salarizarea și alte drepturi ale judecătorilor, procurorilor și altor
categorii de personal din sistemul justiției, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 45/2007, cu modificările și
completările ulterioare, precum și potrivit Ordonanței Guvernului
nr. 8/2007 privind salarizarea personalului auxiliar din cadrul
instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea,
precum și din cadrul altor unități din sistemul justiției, aprobată
cu modificări prin Legea nr. 247/2007, cu modificările ulterioare,
sunt soluționate, în primă instanță, de curțile de apel.
(2) Recursul împotriva hotărârilor pronunțate în primă
instanță de curțile de apel se judecă de Înalta Curte de Casație
și Justiție.
Art. II. — (1) Dispozițiile art. I se aplică și proceselor în curs
de judecată, având ca obiect soluționarea cererilor privind
acordarea unor drepturi salariale formulate de personalul din
sistemul justiției, începute sub legea anterioară.
(2) Cauzele prevăzute la alin. (1) aflate în curs de judecată
în fond la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență vor fi trimise de îndată spre soluționare curților de apel,
prin încheiere care nu este supusă niciunei căi de atac.

9

(3) Recursurile împotriva hotărârilor pronunțate cu privire la
cererile prevăzute la alin. (1) aflate pe rolul curților de apel la
data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență se trimit
de îndată la Înalta Curte de Casație și Justiție, prin încheiere
care nu este supusă niciunei căi de atac.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, după sesizarea sa prin Încheierile din 10 decembrie
2008 și 16 ianuarie 2009, dispozițiile art. I și II din ordonanța ce
constituie obiectul prezentei excepții de neconstituționalitate au
fost abrogate prin articolul unic punctele 1 și 2 din Legea
nr. 76/2009 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri pentru
soluționarea unor aspecte financiare în sistemul justiției,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 231 din
8 aprilie 2009.
Așa fiind și având în vedere dispozițiile art. 29 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale potrivit cărora ădecide asupra excepțiilor ridicate
în fața instanțelor judecătorești sau de arbitraj comercial privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții
dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare, [...], Curtea
constată că prezenta excepție de neconstituționalitate a devenit
inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I și II din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor aspecte financiare în sistemul justiției, excepție ridicată
din oficiu de Curtea de Apel Timișoara — Secția litigii de muncă și asigurări sociale în Dosarele nr. 1.042/59/2008,
nr. 4134.3/108/2007, nr. 9076.1/101/2007, nr. 591/46/2008, nr. 1.273/59/2008, nr. 1.262/59/2008, nr. 1.814/115/2008,
nr. 1.343/59/2008, nr. 1.245/59/2008, nr. 3.844/108/2008, nr. 1.289/59/2008, nr. 1.838/115/2008, nr. 3204.3/108/2007,
nr. 808/59/2008, nr. 3.227/30/2008, nr. 8899.1/30/2007, nr. 913/59/2008 și nr. 891/115/2008 ale acestei instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 853
din 9 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1231 alin. (1) lit. f)
din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Irina Loredana Gulie

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 1231 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 8/1996 privind
dreptul de autor și drepturile conexe, excepție invocată de
Societatea Comercială ăBBC România” — S.R.L. din București
în Dosarul nr. 44.588/3/2008 al Tribunalului București — Secția
a V-a civilă.
La apelul nominal răspunde autoarea excepției, prin avocat,
cu delegație la dosar. Lipsește partea Uniunea Producătorilor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/21.VII.2009

de Fonograme din România. Procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Având cuvântul, reprezentantul autoarei excepției solicită
admiterea acesteia. În acest sens, arată că obiect al excepției îl
constituie prevederile art. 1231 alin. (1) lit. d) și f) din Legea
nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, însă
acesta trebuie analizat în strânsă legătură cu prevederile
art. 1232 alin. (1) lit. d) și f) din același act normativ, deoarece
motivarea excepției se întemeiază pe existența a două norme
legale cu conținut identic, dar care se exclud reciproc, primul
text având caracter imperativ, iar cel de-al doilea dispozitiv. Se
susține, în esență, că, deși Legea nr. 8/1996 instituie principiul
protecției individuale a drepturilor conexe dreptului de autor,
apelul la un organ de gestiune colectivă având un caracter
subsidiar, redactarea textelor de lege criticate este defectuoasă,
ceea ce conduce la confuzii în aplicarea lor de către instanțele
de judecată. Depune concluzii scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă,
având în vedere că, în realitate, autoarea excepției solicită
modificarea textelor de lege criticate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 5 martie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 44.588/3/2008, Tribunalul București — Secția a V-a civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1231 alin. (1) lit. f)
din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile
conexe, excepție invocată de Societatea Comercială ăBBC
România” — S.R.L. din București într-o cauză având ca obiect
soluționarea unei cereri de chemare în judecată pentru plata
remunerației aferente unor drepturi conexe dreptului de autor
recunoscut artiștilor interpreți și producătorilor de fonograme.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că prevederile art. 1231 alin. (1) lit. d) și f) și ale art. 1232 alin. (1)
lit. d) și f) reprezintă două norme legale cu conținut identic, care
se exclud reciproc, primul text având caracter imperativ, iar cel
de-al doilea dispozitiv. Se mai arată că ălegiuitorul nu a stabilit
care este situația în care se aplică una sau alta din cele două
norme identice”, iar ămodalitatea de redactare a textelor lasă loc
la interpretări ce golesc de conținut însuși principiul previzibilității
legii, stabilit prin jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului.” În acest mod este încălcat și principiul priorității
protecției proprii a drepturilor conexe stabilit prin Directiva CEE
a Consiliului Europei nr. 92/100, precum și principiul garantării și
ocrotirii dreptului de proprietate, cuprins în art. 44 din
Constituție. Astfel, în opinia autoarei excepției, rezolvarea
acestei ăinadvertențe legislative”, ădatorate unei erori de tehnică
legislativă”, nu poate fi rezolvată de instanțele de judecată prin
aplicarea regulilor de interpretare, deoarece, procedând în acest
mod, instanța de judecată se substituie legiuitorului, stabilind,
pe cale jurisprudențială, regulile necesare aplicabile în domeniul
drepturilor conexe dreptului de autor.
Tribunalul București — Secția a V-a civilă apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest
sens, arată că, prin reglementarea gestiunii colective obligatorii,
se urmărește ca producătorii de fonograme să primească
remunerațiile aferente drepturilor pe care nu le pot urmări din
cauza multitudinii de utilizatori, fără ca prin aceasta să fie
încălcate dispozițiile constituționale privind accesul liber la
justiție. Se mai arată că nu intră în competența Curții
Constituționale problema aplicării concurente a două prevederi
legale.

În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile legale criticate
sunt constituționale, invocând în acest sens jurisprudența Curții
Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
de lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Potrivit Încheierii de sesizare, obiectul excepției îl reprezintă
prevederile art. 1231 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 8/1996 privind
dreptul de autor și drepturile conexe, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 60 din 26 martie 1996, introdus
prin art. I pct. 90 din Legea nr. 285/2004 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile
conexe, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 587 din 30 iunie 2004.
Textul de lege criticat are următorul cuprins: ă(1) Gestiunea
colectivă este obligatorie pentru exercitarea următoarelor
drepturi:
(...) f) dreptul la remunerație echitabilă recunoscut artiștilor
interpreți și producătorilor de fonograme pentru comunicarea
publică și radiodifuzarea fonogramelor de comerț sau a
reproducerilor acestora;”.
În opinia autoarei excepției, textul de lege criticat contravine
dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 1 alin. (4) referitor la
principiul separației și echilibrului puterilor în stat, art. 20 —
Tratatele internaționale privind drepturile omului, art. 21 —
Accesul liber la justiție, art. 44 — Dreptul de proprietate privată
și art. 57 — Exercitarea drepturilor și a libertăților.
De asemenea, se invocă art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale privind
dreptul la un proces echitabil și art. 34 și art. 35 din Tratatul
asupra Uniunii Europene referitoare la cooperarea statelor
membre în materie penală și, respectiv, competența Curții de
Justiție a Comunităților Europene.
Examinând excepția, Curtea reține că autoarea acesteia
solicită Curții Constituționale să se pronunțe asupra înțelesului
unei norme legale, precum și asupra modalității de aplicare în
practică a două texte de lege care, în opinia sa, ăau conținut
identic, dar se exclud reciproc”. În acest sens, se arată că
ălegiuitorul nu a stabilit care este situația în care se aplică una
sau alta din cele două norme identice”, iar ămodalitatea de
redactare a textelor lasă loc la interpretări ce golesc de conținut
însuși principiul previzibilității legii, stabilit prin jurisprudența
Curții Europene a Drepturilor Omului.”
Față de aceste susțineri, Curtea constată că aplicarea unei
prevederi legale la speța dedusă judecății instanței de fond este
un aspect care, potrivit art. 2 alin. (2) și (3) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
excedează competenței instanței de contencios constituțional.
Potrivit art. 2 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, ăSunt
neconstituționale prevederile actelor [...] care încalcă dispozițiile
sau principiile Constituției”, iar alin. (3) al aceluiași articol

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/21.VII.2009
stabilește că instanța constituțională ăse pronunță numai asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată [...]”.
Curtea Constituțională a statuat că nu intră în atribuțiile sale
cenzurarea aplicării legii de către instanțe, controlul
judecătoresc realizându-se exclusiv în cadrul sistemului căilor

11

de atac prevăzut de lege. În acest sens, potrivit art. 126 alin. (1)
din Constituție, ăJustiția se realizează prin Înalta Curte de
Casație și Justiție și prin celelalte instanțe judecătorești stabilite
de lege”.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1231 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 8/1996
privind dreptul de autor și drepturile conexe, excepție invocată de Societatea Comercială ăBBC România” — S.R.L. din București
în Dosarul nr. 44.588/3/2008 al Tribunalului București — Secția a V-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Gulie
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.037
din 9 iulie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 28 alin. (2)
din Legea concurenței nr. 21/1996
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se afla soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 28 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială ăDafora” —
S.A. din Mediaș în Dosarul nr. 110/2/2008 al Curții de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 25 iunie 2009,
fiind consemnate în încheierea de ședință de la acea dată, când
Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a dispus
amânarea pronunțării pentru data de 9 iulie 2009.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 9 decembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 110/2/2008, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 28 alin. (2) din Legea concurenței
nr. 21/1996. Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de
Societatea Comercială ăDafora” — S.A. din Mediaș într-o cauză
având ca obiect anularea unei decizii a Consiliului Concurenței.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că cerința impusă prin prevederile
de lege criticate, de a ataca actele administrative cu caracter
normativ emise de Consiliul Concurenței în termen de 30 de zile
de la publicarea lor în Monitorul Oficial al României și înainte de
apariția unei vătămări, este excesivă și nejustificată, limitând
controlul judiciar asupra reglementărilor emise de această
instituție și restrângând accesul liber la justiție. Precizează că
verificarea legalității oricăror acte administrative cu caracter
normativ emise de autoritățile publice poate fi solicitată oricând,
în conformitate cu dispozițiile Legii contenciosului administrativ
nr. 554/2004. Or, din textul de lege criticat rezultă că, după
trecerea unui termen scurt, de 30 de zile de la publicare,
justițiabilul nu mai poate invoca nelegalitatea reglementărilor
Consiliului Concurenței. Arată că ăeste absurd să credem că, în
decursul celor 30 de zile, un justițiabil va studia și va ataca în
contencios administrativ o reglementare care nu are
aplicabilitate în activitatea sa curentă și că va putea estima că
ulterior/în viitor această reglementare va impieta asupra
drepturilor și libertăților sale fundamentale sau îi va produce o
vătămare. Or, o cerere prin care s-ar solicita instanțelor
constatarea nelegalității unui act administrativ cu caracter
normativ înainte ca vătămarea să se producă ar fi, cu siguranță,
respinsă pentru lipsă de interes”.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal nu și-a exprimat opinia cu privire la
constituționalitatea textului de lege ce formează obiectul
excepției de neconstituționalitate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/21.VII.2009

Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră, în esență, că, ădeși prevederile criticate
nu relevă prin ele însele aspecte de neconstituționalitate, pot
crea premisele unor vicii de neconstituționalitate”, în măsura în
care prin aceste dispoziții se limitează accesul la justiție al
persoanelor interesate în contestarea actelor administrative cu
caracter normativ emise de Consiliul Concurenței și nu asigură
egalitatea juridică a operatorilor economici în contestarea actelor
administrative cu caracter normativ. Apreciază, totodată, că
textul de lege criticat nu oferă suficiente garanții pentru
exercitarea dreptului la apărare, acesta fiind golit de conținut
prin îngrădirea exercițiului dreptului de acces liber la justiție. Mai
arată că textul criticat ănu dă expresie preocupării legiuitorului
pentru protejarea intereselor naționale în activitatea economică,
din acest punct de vedere fiind create premisele unor vicii de
neconstituționalitate față de prevederile art. 53 și, implicit, față
de cele ale art. 52 și art. 126 alin. (6) din Constituție”.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 28 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 742 din
16 august 2005, care au următoarea redactare:
— Art. 28 alin. (2): ăReglementările Consiliului Concurenței
pot fi atacate în contencios administrativ la Curtea de Apel
București, în termen de 30 de zile de la comunicare, respectiv
publicarea actului atacat.”
În opinia autorului excepției, sunt încălcate prevederile din
Constituție cuprinse în următoarele articole: art. 16 alin. (1)
privind egalitatea cetățenilor în fața legii și a autorităților publice,
art. 20 — ăTratatele internaționale privind drepturile omului”,
art. 21 — ăAccesul liber la justiție”, art. 24 — ăDreptul la
apărare”, art. 52 — ăDreptul persoanei vătămate de o autoritate
publică”, art. 53 — ăRestrângerea exercițiului unor drepturi sau
al unor libertăți”, art. 126 alin. (6) care garantează controlul
judecătoresc al actelor administrative ale autorităților publice pe
calea contenciosului administrativ și art. 148 — ăIntegrarea în
Uniunea Europeană”. De asemenea, sunt invocate și dispozițiile
art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale referitoare la dreptul la un proces
echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că textul de lege criticat instituie regula potrivit căreia
reglementările Consiliului Concurenței pot fi atacate în
contencios administrativ în interval de timp de 30 de zile, care
începe să curgă de la momente diferite, după caz, de la
comunicare sau de la publicare. De asemenea, Curtea reține
că, în calitate de autoritate administrativă autonomă, Consiliul
Concurenței emite acte administrative unilaterale, atât cu
caracter individual, cât și cu caracter normativ. Din cuprinsul
art. 28 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 rezultă că
actele administrative individuale pot fi contestate în fața instanței
de contencios administrativ competente, și anume Curtea de

Apel București, în 30 de zile de la comunicare, iar cele cu
caracter normativ, tot în 30 de zile, dar de la publicarea acestora.
Critica autorului excepției se axează, în principal, pe ideea
îngrădirii accesului liber la justiție în ceea ce privește
contestarea legalității acestor din urmă reglementări emise de
Consiliul Concurenței, intervalul de timp în care operatorii
economici pot face acest demers judiciar fiind prea scurt pentru
a permite exercitarea efectivă a acestui drept.
Curtea constată că, în concretizarea dispozițiilor art. 52 și
art. 126 alin. (6) din Constituție, legiuitorul a edictat regulile
generale care guvernează materia contenciosului administrativ,
stabilind că actele administrative individuale pot fi atacate
oricând pe calea excepției de nelegalitate, iar actele
administrative cu caracter normativ pot fi contestate numai pe
calea unei acțiuni directe, introdusă, de asemenea, oricând,
indiferent de data emiterii acestora. S-a dat astfel expresie
dispozițiilor constituționale care garantează controlul
judecătoresc al actelor administrative ale autorităților publice pe
calea contenciosului administrativ.
Legea concurenței nr. 21/1996, fiind o lege specială,
introduce termenul de 30 de zile mai sus arătat. Dacă în acest
interval de timp nu au fost contestate, actele administrative cu
caracter individual emise de Consiliul Concurenței vor putea fi
contestate pe cale incidentală, fără o limitare în timp, prin
intermediul excepției de nelegalitate. În schimb, actele
administrative cu caracter normativ vor scăpa controlului
judecătoresc, întrucât împotriva acestora nu se va mai putea
exercita nicio acțiune directă, neputând fi aplicate prevederile
unei legi generale — în condițiile existenței unei legi speciale
care fixează un anumit termen, ținând cont de principiul
specialia generalibus derogant — și nici nu vor putea face
obiectul unei excepții de nelegalitate, aceasta fiind o modalitate
de contestare dedicată exclusiv actelor administrative cu
caracter individual. În consecință, regulamentele, instrucțiunile și
ordinele emise de Consiliul Concurenței, acte administrative
unilaterale cu caracter normativ, ar deveni intangibile după
30 de zile de la publicare, dacă în acest răstimp niciun operator
economic nu ar introduce în fața Curții de Apel București o
acțiune în contencios administrativ în vederea verificării
legalității acestora. Cum, odată cu expirarea termenului de 30 de
zile, acele reglementări ale Consiliului Concurenței care au
natura juridică a unor acte administrative cu caracter normativ
nu vor mai putea fi atacate nici pe calea principală, nici pe cale
incidentală înseamnă că prevederile de lege criticate introduc o
derogare de la principiul constituțional al controlului judecătoresc
al actelor administrative. Or, potrivit art. 28 alin. (2) din Legea
concurenței nr. 21/1996, această categorie de acte
administrative este susceptibilă de a fi supusă controlului de
legalitate în fața unei instanțe de judecată doar pe o perioadă
extrem de scurtă de timp, după trecerea căreia sunt sustrase
acestui tip de control judecătoresc. În acest mod, se ajunge și la
o limitare a accesului liber la justiție, nejustificată de existența
vreuneia dintre împrejurările care, potrivit art. 53 din Constituție,
pot constitui motive de restrângere a exercițiului unor drepturi
sau al unor libertăți.
Prin urmare, instituirea unui termen pentru contestarea
legalității actelor administrative cu caracter normativ emise de
această autoritate contravine dispozițiilor art. 126 alin. (6) din
Constituție, care garantează controlul judecătoresc al actelor
administrative ale autorităților publice pe calea contenciosului
administrativ, precum și celor ale art. 21 alin. (1), care consacră
accesul liber la justiție.
Constatând această contradicție dintre textul ce formează
obiect al excepției și prevederile din Legea fundamentală
menționate, Curtea apreciază că nu se mai impune examinarea
conformității textului de lege criticat și cu celelalte dispoziții
constituționale și convenționale invocate de autorul excepției.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/21.VII.2009

13

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Admite excepția de neconstituționalitate ridicată de Societatea Comercială ăDafora” — S.A. din Mediaș în Dosarul
nr. 110/2/2008 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal și constată că prevederile art. 28
alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 prin care se stabilește un termen pentru atacarea în contencios administrativ a actelor
administrative cu caracter normativ emise de Consiliul Concurenței sunt neconstituționale.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică președinților celor două Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 iulie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții ăReabilitare DN 24,
km 105+700 — km 197+040, Crasna—Iași”, din cadrul Proiectului privind reabilitarea drumurilor,
etapa a VI-a, județele Vaslui și Iași
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (1) lit. a) și alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea
Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația
Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăReabilitare DN 24, km 105+700 —
km 197+040, Crasna—Iași”, din cadrul Proiectului privind
reabilitarea drumurilor, etapa a VI-a, județele Vaslui și Iași,
prevăzuți în anexa*) care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la art. 1
se face dintr-un împrumut contractat de la Banca Europeană de
Investiții, asigurat conform prevederilor Ordonanței de urgență a

Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările
ulterioare, și de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor aprobate anual
cu această destinație, conform programelor de investiții publice
aprobate potrivit legii.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii răspunde
de modul de utilizare a sumei prevăzute în anexă, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 8 iulie 2009.
Nr. 790.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/21.VII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea anexei nr. 58 la Hotărârea Guvernului nr. 1.352/2001
privind atestarea domeniului public al județului Hunedoara, precum și al municipiilor, orașelor
și comunelor din județul Hunedoara
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 58 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Sântămăria-Orlea” la Hotărârea
Guvernului nr. 1.352/2001 privind atestarea domeniului public
al județului Hunedoara, precum și al municipiilor, orașelor și
comunelor din județul Hunedoara, publicată în Monitorul Oficial

al României, Partea I, nr. 634 și 634 bis din 28 august 2002, cu
modificările și completările ulterioare, se completează la
secțiunea ăBunuri imobile” cu pozițiile nr. 203—207, potrivit
anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 8 iulie 2009.
Nr. 795.
ANEXĂ

COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Sântămăria-Orlea, județul Hunedoara
SECȚIUNEA I
Bunuri imobile

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Anul
dobândirii
sau, după
caz, al
dării în
folosință

0

1

2

3

4

203

204

205

206

207

1.6.2.

Teren destinat
construirii unei baze
sportive

Sântămăria-Orlea, parcela 1; teren în suprafață de 30.000 m2.
Vecinătăți: nord — Râul Sibișel, teren neproductiv,
est — pășune comunală, sud — drum public, vest — pășune
comunală.

1.8.8.

Teren destinat
construirii unei stații de
epurare

Teren în suprafață de 2.027 m2, identificat în C.F. 277N a
localității Balomir, nr. cadastral 495, nr. topo 400/4.
Vecinătăți: nord — proprietate privată Dumulescu Ana, est —
Primăria Sântămăria-Orlea, sud — proprietate privată
Armean Filip, vest — proprietate privată Danciu Romolus.

1.8.8.

Teren destinat
construirii unei stații de
epurare

Teren în suprafață de 2.172 m2, identificat în C.F. 284N a
localității Balomir, nr. cadastral 502, nr. topo 400/6.
Vecinătăți: nord — proprietate privată Petroescu I., est —
proprietate privată Resedea A., sud — Primăria SântămăriaOrlea, vest — proprietate privată Dumulescu A.

1.8.8.

Teren destinat
construirii unei stații de
epurare

Teren în suprafață de 1.850 m2, identificat în C.F. 283N a
localității Bucium, nr. cadastral 504, nr. topo 123/97/1.
Vecinătăți: nord — proprietate privată Jian Voichița, est —
proprietate privată Jian Lenuța, sud — proprietate privată
Muntean A., vest — Primăria Sântămăria-Orlea.

1.8.8.

Teren destinat
construirii unei stații de
epurare

Teren în suprafață de 1.250 m2, identificat în C.F. 339N a
localității Bucium, nr. cadastral 552, nr. topo 123/108.
Vecinătăți: nord — drum, est — Primăria Sântămăria-Orlea,
sud — drum, vest — drum.

2008

2008

2008

2008

2008

Valoarea
de inventar
— în lei —

Situația juridică actuală
Denumire
act de proprietate
sau alte acte doveditoare

5

6

0

Hotărârea nr. 27/2008
a Consiliului Local al
Comunei SântămăriaOrlea

12.581

Hotărârea nr. 3/2009
a Consiliului Local al
Comunei SântămăriaOrlea

13.410

Hotărârea nr. 3/2009
a Consiliului Local al
Comunei SântămăriaOrlea

11.970

Hotărârea nr. 3/2009
a Consiliului Local al
Comunei SântămăriaOrlea

8.023

Hotărârea nr. 3/2009
a Consiliului Local al
Comunei SântămăriaOrlea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/21.VII.2009

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea unor anexe la Hotărârea Guvernului nr. 964/2002
privind atestarea domeniului public al județului Mureș, precum și al municipiilor, orașelor
și comunelor din județul Mureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 964/2002 privind
atestarea domeniului public al județului Mureș, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Mureș, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 686 și 686 bis din
17 septembrie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică după cum urmează:
1. La anexa nr. 1 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al județului Mureș”, Secțiunea I ăBunuri
imobile” se modifică următoarele poziții:
— la poziția nr. 33, coloana 3 ăElementele de identificare” va
avea următorul cuprins: ăTârgu Mureș — limita județului
Harghita, km 1+110—45+400, L = 44,290 km, din care: 28,770 km
îmbrăcăminte asfaltică, 12,870 km pietruit, 2,650 km pământ”,

iar coloana 5 ăValoarea de inventar” va avea următorul cuprins:
ă1.352.090 lei”;
— la poziția nr. 34, coloana 3 ăElementele de identificare” va
avea următorul cuprins: ă1.062.960 mp”, iar coloana 5 ăValoarea
de inventar” va avea următorul cuprins: ă1.062.960 lei”.
2. Anexa nr. 100 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Sărățeni”, secțiunea I ăBunuri
imobile” se modifică după cum urmează:
— se abrogă pozițiile nr. 16 și 18;
— la poziția nr. 20, coloana 3 ăElementele de identificare” va
avea următorul cuprins: ăSărățeni, între nr. 371—375 și 427—
439, 60 ml x 4 m, pietruită”, iar coloana 5 ăValoarea de inventar”
va avea următorul cuprins: ă545,45 lei”.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 8 iulie 2009.
Nr. 796.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor construcții aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
din domeniul public al statului în domeniul privat al statului, în vederea scoaterii din funcțiune
și casării acestora
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000 pentru
reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul public al
statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001, precum și al art. 10 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al statului a unor construcții situate în
localitatea Dumbrăvița, județul Brașov, aflate în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului și
administrarea Ministerului Administrației și Internelor a
construcțiilor prevăzute la art. 1 se face în vederea scoaterii din
funcțiune și casării acestora, în condițiile legii.

Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor, Ministerul Administrației și Internelor își va
actualiza în mod corespunzător datele din evidența cantitativvalorică și împreună cu Ministerul Finanțelor Publice va opera
modificarea corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu
modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 8 iulie 2009.
Nr. 797.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 501/21.VII.2009
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale construcțiilor aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
care se transmit din domeniul public al statului în domeniul privat al statului,
în vederea scoaterii din funcțiune și casării acestor
Nr.
crt.

Adresa
imobilului

1.

Dumbrăvița
Județul Brașov

2.

Dumbrăvița
Județul Brașov

3.

Dumbrăvița
Județul Brașov

4.

Dumbrăvița
Județul Brașov

Persoana juridică
care administrează imobilul

Caracteristicile tehnice
ale construcției

M.A.I.

Pavilion 58-05-06
ăpadoc animale”
Sc = 134,40 m2
Sd = 134,40 m2

M.A.I.

Pavilion 58-05-08
ăbordei carburanți”
Sc = 112,50 m2
Sd = 112,50 m2

M.A.I.

Pavilion 58-05-07
ăbordei alimente”
Sc = 62,50 m2
Sd = 62,50 m2

M.A.I.

Număr de înregistrare
atribuit de M.F.P.

Pavilion 58-05-04
ămagazie, frizerie”
Sc = 150 m2
Sd = 150 m2

114.732
(parțial)

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind detașarea doamnei Romfeld Maria Magdolna din funcția publică
de inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului în funcția publică
de director executiv în cadrul Consiliului Județean Harghita
Având în vedere solicitarea Consiliului Județean Harghita formulată prin Adresa nr. 31 din 25 iunie 2009 privind detașarea
doamnei Romfeld Maria Magdolna din funcția publică de inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului
în funcția publică de director executiv în cadrul Consiliului Județean Harghita, precum și acordul scris al doamnei Romfeld Maria
Magdolna cu privire la această detașare, exprimat prin Adresa înregistrată la Secretariatul General al Guvernului sub
nr. 20/13.862/D.N.A. din data de 15 iulie 2009,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, al art. 19 alin. (1) lit. b) și al art. 89 alin. (1) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a Guvernului, se detașează în funcția publică de director
prezentei decizii, doamna Romfeld Maria Magdolna, executiv în cadrul Consiliului Județean Harghita, pe o
inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al perioadă de 6 luni.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 17 iulie 2009.
Nr. 584.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 501/21.VII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|432239]
ISSN 1453—4495

