Anul 177 (XXI) — Nr. 506

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 22 iulie 2009

SUMAR

Pagina

Decizia nr. 831 din 26 mai 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 304 pct. 5 și
art. 306 alin. 2 din Codul de procedură civilă ............
Decizia nr. 832 din 26 mai 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. (3),
art. 32 alin. (2), art. 33 și ale art. 34 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic
al contravențiilor ........................................................

2–3

3–5

Decizia nr. 839 din 2 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 28/2007 pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 19/2002 privind unele măsuri pentru
constituirea și utilizarea fondului locativ de protocol,
proprietate publică a statului, și pentru vânzarea unor
imobile, proprietate privată a statului, aflate în
administrarea Regiei Autonome ăAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat” ............................

10–12

Decizia nr. 854 din 9 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 51 din Codul
de procedură civilă și ale art. 1441 din Codul civil ....

12–13

Decizia nr. 913 din 23 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 107 și ale
art. 117 din Legea nr. 1/2005 privind organizarea și
funcționarea cooperației ............................................

14–15

5–7

Decizia nr. 843 din 2 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (2) lit. a),
art. 2 pct. 8, art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 273/2006 privind finanțele publice locale și a celor
ale art. 81 alin. (2) lit. d) din Legea administrației
publice locale nr. 215/2001 ........................................

Pagina

Decizia nr. 852 din 9 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 480 și art. 481
din Codul civil ............................................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Nr.

7–8

Decizia nr. 844 din 2 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 lit. b), art. 34,
35, 43, 44, art. 45 lit. a), art. 47 alin. (4) și art. 55
alin. (4), (5) și (6) din Legea concurenței nr. 21/1996....

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
807.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 141/2002
privind reglementarea depozitării semințelor de
consum, regimul certificatelor de depozit pentru
acestea și constituirea Fondului de garantare pentru
certificatele de depozit și pentru stabilirea
contravențiilor și a modului de sancționare a acestora,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 82/2003........

16–30

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
588.
9–10

— Decizie privind înființarea și componența Consiliului
pentru Raționalizarea Cheltuielilor Publice ................

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/22.VII.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 831
din 26 mai 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 304 pct. 5 și art. 306 alin. 2
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 304 pct. 5 și art. 306 alin. 2 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Maria Șandor în Dosarul
nr. 6.054/211/2005 al Curții de Apel Cluj — Secția civilă, de
muncă și asigurări sociale pentru minori și familie.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
dispozițiile legale criticate nu încalcă prevederile din Legea
fundamentală invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 7 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 6.054/211/2005, Curtea de Apel Cluj — Secția civilă, de
muncă și asigurări sociale pentru minori și familie a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 304 pct. 5 și art. 306 alin. 2 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Maria Șandor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că textele de lege criticate sunt neconstituționale,
deoarece în situația admiterii unui motiv de recurs de ordine
publică se ajunge la situația sancționării unei părți în proces fără
culpă, cu reluarea procedurii din fazele inferioare, încălcându-se
astfel dreptul la un proces echitabil și la soluționarea cauzelor
într-un termen rezonabil. Se determină astfel o gravă inechitate
juridică, mai ales în situația unei fraude, determinată prin fapta
sau la determinarea părții adverse.
Curtea de Apel Cluj — Secția civilă, de muncă și
asigurări sociale pentru minori și familie apreciază că
excepția de neconstituționalitate invocată în cauză este
neîntemeiată. Arată că termenul rezonabil al soluționării
recursului nu constituie un drept absolut în aprecierea căruia să
fie înlăturate dispoziții prin care s-ar putea asana o hotărâre de
existența unor motive de nulitate a acesteia, scopul și finalitatea
procesului fiind ca hotărârea ce urmează a se da să fie
conformă cu legea. În ceea ce privește dispozițiile art. 304 pct. 5
din Codul de procedură civilă, acestea constituie o garanție a
dreptului la un proces echitabil câtă vreme prin legalitatea
actelor de procedură se apără drepturi procesuale ale părților.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului

și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
nu conțin norme care să aducă atingere dreptului părții
interesate la un proces echitabil și la soluționarea cauzei într-un
termen rezonabil.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 304 pct. 5 și art. 306 alin. 2 din Codul de
procedură civilă, având următorul cuprins:
— Art. 304 pct. 5: ăModificarea sau casarea unor hotărâri se
poate cere în următoarele situații, numai pentru motive de
nelegalitate:[...]
5. când, prin hotărârea dată, instanța a încălcat formele de
procedură prevăzute sub sancțiunea nulității de art. 105 alin. 2”;
— Art. 306 alin. 2: ăMotivele de ordine publică pot fi invocate
și din oficiu de instanța de recurs, care însă este obligată să le
pună în dezbatere părților.”
Se susține că aceste prevederi legale încalcă dispozițiile
constituționale cuprinse în art. 21 privind accesul liber la justiție
și dreptul la un proces echitabil, cu raportare la art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, privind dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate invocată, Curtea
constată că, în argumentarea criticilor formulate, se pornește de
la o premisă greșită constând în absolutizarea exigenței
termenului rezonabil. Or, art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, care
consacră, printre alte cerințe ale dreptului la un proces echitabil,
și pe cea a celerității procedurilor judiciare, impune respectarea
tuturor garanțiilor ce caracterizează acest drept. În același sens,
dispozițiile art. 21 din Constituție privind accesul liber la justiție
reglementează, în alin. (3), dreptul părților la un proces echitabil
și la soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil.
Curtea observă că dispozițiile art. 304 pct. 5 și cele ale
art. 306 alin. 2 din Codul de procedură civilă, care constituie
temeiuri de drept ale controlului judiciar exercitat pe calea
recursului, sunt menite să apere drepturile procesuale ale
părților, așadar dau expresie exigențelor dreptului la un proces
echitabil, precum și principiului dreptății, ca dimensiune
fundamentală a statului de drept. Așa fiind, nu pot fi reținute
criticile potrivit cărora reglementarea posibilității invocării
motivelor de nelegalitate de ordine publică a hotărârilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/22.VII.2009
judecătorești în cadrul căii de atac a recursului ar contraveni
dispozițiilor constituționale și convenționale invocate, prin faptul
că, în acest fel, s-ar prelungi durata procesului. Este de reținut
în acest sens și precizarea făcută de Curtea Europeană a
Drepturilor Omului în jurisprudența sa, potrivit căreia nu se poate

3

reproșa unui reclamant faptul că, în cadrul duratei unei proceduri
judiciare contestate, el a pus în valoare toate căile de atac de
care dispunea în dreptul intern (Cauza Erkner și Hofauer
împotriva Austriei, 1987).

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 304 pct. 5 și art. 306 alin. 2 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Maria Șandor în Dosarul nr. 6.054/211/2005 al Curții de Apel Cluj — Secția civilă, de muncă și asigurări sociale
pentru minori și familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 mai 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 832
din 26 mai 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. (3), art. 32 alin. (2), art. 33
și ale art. 34 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 21 alin. (3), art. 32 alin. (2), art. 33 și art. 34
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, excepție invocată de Claudiu Bogdan
Chelaru în Dosarul nr. 1.450/177/2008 al Judecătoriei Aleșd.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
dispozițiile legale criticate nu încalcă prevederile din Legea
fundamentală invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 14 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.450/177/2008, Judecătoria Aleșd a sesizat Curtea

Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 21 alin. (3), art. 32 alin. (2), art. 33 și ale
art. 34 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, excepție invocată de Claudiu
Bogdan Chelaru.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că:
— art. 21 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
prevede criterii de individualizare a sancțiunii care determină
tergiversarea soluționării cauzei, instanța fiind obligată să
verifice antecedentele contravenționale ale petentului, ceea ce
determină încălcarea stabilității efectelor actelor administrative;
— art. 32 alin. (2) din același act normativ instituie o excepție
nepermisă în ceea ce privește controlul judecătoresc al actelor
administrative și, totodată, îngrădește liberul acces la justiție,
deoarece determină petentul să efectueze cheltuieli cu
deplasarea și favorizează organul constatator, litigiul fiind
soluționat de instanța din raza sa teritorială;
— art. 33 din același act normativ obligă instanța să
soluționeze cauza grabnic, prin urmare fără o analiză temeinică
a situației de fapt, ceea ce încalcă dreptul la un proces echitabil,
dreptul la apărare și dispozițiile constituționale privind înfăptuirea
justiției;
— art. 34 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 este
neconstituțional, deoarece, prin instituirea prezumției relative de
adevăr și legalitate a procesului-verbal de contravenție, se

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/22.VII.2009

încalcă prezumția de nevinovăție, dreptul de acces la justiție și
dreptul la un proces echitabil.
Judecătoria Aleșd apreciază că nu sunt întemeiate criticile
formulate, deoarece textele de lege ce fac obiectul excepției
sunt în concordanță cu principiile constituționale, precum și cu
cele din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale invocate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât textele de lege
criticate nu încalcă dispozițiile constituționale invocate de autorul
excepției. Se face referire și la jurisprudența Curții
Constituționale în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.

asigurări menționată în procesul-verbal de constatare a
contravenției.”;
— Art. 34 alin. (1): ăInstanța competentă să soluționeze
plângerea, după ce verifică dacă aceasta a fost introdusă în
termen, ascultă pe cel care a făcut-o și pe celelalte persoane
citate, dacă aceștia s-au prezentat, administrează orice alte
probe prevăzute de lege, necesare în vederea verificării
legalității și temeiniciei procesului-verbal, și hotărăște asupra
sancțiunii, despăgubirii stabilite, precum și asupra măsurii
confiscării.”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că
dispozițiile legale criticate încalcă prevederile constituționale ale
art. 1 alin. (3) privind statul de drept, ale art. 11 — Dreptul
internațional și dreptul intern, ale art. 15 alin. (2) care consacră
principiul neretroactivității legii, ale art. 21 alin. (3) privind dreptul
la un proces echitabil, ale art. 23 alin. (11) privind prezumția de
nevinovăție, ale art. 24 privind dreptul la apărare, ale art. 124
privind înfăptuirea justiției și ale art. 126 alin. (6) potrivit cărora

C U R T E A,

controlul judecătoresc al actelor administrative ale autorităților

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 21 alin. (3), art. 32 alin. (2), art. 33 și ale art. 34
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor.
Textele de lege ce fac obiectul excepției au următorul
cuprins:
— Art. 21 alin. (3): ăSancțiunea se aplică în limitele prevăzute
de actul normativ și trebuie să fie proporțională cu gradul de
pericol social al faptei săvârșite, ținându-se seama de
împrejurările în care a fost săvârșită fapta, de modul și
mijloacele de săvârșire a acesteia, de scopul urmărit, de
urmarea produsă, precum și de circumstanțele personale ale
contravenientului și de celelalte date înscrise în procesulverbal.”;
— Art. 32 alin. (2): ăPlângerea împreună cu dosarul cauzei se
trimit de îndată judecătoriei în a cărei circumscripție a fost
săvârșită contravenția.”;
— Art. 33: ă(1) Judecătoria va fixa termen de judecată, care
nu va depăși 30 de zile, și va dispune citarea contravenientului
sau, după caz, a persoanei care a făcut plângerea, a organului
care a aplicat sancțiunea, a martorilor indicați în procesul-verbal
sau în plângere, precum și a oricăror alte persoane în măsură
să contribuie la rezolvarea temeinică a cauzei.
(2) În cazul în care fapta a avut ca urmare producerea unui
accident de circulație, judecătoria va cita și societatea de

administrative pe calea contenciosului administrativ este
garantat, și pe cele ale art. 129 privind căile de atac, cu raportare
la art. 6 paragraful 2 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, privind prezumția de
nevinovăție ca dimensiune a dreptului la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că textele de lege criticate au mai
format obiectul controlului de constituționalitate, în raport de
aceleași dispoziții din Constituție și din acte internaționale și față
de critici similare. Într-o jurisprudență constantă, Curtea a statuat
că dispozițiile art. 21 alin. (3), art. 32 alin. (2), art. 33 și ale art. 34
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, criticate fie
separat, fie împreună cu alte texte din același act normativ, dar
din

perspectiva

unor

susțineri

asemănătoare,

sunt

constituționale. În acest sens sunt, de exemplu, Decizia nr. 259
din 20 martie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 279 din 26 aprilie 2007, Decizia nr. 216 din
28 februarie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 243 din 28 martie 2008, Decizia nr. 490 din 6 mai
2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 401
din 28 mai 2008, Decizia nr. 167 din 10 februarie 2009, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 152 din 11 martie
2009, și Decizia nr. 179 din 12 februarie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 158 din 13 martie
2009, prin care Curtea a respins, pentru considerentele acolo
reținute, excepția de neconstituționalitate.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care să determine
reconsiderarea acestei jurisprudențe, cele statuate anterior de
Curte sunt valabile și în prezenta cauză.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/22.VII.2009

5

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 alin. (3), art. 32 alin. (2), art. 33 și ale art. 34 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție invocată de Claudiu Bogdan Chelaru în Dosarul
nr. 1.450/177/2008 al Judecătoriei Aleșd.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 mai 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 839
din 2 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 28/2007
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 19/2002 privind unele măsuri pentru constituirea
și utilizarea fondului locativ de protocol, proprietate publică a statului, și pentru vânzarea
unor imobile, proprietate privată a statului, aflate în administrarea Regiei Autonome
ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat”
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Irina Loredana Gulie

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 28/2007 pentru
modificarea Ordonanței Guvernului nr. 19/2002 privind unele
măsuri pentru constituirea și utilizarea fondului locativ de
protocol, proprietate publică a statului, și pentru vânzarea unor
imobile, proprietate privată a statului, aflate în administrarea
Regiei Autonome ăAdministrația Patrimoniului Protocolului de
Stat”, excepție ridicată de Silvana Constantinescu în Dosarul
nr. 35.537/3/2007 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile. Procedura de citare a fost
legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 9 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 35.537/3/2007, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea

Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 28/2007 pentru
modificarea Ordonanței Guvernului nr. 19/2002 privind
unele măsuri pentru constituirea și utilizarea fondului
locativ de protocol, proprietate publică a statului, și pentru
vânzarea unor imobile, proprietate privată a statului, aflate
în administrarea Regiei Autonome ăAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat”, excepție invocată de
Silvana Constantinescu într-o cauză având ca obiect o acțiune
în contencios administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că prevederile Ordonanței Guvernului nr. 28/2007 contravin
dispozițiilor art. 1 alin. (3), art. 16 alin. (1), art. 44 alin. (1) și (2),
art. 47 alin. (1) și art. 135 alin. (2) din Constituție, deoarece faptul
că locuințele închiriate ăfac obiect al proprietății private a statului
ori că ele se află în administrarea Regiei Autonome
«Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat» nu justifică
reglementarea vânzării acestora în mod diferit față de locuințele
proprietatea statului sau a unor societăți comerciale, care se
vând chiriașilor”. În jurisprudența Curții Constituționale s-a
stabilit că legislația privitoare la vânzarea locuințelor ocupate de
chiriași nu încalcă dispozițiile art. 44 din Constituție, potrivit
cărora conținutul și limitele dreptului de proprietate se stabilesc
prin lege, și nici dispozițiile art. 47 alin. (1) și art. 135 alin. (2)
lit. f) din Constituție referitoare la obligația statului de a asigura
creșterea calității vieții și de a lua măsuri de protecție socială. Or,
ordonanța criticată este contrară acestor dispoziții
constituționale, precum și dispozițiilor art. 1 alin. (3) din
Constituție, întrucât nu conține norme de justiție socială.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/22.VII.2009

președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile criticate sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul acesteia îl constituie dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 28/2007 pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 19/2002 privind unele măsuri pentru constituirea
și utilizarea fondului locativ de protocol, proprietate publică a
statului, și pentru vânzarea unor imobile, proprietate privată a
statului, aflate în administrarea Regiei Autonome ăAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat”, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 86 din 2 februarie 2007. Curtea
urmează să examineze această ordonanță așa cum a fost
aprobată prin Legea nr. 229/2008, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 748 din 5 noiembrie 2008.
Excepția de neconstituționalitate se raportează la prevederile
constituționale ale art. 1 alin. (3) referitoare la statul român, ale
art. 16 alin. (1) și (2) referitoare la egalitatea în drepturi, ale
art. 44 alin. (1) și (2) referitoare la dreptul de proprietate privată,
ale art. 47 referitoare la nivelul de trai, ale art. 57 referitoare la
exercitarea drepturilor și a libertăților și ale art. 135 alin. (2) lit. f)
referitoare la economia României.
Examinând excepția, Curtea constată că în jurisprudența sa
a mai efectuat controlul de constituționalitate asupra unor
dispoziții cuprinse în Legea de aprobare a Ordonanței
Guvernului nr. 28/2007, pronunțând Decizia nr. 38 din
30 ianuarie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 122 din 15 februarie 2008.
Prin această decizie, a fost soluționată sesizarea formulată
de un număr de 70 de deputați privind neconstituționalitatea
art. 181 din Legea nr. 229/2008 privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 28/2007, potrivit căruia deținătorii, persoane fizice
sau juridice, care foloseau imobilele prevăzute la art. 11 din
Ordonanța Guvernului nr. 19/2002 și aveau toate taxele aferente
folosirii imobilului plătite integral puteau să cumpere acest imobil
prin negociere directă. Art. 11 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 19/2002 prevede că ăImobilele, proprietate privată a statului,
aflate în administrarea Regiei Autonome «Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat» care au situația juridică
clarificată și nu sunt grevate de sarcini, pot fi vândute potrivit
prevederilor prezentei ordonanțe”, iar art. 11 alin. (2) din același
act normativ statuează: ăîn sensul prezentului capitol, prin
imobile se înțeleg construcțiile care au altă destinație decât
aceea de locuință, precum și terenurile”.
Autorii sesizării au apreciat că dispozițiile art. 181 din Legea
nr. 229/2008 privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 28/2007 sunt contrare dispozițiilor art. 16 alin. (1) din
Constituție, întrucât prin evitarea vânzării la licitație a imobilelor
se instituie o măsură discriminatorie față de toate celelalte
persoane care, potrivit dreptului comun, au acest drept, creând
astfel un regim privilegiat pentru persoanele fizice și juridice de
drept privat care foloseau la data apariției Ordonanței
Guvernului nr. 28/2007 aceste imobile.

Cu prilejul examinării criticii de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională a statuat, invocând atât practica sa, cât și
practica Curții Europene a Drepturilor Omului, că ăprincipiul
constituțional al egalității cetățenilor în fața legii, fără privilegii și
fără discriminări, consacrat de art. 16 alin. (1), ce se corelează
cu prevederile cuprinse în art. 14 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, nu înseamnă că
reglementarea trebuie să fie uniformă, așa încât, dacă la situații
egale trebuie să corespundă un tratament egal, la situații diferite,
tratamentul nu poate fi decât diferit, justificat în mod obiectiv și
rațional”.
Cu același prilej, Curtea, examinând și politica legiuitorului
român în domeniul vânzării de locuințe construite de stat, a
reținut că ălegiuitorul român a reglementat vânzareacumpărarea locuințelor construite din fondurile statului, deținute
de chiriași, prin norme cu caracter social, fiind exceptate de la
aplicarea prevederilor art. 1 alin. (2) și (3) din Legea nr. 85/1992,
locuințele care depășesc suprafețele maxime prevăzute în
actele normative în baza cărora s-au executat locuințele din
fondurile statului, precum și locuințele de protocol care au servit
sau servesc demnitarilor sau altor persoane alese sau numite în
funcții drept locuințe pe durata exercitării funcției, chiar dacă
acestea sunt scoase ulterior din evidența locuințelor de protocol,
al căror regim juridic a fost stabilit prin Legea locuinței
nr. 114/1996 și detaliat prin Ordonanța Guvernului nr. 19/2002”.
Din examinarea comparativă a acestor dispoziții, Curtea a
concluzionat cu acel prilej că legiuitorul a reglementat în mod
distinct regimul juridic al locuințelor de protocol, proprietate
publică a statului, față de cel al locuințelor proprietate privată a
statului, constatând însă că din această ultimă categorie pot
face parte și locuințele de protocol al căror regim juridic de
proprietate publică a fost schimbat în cel de proprietate privată
prin hotărâri ale Guvernului, așa cum prevăd dispozițiile art. 10
alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și
regimul juridic al acesteia.
Așadar, trecerea acestor locuințe din categoria locuințelor de
protocol proprietate publică și care nu pot fi înstrăinate în
categoria locuințelor proprietate privată a statului și care pot fi
înstrăinate nu poate justifica aplicarea regimului juridic al
prevederilor anterioare — Decretul-lege nr. 61/1990, Legea
nr. 85/1992 și Legea locuinței nr. 114/1996 — întrucât foștii
chiriași, cumpărători ai locuințelor construite din fondurile
statului, le-au cumpărat în condițiile unor acte normative de
aplicabilitate generală, pe când deținătorii locuințelor de
protocol, trecute mai apoi din proprietatea publică a statului în
proprietatea privată a statului, au dobândit calitatea de chiriași
fie ca urmare a alegerii lor într-o demnitate publică sau a numirii
în funcții publice, numai pe durata exercitării acestora, fie în
baza unui act de folosire a locuințelor la care nu aveau dreptul,
legea neprevăzând o altă cale legală de a închiria aceste
locuințe.
Prin urmare, posibilitatea de a cumpăra astfel de locuințe prin
negociere directă creează, în favoarea deținătorilor lor —
demnitari, înalți funcționari publici, ori chiriași fără temei legal —
un privilegiu nejustificat, obiectiv și rațional față de celelalte
persoane care ar dori să le cumpere, poziția socială a acestor
deținători nereclamând o măsură cu caracter social din partea
statului.
Față de toate aceste considerente, Curtea Constituțională a
constatat că dispozițiile referitoare la ăvânzarea prin negociere
directă” din art. 13, prevăzut la art. I pct. 3, și dispozițiile cuprinse
la art. I pct. 6 referitoare la art. 181 din Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 28/2007 sunt neconstituționale.
În cauza de față, Curtea constată că motivele de
neconstituționalitate invocate tind să lipsească de eficiență
tocmai Decizia Curții Constituționale nr. 38 din 30 ianuarie 2008,
prin care prevederile art. 181 din Ordonanța Guvernului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/22.VII.2009

7

nr. 28/2007, care dădeau posibilitatea vânzării prin negociere
Or, tocmai acest aspect a fost avut în vedere de Curtea
directă către chiriași a fostelor locuințe de protocol trecute Constituțională în pronunțarea Deciziei nr. 38 din 30 ianuarie
ulterior din proprietate publică a statului în proprietate privată a 2008, decizie în care s-a statuat că ăpoziția socială a
acestuia, au fost declarate neconstituționale și eliminate din demnitarilor și a înalților funcționari publici nu reclamă o măsură
cuprinsul Ordonanței Guvernului nr. 28/2007.
cu caracter social din partea statului”.
Analizând susținerile autoarei excepției, Curtea constată că
Pentru considerentele exprimate mai sus, Curtea constată
aceasta critică Ordonanța Guvernului nr. 28/2007 tocmai prin că actul normativ criticat este în deplină concordanță cu
prisma faptului că ănu conține norme de justiție socială”.
prevederile constituționale invocate.
Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 28/2007 pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 19/2002 privind unele măsuri pentru constituirea și utilizarea fondului locativ de protocol, proprietate publică a
statului, și pentru vânzarea unor imobile, proprietate privată a statului, aflate în administrarea Regiei Autonome ăAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat”, excepție ridicată de Silvana Constantinescu în Dosarul nr. 35.537/3/2007 al Curții de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Gulie
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 843
din 2 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (2) lit. a), art. 2 pct. 8, art. 19
alin. (1) lit. a) din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale și a celor ale art. 81 alin. (2)
lit. d) din Legea administrației publice locale nr. 215/2001
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 alin. (2) lit. a), art. 2 pct. 8, art. 19 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale și a
celor ale art. 81 alin. (2) lit. d) din Legea administrației publice
locale nr. 215/2001, excepție ridicată de Consiliul General al
Municipiului București în Dosarul nr. 21.101/3/2008 al Curții de
Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și
fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care apreciază că
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor legale criticate
este neîntemeiată.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 29 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 21.101/3/2008, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 1 alin. (2) lit. a), art. 2 pct. 8, art. 19 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale
și a celor ale art. 81 alin. (2) lit. d) din Legea administrației
publice locale nr. 215/2001, excepție ridicată de Consiliul
General al Municipiului București într-o cauză având ca obiect
soluționarea recursului formulat împotriva unei sentințe prin care
a fost anulată hotărârea acestuia de repartizare a veniturilor
bugetului local al municipiului București pe bugete componente.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că sectorul, ca subdiviziune a municipiului București, nu are nici
personalitate juridică și nici buget propriu distinct de cel al
municipiului. Prin urmare, elaborarea și aprobarea de către
sectoare a unui buget local distinct de cel al unității administrativteritoriale încalcă prevederile constituționale ale art. 3 alin. (3),
ale art. 138 alin. (1) și (4), precum și principiul autonomiei
financiare locale pe care se întemeiază administrația publică din
unitățile administrativ-teritoriale.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate formulată este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/22.VII.2009

două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că textele legale criticate sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1 alin. (2) lit. a), art. 2 pct. 8, art. 19 alin. (1) lit. a)
din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 618 din 18 iulie
2006, și cele ale art. 81 alin. (2) lit. d) din Legea administrației
publice locale nr. 215/2001, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 123 din 20 februarie 2007, texte care au
următorul cuprins:
— Art. 1 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 273/2006: ă(2) Dispozițiile
prezentei legi se aplică în domeniul elaborării, aprobării,
executării și raportării:
a) bugetelor locale ale comunelor, orașelor, municipiilor,
sectoarelor municipiului București, județelor și municipiului
București;”;
— Art. 2 pct. 8 din Legea nr. 273/2006: ăÎn înțelesul prezentei
legi, termenii și expresiile de mai jos se definesc după cum
urmează: [...]
8. buget local pe ansamblul județului, respectiv al
municipiului București — totalitatea bugetelor locale ale
comunelor, orașelor, municipiilor și bugetului propriu al județului,
respectiv ale sectoarelor și al municipiului București;”;
— Art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 273/2006: ă(1) Bugetele
locale și celelalte bugete prevăzute la art. 1 alin. (2) se aprobă
astfel:
a) bugetele locale, bugetele împrumuturilor externe și interne
și bugetele fondurilor externe nerambursabile, de către consiliile
locale ale comunelor, orașelor, municipiilor, sectoarelor, județelor
și de Consiliul General al Municipiului București, după caz; [...]”;
— Art. 81 alin. (2) lit. d) din Legea nr. 215/2001: ă(2) Consiliile
locale ale sectoarelor municipiului București exercită, în
principal, următoarele atribuții: [...]

d) aprobă bugetul local, împrumuturile, virările de credite și
modul de utilizare a rezervei bugetare; aprobă contul de
încheiere a exercițiului bugetar; stabilesc impozite și taxe locale,
precum și taxe speciale, în condițiile legii; [...]”.
Textele constituționale invocate în susținerea excepției sunt
cele ale art. 3 alin. (3) privind organizarea administrativă a
teritoriului, ale art. 120 alin. (1) privind autonomia locală și ale
art. 138 alin. (1) și (4) privind bugetul public național.
Examinând excepția de neconstituționalitate și dispozițiile
legale criticate, prin raportare la prevederile constituționale
invocate, Curtea constată următoarele:
Art. 3 alin. (3) din Constituția României consacră organizarea
teritoriului, sub aspect administrativ, în comune, orașe și județe,
precum și posibilitatea legală a declarării unor orașe ca
municipii, fără a face vreo referire la organizarea municipiilor. În
privința orașelor se impune, însă, o organizare mai complexă,
determinată de mărimea acestora, numărul de locuitori și gradul
de dezvoltare economică, revenind sarcina legiuitorului ordinar
de a stabili condițiile în care unele orașe sunt declarate
municipii. Așadar, modul de organizare a municipiilor și, prin
urmare, și a municipiului București este reglementat de
prevederile Legii administrației publice locale nr. 215/2001, care,
la art. 1 alin. (2) lit. h), prevede că subdiviziunile administrativteritoriale sunt ăsectoarele municipiului București sau alte
subdiviziuni ale municipiilor, ale căror delimitare și organizare
se fac prin lege”.
Curtea reține că, în aplicarea dispozițiilor art. 3 alin. (3) teza
finală și ale art. 120 alin. (1) din Constituție, legiuitorul ordinar a
prevăzut atât posibilitatea organizării municipiilor în sectoare sau
alte subdiviziuni, cât și dreptul sectoarelor municipiului București
de a avea bugete proprii.
De asemenea, Curtea constată că din prevederile art. 138
alin. (1) din Constituție nu se poate desprinde principiul potrivit
căruia dreptul de a avea buget propriu ar aparține numai
unităților administrativ-teritoriale, cu excluderea subdiviziunilor
administrativ-teritoriale, deoarece textul art. 138 alin. (1) nu
trebuie interpretat singular, ci coroborat cu cel al art. 138 alin. (4)
din Constituție, potrivit căruia ăBugetele locale se elaborează,
se aprobă și se execută în condițiile legii”.
Or, tocmai în respectarea art. 138 alin. (4) din Constituție,
legiuitorul a adoptat Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice
locale, care, prin art. 1 alin. (2) lit. a), art. 2 pct. 8 și art. 19
alin. (1) lit. a), a statuat că la nivelul municipiului București și
sectoarele au buget propriu, distinct de bugetul pe ansamblul
municipiului București, asimilând, din punct de vedere fiscal,
municipiul București cu oricare județ.
În consecință, Curtea urmează să respingă ca neîntemeiată
excepția de neconstituționalitate ridicată.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (2) lit. a), art. 2 pct. 8, art. 19 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale și a celor ale art. 81 alin. (2) lit. d) din Legea administrației publice locale
nr. 215/2001, excepție ridicată de Consiliul General al Municipiului București în Dosarul nr. 21.101/3/2008 al Curții de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/22.VII.2009

9

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 844
din 2 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 lit. b), art. 34, 35, 43, 44, art. 45
lit. a), art. 47 alin. (4) și art. 55 alin. (4), (5) și (6) din Legea concurenței nr. 21/1996
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 26 lit. b), art. 34, 35, 43, 44, art. 45 lit. a), art. 47
alin. (4) și art. 55 alin. (4), (5) și (6) din Legea concurenței
nr. 21/1996, excepție ridicată de Societatea Comercială ăWrigley
Romania” — S.R.L. București în Dosarul nr. 979/2/2006 al Înaltei
Curți de Casație și Justiție — Secția de contencios administrativ
și fiscal.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 26 mai 2009 și
au fost consemnate în încheierea din acea dată, iar în urma
deliberărilor, Curtea a dispus amânarea pronunțării pentru data
de 2 iunie 2009, când a pronunțat prezenta decizie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 21 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 979/2/2006, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția de
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 26 lit. b), art. 34, 35, 43, 44, art. 45 lit. a),
art. 47 alin. (4) și art. 55 alin. (4), (5) și (6) din Legea
concurenței nr. 21/1996, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăWrigley Romania” — S.R.L. București într-o cauză
având ca obiect judecarea recursului împotriva unei sentințe de
respingere a plângerii autorului excepției ce privea o decizie a
Consiliului Concurenței.
În motivarea excepției autorul acesteia susține, în esență,
că dispozițiile art. 26 lit. b), art. 34, 35, 43, 44, art. 45 lit. a),
art. 47 alin. (4) și art. 55 alin. (4), (5) și (6) din Legea concurenței
nr. 21/1996 sunt neconstituționale în raport cu art. 126 din
Constituție, întrucât procedura de soluționare a sesizărilor de
către Consiliul Concurenței este una jurisdicțională, ceea ce are
drept efect calificarea acestuia ca fiind o veritabilă instanță
extraordinară. Caracterul de instanță extraordinară a Consiliului
Concurenței este dedus din faptul că, pe de o parte, această
instituție nu face parte din categoria instanțelor judecătorești, iar
pe de altă parte, jurisdicția exercitată de aceasta nu este o
jurisdicție specială administrativă.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția de
contencios administrativ și fiscal apreciază excepția de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.

Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că textele legale criticate sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, notele scrise depuse, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 26 lit. b), art. 34, 35, 43, 44, art. 45 lit. a), art. 47
alin. (4) și art. 55 alin. (4), (5) și (6) din Legea concurenței
nr. 21/1996, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 742 din 16 august 2005.
Prevederile legale criticate fac parte, cu excepția art. 26 lit. b)
privind atribuțiile Consiliului Concurenței, din cap. V al legii,
intitulat ăProcedura de examinare preliminară, de investigare și
de luare a deciziilor”, și reglementează modalitatea de realizare
a acestor proceduri de către Consiliul Concurenței.
Autorul excepției susține că prevederile legale criticate sunt
neconstituționale în raport cu art. 126 din Constituție privind
instanțele judecătorești.
Examinând excepția de neconstituționalitate și dispozițiile
legale criticate, prin raportare la prevederile constituționale
invocate, Curtea constată următoarele:
Prin Decizia nr. 116 din 3 februarie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 157 din 13 martie
2009, Curtea s-a mai pronunțat asupra constituționalității textelor
legale criticate prin prisma unor critici identice. Cu acel prilej,
Curtea a constatat netemeinicia criticilor formulate și a stabilit
că intenția legiuitorului a fost aceea de a înființa Consiliul
Concurenței ca autoritate administrativă autonomă în domeniul
concurenței. Măsurile dispuse de Consiliu și sancțiunile aplicate
de acesta pe baza dispozițiilor legale atacate sunt de natură
administrativă și nu jurisdicțională.
Procedura prin care Consiliul Concurenței își îndeplinește
atribuțiile stabilite de lege, în principal de a constata și sancționa
practicile anticoncurențiale, prezintă anumite similitudini cu
procedurile jurisdicționale, fără a se identifica însă cu acestea.
Astfel, împrejurarea că faptele semnalate Consiliului sunt
supuse investigației pentru stabilirea adevărului, iar raportul de
investigație este examinat în plen, nu impune caracterizarea
activității Consiliului ca o activitate jurisdicțională, căci prin
aceasta Consiliul nu soluționează un litigiu privind existența,
întinderea sau exercitarea drepturilor subiective ale unei
persoane — atribuții de esența activității instanțelor
judecătorești — și nici nu adoptă măsuri de tragere la
răspundere juridică de competența instanțelor judecătorești, ci

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/22.VII.2009

efectuează operații tehnico-juridice de cercetare, deliberare și
decizie, specifice inițierii și adoptării oricărui act administrativ.
Totodată, s-a mai arătat că deciziile adoptate de Plenul
Consiliului Concurenței pot fi atacate în fața unei instanțe
judecătorești, în procedura de contencios administrativ, la
Curtea de Apel București. Împotriva sentinței Curții de Apel
București, atât Consiliul Concurenței, cât și operatorii economici
supuși măsurilor dispuse de instanță pot introduce recurs la
Înalta Curte de Casație și Justiție.
Curtea a stabilit, de asemenea, că este neîntemeiată critica
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 35 și art. 55 alin. (4),
(5) și (6) din lege, avându-se în vedere strânsa legătură a
acestora cu celelalte prevederi legale criticate.
În consecință, Curtea a constatat că nu sunt încălcate
prevederile art. 126 din Constituție, deoarece textele de lege
criticate nu reglementează modalitatea de realizarea a justiției și
nu înființează instanțe extraordinare. Consiliul Concurenței nu
judecă procese referitoare la exercitarea drepturilor subiective
ale unor persoane, atribuții specifice instanțelor judecătorești, ci
efectuează proceduri de examinare, investigare și decizie

specifice desfășurării activității Consiliului Concurenței.
Totodată, nu sunt încălcate nici dispozițiile constituționale
referitoare la dreptul părților la un proces echitabil, deoarece
deciziile Consiliului Concurenței pot fi atacate la instanța de
contencios-administrativ în conformitate cu art. 47 alin. (4) din
Legea nr. 21/1996.
Deoarece nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele cuprinse în decizia amintită își
păstrează valabilitatea și în cauza de față.
În final, Curtea reține că eventuala necorelare a
regulamentelor Consiliului Concurenței cu Legea nr. 21/1996,
prin prisma faptului că acestea ar institui proceduri jurisdicționale
propriu-zise, nu constituie o problemă de constituționalitate,
contestarea acestora pentru nelegalitate urmând a se face, în
temeiul Legii nr. 554/2004, în fața instanțelor de contenciosadministrativ.
În consecință, Curtea urmează să respingă ca neîntemeiată
excepția de neconstituționalitate ridicată.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 26 lit. b), art. 34, 35, 43, 44, art. 45 lit. a),
art. 47 alin. (4) și art. 55 alin. (4), (5) și (6) din Legea concurenței nr. 21/1996, excepție ridicată de Societatea Comercială ăWrigley
Romania” — S.R.L. București în Dosarul nr. 979/2/2006 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția de contencios administrativ
și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 852
din 9 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 480 și art. 481 din Codul civil
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Irina Loredana Gulie

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 480 și 481 din Codul civil, excepție invocată
de Mariana Constantinescu în Dosarul nr. 4.642/300/2006 al
Curții de Apel București — Secția a III-a civilă și pentru cauze cu
minori și de familie.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.

Curtea dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 1.156D/2009, nr. 1.881D/2009 și nr. 1.882D/2009, ce au ca
obiect excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 480
și, respectiv, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 480 și 481 din Codul civil.
În ceea ce privește Dosarul nr. 1.156D/2009, excepția a fost
invocată de Nicolae Zbârcea și Paraschiva Zbârcea în Dosarul
nr. 5.010/302/2007 al Tribunalului București — Secția a V-a
civilă.
În Dosarul nr. 1.881D/2009, autoarea excepției este Carmen
Viviana Savu, prin mandatar Florin Popescu, excepția fiind
invocată în Dosarul nr. 23.617/3/2008 al Tribunalului
București — Secția a IV-a civilă.
De asemenea, în Dosarul nr. 1.882D/2009, autoarea
excepției este Victorița Dazidov, prin mandatar Valentin Cristian
Dazidov, iar excepția a fost invocată în Dosarul nr. 17/300/2007
al Tribunalului București — Secția a IV-a civilă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/22.VII.2009
La apelul nominal în Dosarul nr. 1.156D/2009 răspunde
autorul excepției Nicolae Zbârcea, personal. Lipsesc celelalte
părți, față de care procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate invocate în dosarele nr. 1.079D/2009,
nr. 1.156D/2009, nr. 1.881D/2009 și nr. 1.882D/2009, pune în
discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.
Autorul excepției Nicolae Zbârcea nu se opune conexării
cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază ca fiind întrunite
condițiile conexării dosarelor.
În temeiul art. 14 și al art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
raportate la art. 164 din Codul de procedură civilă, Curtea
dispune conexarea dosarelor nr. 1.156D/2009, nr. 1.881D/2009
și nr. 1.882D/2009 la Dosarul nr. 1.079D/2009, care a fost primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul pe fond.
Autorul excepției Nicolae Zbârcea solicită admiterea
excepției, astfel cum a fost formulată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă,
având în vedere că aspectele invocate în motivarea acesteia
privesc aplicarea textelor de lege criticate de către instanța de
judecată, ceea ce, în temeiul art. 2 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, excedează controlului de constituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 16 martie 2009, 13 martie 2009 și
14 noiembrie 2008, pronunțate în dosarele nr. 4.642/300/2006,
nr. 23.617/3/2008, nr. 17/300/2007 și nr. 5.010/302/2007,
Curtea de Apel București — Secția a III-a civilă și pentru
cauze cu minori și de familie, Tribunalul București — Secția
a IV-a civilă și Tribunalul București — Secția a V-a civilă au
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 480 și art. 481 din
Codul civil și, respectiv, excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 480 din Codul civil, excepții invocate în
cauze având ca obiect soluționarea unor acțiuni în revendicare,
în anulare sau în evacuare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autoarea
Mariana Constantinescu susține că textele de lege criticate
permit instanței de judecată să compare două titluri de
proprietate, în vederea soluționării unei acțiuni în revendicare, în
acest mod ăfiind limitat caracterul exclusiv și absolut al exercitării
dreptului de proprietate”, ă(...) atenuându-l prin formularea unei
sintagme generale, «în limitele determinate de lege»”.
Autorii excepției Nicolae Zbârcea și Paraschiva Zbârcea
arată că dispozițiile art. 480 din Codul civil nu garantează în mod
egal proprietatea privată, indiferent de titular, deoarece ăapără
doar dreptul de proprietate al unei părți (în speță reclamanții), iar,
pe de altă parte, nu apără dreptul de proprietate al celeilalte părți
(pârâții), deși și aceștia dețin un titlu de proprietate valabil și
consolidat”.
De asemenea, autoarele excepției Carmen Viviana Savu și
Victorița Dazidov, prin mandatari, invocă neconstituționalitatea
art. 480 și 481 din Codul civil, cu motivarea, în esență, că
acestea nu îndeplinesc condițiile de claritate, precizie,
previzibilitate și predictibilitate și dau posibilitatea redobândirii
dreptului de proprietate ăunor persoane al căror titlu de
proprietate a fost desființat prin Decretul nr. 223/1974”, respectiv,
ăprin Decretul nr. 92/1950”. De asemenea, susțin că ăpierderea

11

proprietății în baza unui titlu valabil, fără a se constata
nevalabilitatea acestuia, echivalează cu o expropriere (...)”.
Curtea de Apel București — Secția a III-a civilă și pentru
cauze cu minori și de familie, Tribunalul București — Secția
a V-a civilă, precum și Tribunalul București — Secția a IV-a
civilă apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, reținând și faptul că invocarea acesteia constituie
un motiv de tergiversare a soluționării cauzei.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile legale criticate
sunt constituționale, invocând în acest sens jurisprudența Curții
Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, susținerile părții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 480 și ale art. 481 din Codul civil, potrivit cărora:
— Art. 480: ăProprietatea este dreptul ce are cineva de a se
bucura și a dispune de un lucru în mod exclusiv și absolut, însă
în limitele determinate de lege.”;
— Art. 481: ăNimeni nu poate fi silit a ceda proprietatea sa,
afară numai pentru cauza de utilitate publică și primind o dreaptă
și prealabilă despăgubire.”
În susținerea neconstituționalității prevederilor de lege
criticate, se invocă dispozițiile constituționale cuprinse în art. 16
alin. (1) și (2) referitoare la egalitatea în fața legii și a autorităților
publice și la preeminența legii, art. 20 — Tratatele internaționale
privind drepturile omului, art. 21 — Accesul liber la justiție, art. 27
alin. (1) referitor la inviolabilitatea domiciliului sau a reședinței,
art. 41 alin. (1) privind dreptul la muncă, art. 44 alin. (2) privind
proprietatea privată, alin. (3) referitor la expropriere, alin. (7)
privind sarcinile ce incumbă proprietarului și în art. 136 —
Proprietatea.
De asemenea, prevederile art. 480 și 481 din Codul civil sunt
considerate contrare dispozițiilor art. 1 din primul Protocol
adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, art. 6 paragraful 1 din Convenție,
precum și jurisprudenței Curții Europene a Drepturilor Omului în
materie.
Examinând excepțiile de neconstituționalitate, Curtea
constată că în aceste cauze nu sunt formulate veritabile critici de
neconstituționalitate, ci motivarea are în vedere aplicarea
textelor de lege criticate la spețele deduse judecății instanțelor,
aspect care, în temeiul art. 2 alin. (2) și (3) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
excedează competenței instanței de contencios constituțional.
Potrivit art. 2 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, ăSunt
neconstituționale prevederile actelor [...] care încalcă dispozițiile
sau principiile Constituției”, iar în conformitate cu alin. (3) al
aceluiași articol, instanța de contencios constituțional ăse
pronunță numai asupra constituționalității actelor cu privire la
care a fost sesizată [...]”.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/22.VII.2009

Curtea Constituțională a statuat că nu intră în atribuțiile sale
cenzurarea aplicării legii de către instanțe, controlul judecătoresc
realizându-se exclusiv în cadrul sistemului căilor de atac

prevăzut de lege. În acest sens, potrivit art. 126 alin. (1) din
Constituție, ăJustiția se realizează prin Înalta Curte de Casație și
Justiție și prin celelalte instanțe judecătorești stabilite de lege”.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 480 și art. 481 din Codul civil, excepție
invocată de Mariana Constantinescu în Dosarul nr. 4.642/300/2006 al Curții de Apel București — Secția a III-a civilă și pentru
cauze cu minori și de familie, Nicolae Zbârcea și Paraschiva Zbârcea, cât privește art. 480 din Codul civil, în Dosarul
nr. 5.010/302/2007 al Tribunalului București — Secția a V-a civilă, Carmen Viviana Savu, prin mandatar Florin Popescu, în Dosarul
nr. 23.617/3/2008 al Tribunalului București — Secția a IV-a civilă și, respectiv, Victorița Dazidov, prin mandatar Valentin Cristian
Dazidov, în Dosarul nr. 17/300/2007 al Tribunalului București — Secția a IV-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Gulie

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 854
din 9 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 51 din Codul de procedură civilă
și ale art. 1441 din Codul civil
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Irina Loredana Gulie

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 51 din Codul de procedură civilă și ale
art. 1441 din Codul civil, excepție invocată de Ion Surugiu în
Dosarul nr. 1858.3/101/2006 al Curții de Apel Craiova — Secția
comercială.
La apelul nominal se constată lipsa părților. Procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:

Prin Încheierea din 19 martie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1858.3/101/2006, Curtea de Apel Craiova — Secția
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 51 din Codul de
procedură civilă și ale art. 1441 din Codul civil, excepție
invocată de Ion Surugiu într-o cauză având ca obiect judecarea
apelului într-o cauză privind rezilierea unui contract de închiriere
a unui spațiu aferent desfășurării activității de comerț, precum și
o cerere de intervenție.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că prevederile art. 51 din Codul de procedură civilă contravin
dreptului constituțional la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil, deoarece admisibilitatea unei
cereri de intervenție accesorie în cadrul unei căi de atac duce la
tergiversarea soluționării cauzei, prin exercitarea tuturor
drepturilor procesuale recunoscute intervenientului, în aceleași
condiții ca și celorlalte părți din proces. Se arată că beneficiul
oferit de legea procesuală intervenientului nu este justificat, dat
fiind faptul că acesta nu invocă un drept propriu, ci doar sprijină
apărarea uneia din părți.
În ceea ce privește neconstituționalitatea prevederilor
art. 1441 din Codul civil, se arată că inopozabilitatea față de
cumpărător a locațiunii făcute înainte de înstrăinarea bunului,
deoarece locațiunea nu are dată certă, împiedică liberul acces
al locatarului la o activitate economică, în condițiile în care actul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/22.VII.2009
de vânzare se referă la un spațiu aferent desfășurării unei
activități de comerț.
Curtea de Apel Craiova — Secția comercială apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl reprezintă prevederile art. 51 din Codul
de procedură civilă și ale art. 1441 din Codul civil, potrivit cărora:
— Art. 51 din Codul de procedură civilă: ăCererea de
intervenție în interesul uneia din părți se poate face chiar
înaintea instanței de recurs.”;
— Art. 1441 din Codul civil: ăDacă locatorul vinde lucrul
închiriat sau arendat, cumpărătorul este dator să respecte
locațiunea făcută înainte de vânzare, întrucât a fost făcută prin
un act autentic sau prin un act privat, dar cu data certă, afară
numai când desființarea ei din cauza vânzării s-ar fi prevăzut în
însuși contractul de locațiune.”.
În opinia autorului excepției, prevederile legale criticate
contravin dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 21 alin. (3)
privind dreptul la un proces echitabil și la soluționarea cererilor
într-un termen rezonabil, art. 45 — Libertatea economică și

13

art. 53 — Restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți.
De asemenea, se invocă art. 6 paragraful 1 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
privind dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția, Curtea constată următoarele:
I. Prevederile art. 51 din Codul de procedură civilă reprezintă
norme procedurale, emise de legiuitor în temeiul competenței
sale, recunoscute prin art. 126 alin. (2) din Constituție.
Contrar susținerilor autorului excepției, posibilitatea formulării
unei cereri de intervenție accesorie în cadrul unei căi de atac nu
este de natură a contraveni dreptului părților la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil, deoarece exercitarea tuturor
drepturilor procesuale recunoscute intervenientului, în aceleași
condiții ca și celorlalte părți din proces, nu poate fi interpretată
ca o tergiversare a soluționării cauzei. Dimpotrivă, acest drept
recunoscut intervenientului în proces este o transpunere pe plan
procesual a dreptului constituțional la apărare, ce este garantat
în tot cursul procesului, cu atât mai mult cu cât, potrivit art. 53 din
Codul de procedură civilă, intervenientul dobândește calitatea
de parte din momentul admiterii cererii sale.
II. În ceea ce privește art. 1441 din Codul civil, autorul
excepției, care are calitatea de locatar al unui spațiu destinat
desfășurării unei activități de comerț, invocă încălcarea dreptului
constituțional al liberului acces la o activitate economică,
deoarece contractul de locațiune a încetat, ca efect al vânzării
bunului, dat fiind faptul că persoana care a cumpărat bunul nu
este datoare să respecte locațiunea ce a fost încheiată anterior
vânzării, în situația în care aceasta nu este cuprinsă într-un
înscris autentic sau într-un act sub semnătură privată cu dată
certă.
Aceste susțineri nu sunt întemeiate, deoarece neîndeplinirea
condițiilor cerute de lege pentru opozabilitatea contractului de
locațiune față de cumpărător nu poate fi invocată ca motiv de
neconstituționalitate, în acord și cu principiul general de drept
potrivit căruia nimeni nu se poate prevala de propria culpă în
susținerea intereselor sale — nemo auditur propriam
turpitudinem allegans.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 51 din Codul de procedură civilă și ale art. 1441 din Codul
civil, excepție invocată de Ion Surugiu în Dosarul nr. 1858.3/101/2006 al Curții de Apel Craiova — Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Gulie

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/22.VII.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 913
din 23 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 107 și ale art. 117
din Legea nr. 1/2005 privind organizarea și funcționarea cooperației
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Mihaela Ionescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 107 și ale art. 117 din Legea nr. 1/2005 privind
organizarea și funcționarea cooperației, excepție ridicată de
Comuna Josenii Bârgăului în Dosarul nr. 3.421/190/2008 al
Judecătoriei Bistrița.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cauzei și arată că autorul
excepției a depus note scrise prin care solicită admiterea
excepției și judecarea în lipsă, iar partea Societatea Cooperativa
de Consum de Gradul I Consumcoop Josenii Bârgăului a depus
la dosar note scrise prin care solicită respingerea criticii de
neconstituționalitate.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
admitere a excepției de neconstituționalitate având ca obiect
prevederile art. 107 alin. (1) din Legea nr. 1/2005 și de
respingere a excepției privind celelalte prevederi ale art. 107 și
ale art. 117 din aceeași lege. În acest sens, susține că folosirea
cu titlu gratuit a terenurilor este contrară dispozițiilor
constituționale ale art. 44.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată următoarele:
Prin Încheierea din 17 decembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 3.421/190/2008, Judecătoria Bistrița a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 107 și ale art. 117 din Legea nr. 1/2005
privind organizarea și funcționarea cooperației. Excepția a
fost ridicată într-o acțiune având ca obiect anularea unor adrese,
adeverințe și note de constatare emise de către Primăria
Comunei Josenii Bârgăului și constatarea dobândirii dreptului
de folosință asupra unui teren și a dreptului de proprietate
asupra construcțiilor edificate pe acest teren, urmând a se
dispune intabularea acestora.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că transmiterea gratuită a folosinței pe durată
nedeterminată în folosul cooperației asupra unui teren care se
află intabulat și înscris în cartea funciară a comunei Josenii
Bârgăului contravine dispozițiilor constituționale ale art. 136, de
vreme ce cooperativa nu este instituție de utilitate publică.
Consideră că statul nu poate acorda sprijin cooperativei prin
încălcarea dispozițiilor din Constituție. Totodată, susține că
modalitatea de reorganizare prevăzută de art. 117 din Legea
nr. 1/2005 este contrară dispozițiilor constituționale privind
dreptul de asociere, întrucât aceasta ăeste viciată prin conținut
și discriminatorie”. În motivarea acestor susțineri, prezintă în
continuare procedura de reorganizare urmată de Cooperativa
de Consum de Gradul I Consumcoop Josenii Bârgăului.
Judecătoria Bistrița consideră că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată. Totodată, face referire la Decizia
nr. 13/2005, pronunțată de Curtea Constituțională în controlul a
priori având ca obiect prevederile Legii nr. 1/2005, în ansamblu,
raportat la dispozițiile art. 40 și 44 din Constituție.

Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale. Face referire la deciziile Curții
Constituționale nr. 13/2005 și nr. 822/2006.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie prevederile art. 107 și 117 din
Legea nr. 1/2005 privind organizarea și funcționarea cooperației,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 172 din
28 februarie 2005, care au următorul conținut:
— Art. 107: ă(1) Terenurile transmise în folosință pe durată
nedeterminată și fără plată în vederea realizării de construcții
pentru activitatea organizațiilor cooperației de consum și
meșteșugărești, precum și a asociațiilor cooperatiste, existente
până la data intrării în vigoare a prezentei legi, care nu sunt
revendicate și pe care au fost realizate construcții conform legii,
își mențin acest regim juridic pe toată durata existenței
construcțiilor respective sau până la trecerea lor, cu plată, în
proprietatea societății cooperative.
(2) În situația în care autoritatea administrației publice
centrale sau locale decide înstrăinarea bunurilor imobile din
proprietatea lor privată, care sunt în folosința societăților/
organizațiilor cooperative, acestea beneficiază de un drept de
preemțiune la cumpărarea acestora, precum și de un drept de
preferință în cazul concesionării sau închirierii acestora.
(3) Oferta de vânzare, concesionare sau închiriere,
cuprinzând datele de identificare a imobilului care se
înstrăinează, se concesionează sau se închiriază și prețul, se
comunică prin scrisoare recomandată cu confirmare de primire
societății cooperative respective.
(4) Dacă în termen de 45 de zile de la data primirii ofertei de
vânzare, concesionare sau închiriere, societatea cooperativă nu
și-a exprimat voința de a cumpăra, de a primi în concesiune sau
de a închiria imobilul respectiv, acesta se poate vinde.”;
— Art. 117: ă(1) Organizațiile cooperatiste existente la data
intrării în vigoare a prezentei legi au obligația să își modifice
statutele dacă nu sunt în conformitate cu prevederile prezentei
legi și să le înregistreze la oficiul registrului comerțului în termen
de 9 luni de la intrarea în vigoare a acesteia.
(2) În acest scop, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei legi, organizațiile cooperatiste au obligația
să afișeze la sediul lor lista tuturor membrilor cooperatori
înregistrați în evidențele acestora la data respectivă și să
popularizeze în presa locală această acțiune și scopul ei.
(3) Lista trebuie să rămână afișată până la expirarea
termenului prevăzut la alin. (1).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/22.VII.2009
(4) În termen de 30 de zile de la data afișării, membrii
cooperatori pot înainta contestații privind includerea sau
neincluderea unor persoane pe listele afișate, care vor fi
soluționate de către organizațiile cooperatiste respective în
maximum 30 de zile de la data înregistrării contestației.
Hotărârea organizației cooperatiste poate fi atacată în justiție
conform legii.
(5) În termen de 30 de zile de la expirarea termenului
prevăzut la alin. (2), toate organizațiile cooperatiste vor convoca
adunarea generală a membrilor cooperatori care, în mod
obligatoriu, va include pe ordinea de zi cel puțin:
a) prezentarea situației patrimoniului, a numărului părților
sociale pentru fiecare membru cooperator, a modului de formare
a capitalului social;
b) aprobarea modificărilor statutului conform prevederilor
prezentei legi;
c) prezentarea situației persoanelor care au făcut obiectul
contestațiilor prevăzute la alin. (4), în urma rezolvării
contestațiilor primite.
(6) Organizațiile cooperatiste care nu și-au înregistrat
modificările statutelor până la expirarea termenului prevăzut la
alin. (1) se dizolvă de drept și intră în lichidare, în condițiile
prevederilor art. 85—88.”
Autorul excepției invocă încălcarea dispozițiilor constituționale ale art. 40 alin. (1) privind dreptul de asociere, ale art. 44
alin. (1)—(4) referitoare la dreptul de proprietate privată și ale
art. 136 alin. (1), (2) și (4) privind proprietatea.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, prin Decizia nr. 13 din 19 ianuarie 2005, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 172 din 28 februarie
2005, s-a pronunțat, în cadrul controlului a priori, asupra
constituționalității Legii nr. 1/2005, în ansamblul său, în raport
cu dispozițiile constituționale privind dreptul de asociere,
reținând că acestea nu au incidență asupra constituirii înseși a
societăților cooperative, care, astfel cum se precizează la art. 7
și art. 89 din lege, se constituie pe baza consimțământului liber
exprimat al membrilor lor, în contractul de societate.
Totodată, prin aceeași decizie, Curtea a analizat și pretinsa
contrarietate a prevederilor actului normativ criticat raportat la
art. 44 din Constituție, însă din perspectiva încălcării dreptului de
proprietate al societăților cooperative în procedura de
reorganizare a acestora în asociații și uniuni.
Analizând motivele de neconstituționalitate invocate în
prezenta speță, Curtea reține că, potrivit alin. (1) al art. 107 din
Legea nr. 1/2005, terenurile transmise în folosință pe durată
nedeterminată și cu titlu gratuit în vederea realizării de
construcții pentru activitatea organizațiilor cooperației de
consum și meșteșugărești, precum și a asociațiilor cooperatiste,
existente până la data intrării în vigoare a prezentei legi, care

15

nu sunt revendicate și pe care au fost realizate construcții
conform legii, își mențin acest regim juridic pe toată durata
existenței construcțiilor respective sau până la trecerea lor, cu
plată, în proprietatea societății cooperative.
Curtea constată că obligarea autorităților administrației publice
centrale sau locale, prin norme imperative, de a atribui în folosință
gratuită terenurile, ăpe toată durata existenței construcțiilor
respective sau până la trecerea lor, cu plată, în proprietatea
societății cooperative”, determină încălcarea dreptului acestor
autorități de a exercita stăpânirea efectivă, directă și nemijlocită,
prin putere proprie și în interes propriu, a bunurilor imobile
proprietate privată, de a le folosi și de a culege fructele civile.
Cooperativele și asociațiile de cooperative sunt persoane
juridice private care prin obiectul lor de activitate nu sunt de
utilitate publică, ceea ce ar justifica transmiterea folosinței
gratuite a terenurilor prevăzute de art. 107 alin. (1).
De asemenea, instituirea prin Legea nr. 1/2005 a unor măsuri
prin care statul sprijină dezvoltarea societăților cooperative,
garantând un regim ăcare să nu fie mai puțin favorabil decât cel
acordat altor agenți economici”, nu poate justifica limitarea
exercitării de către autoritățile administrației publice centrale sau
locale, în proprietatea cărora se află terenurile în cauză, a
atributelor esențiale ale dreptului de proprietate, în sensul
transmiterii gratuite a folosinței acestora.
În aceste condiții, Curtea constată că prevederile art. 107 alin. (1)
din Legea nr. 1/2005 aduc atingere dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 44 privind garantarea și ocrotirea proprietății private,
în măsura în care folosința terenurilor se face cu titlu gratuit.
În ceea ce privește celelalte prevederi ale art. 107 din Legea
nr. 1/2005, Curtea reține că acestea, reglementând procedura
de înstrăinare, concesionare sau închiriere a bunurilor imobile
aflate în proprietatea privată a autorităților administrației publice
centrale sau locale, cu respectarea dreptului de preemțiune,
respectiv a dreptului de preferință a societăților/organizațiilor
cooperative, nu contravin dispozițiilor constituționale invocate.
În ceea ce privește prevederile art. 117 din Legea nr. 1/2005,
Curtea s-a pronunțat, în exercitarea controlului a posteriori,
asupra prevederilor alin. (1) și (6) ale acestui articol, constatând,
prin Decizia nr. 822 din 16 noiembrie 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 39 din 18 ianuarie
2007, că acestea sunt constituționale, nefiind contrare dreptului
de asociere, consacrat constituțional. Pentru aceleași
considerente, Curtea reține conformitatea celorlalte prevederi
ale art. 117 din Legea nr. 1/2005 cu dispozițiile constituționale
privind dreptul de asociere. Deoarece nu au intervenit elemente
noi de natură a determina o reconsiderare a jurisprudenței Curții
Constituționale, atât considerentele, cât și soluția deciziei
sus-menționate își mențin valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Admite excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 107 alin. (1) din Legea nr. 1/2005 privind organizarea și
funcționarea cooperației, excepție ridicată de Comuna Josenii Bârgăului în Dosarul nr. 3.421/190/2008 al Judecătoriei Bistrița, și
constată că acestea sunt neconstituționale în măsura în care folosința terenurilor se face cu titlu gratuit.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 107 alin. (2), (3) și (4) și ale art. 117 din Legea nr. 1/2005
privind organizarea și funcționarea cooperației, excepție ridicată de același autor în același dosar al aceleiași instanțe.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică celor două Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Pronunțată în ședința publică din data de 23 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/22.VII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 141/2002 privind reglementarea
depozitării semințelor de consum, regimul certificatelor de depozit pentru acestea și constituirea
Fondului de garantare pentru certificatele de depozit și pentru stabilirea contravențiilor
și a modului de sancționare a acestora, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 82/2003
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. IV alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 7/2009 pentru
instituirea sistemului temporar de sprijinire a derulării afacerilor în domeniul comerțului cu semințe de consum, precum și pentru
modificarea unor acte normative,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Normele metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 141/2002 privind
reglementarea depozitării semințelor de consum, regimul
certificatelor de depozit pentru acestea și constituirea Fondului
de garantare pentru certificatele de depozit și pentru stabilirea
contravențiilor și a modului de sancționare a acestora, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 82/2003, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 106 din 19 februarie 2003, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Comisia pentru acordarea licențelor de depozit
pentru semințele de consum, denumită în continuare Comisie,
prevăzută la art. 3 alin. (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 141/2002 privind reglementarea depozitării
semințelor de consum, regimul certificatelor de depozit pentru
acestea și constituirea Fondului de garantare pentru certificatele
de depozit, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 149/2003, cu modificările și completările ulterioare, este un
organism deliberativ, fără personalitate juridică.
(2) Comisia se întrunește la sediul Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, denumit în continuare ministerul
de resort, în vederea analizării cererilor depuse, desemnării
organismelor de audit, acordării, prelungirii, suspendării, anulării
sau retragerii licenței de depozit pentru semințele de consum, ori
de câte ori este nevoie, după caz.
(3) Din componența Comisiei fac parte:
a) 5 reprezentanți ai ministerului de resort, din care un
președinte și un secretar;
b) 3 reprezentanți ai depozitarilor;
c) 2 reprezentanți ai Federației Naționale a Producătorilor
Agricoli din România;
d) 2 reprezentanți ai Federației Patronale Române din
Industria Alimentară — Romalimenta;
e) 2 reprezentanți ai Comisiei Naționale de Gradare a
Semințelor de Consum, din care unul cu funcția de secretar al
Comisiei;
f) un reprezentant al Bursei Române de Mărfuri.
(4) Nominalizarea reprezentanților se aprobă prin ordin al
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.
(5) Deciziile Comisiei sunt valide prin voturile exprimate cu
majoritatea calificată din numărul membrilor Comisiei și sunt
consemnate de secretarul Comisiei într-un proces-verbal.
(6) Comisia desemnează organismele de audit în vederea
verificării și certificării condițiilor financiare și tehnice ale
operatorilor economici care solicită licența.”
2. Articolul 2 se abrogă.
3. Articolul 3 se abrogă.

4. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Operatorii economici prevăzuți la art. 3 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 141/2002, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 149/2003, cu
modificările și completările ulterioare, solicită acordarea licenței,
distinct pentru fiecare depozit, printr-o cerere scrisă, după
modelul prevăzut în anexa nr. 1, care se depune prin delegat
sau prin poștă la biroul unic din cadrul ministerului de resort.
(2) Prin cererea de eliberare a licenței, depozitarul se
angajează să respecte prevederile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 141/2002, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 149/2003, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale prezentelor norme metodologice.
(3) Cererile de licență se înregistrează separat într-un
registru și se transmit la secretariatul Comisiei.
(4) După înregistrarea cererilor, secretarul Comisiei
convoacă întrunirea Comisiei, în vederea desemnării
organismelor de audit pentru verificarea și certificarea condițiilor
financiare și tehnice ale operatorilor economici care solicită
licența.
(5) Comisia transmite în scris reprezentanților organismelor
de audit prevăzute la art. 41 decizia de începere a acțiunii de
verificare și certificare a condițiilor financiare și tehnice pentru
depozitele care au depus cereri de acordare a licenței.”
5. După articolul 4 se introduce un nou articol,
articolul 41, cu următorul cuprins:
ăArt. 41. — (1) Organismele de audit se constituie în fiecare
județ din:
a) 2 reprezentanți ai direcției pentru agricultură și dezvoltare
rurală județene, respectiv cel care se ocupă de autorizarea
spațiilor de depozitare în baza Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 12/2006 pentru stabilirea unor măsuri de
reglementare a pieței pe filiera cerealelor și a produselor
procesate din cereale, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 225/2006, cu modificările și completările ulterioare, și un
auditor, numiți prin decizie de directorul coordonator;
b) un reprezentant al direcției generale a finanțelor publice
județene, desemnat de conducerea acesteia.
(2) Organismul de audit județean desemnat, împreună cu
reprezentantul operatorului economic care a depus cererea
pentru acordarea licenței, se deplasează la depozitul care
urmează să fie verificat.
(3) Administratorul depozitului are obligația să pună la
dispoziția organismului de audit următoarele documente:
a) autorizația de depozit;
b) actul constitutiv sau statutul societății;
c) certificatul de înregistrare al firmei;
d) documentele de proprietate asupra depozitului pentru care
se solicită acordarea licenței și/sau contractul de închiriere;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/22.VII.2009
e) contractul de muncă și/sau de prestări de servicii încheiat
cu cel puțin un gradator autorizat, în condițiile legii;
f) buletinul de verificare metrologică anuală a aparatelor de
măsură și cântărire;
g) contractul de asigurare a depozitului pentru care se solicită
acordarea licenței și dovada plății primelor de asigurare;
h) autorizația sanitară de funcționare a depozitului pentru
care se solicită acordarea licenței;
i) autorizația de protecție a muncii;
j) autorizația sau acordul privind paza contra incendiilor, după
caz;
k) autorizația de mediu;
l) contractul de muncă încheiat cu personalul de specialitate
calificat — laboranți, gestionari, operatori, silozari — care să
asigure în condiții corespunzătoare recepționarea și restituirea
cantitativă și calitativă a semințelor de consum depozitate,
precum și o bună stare de conservare a acestora pe perioada
depozitării, în conformitate cu legislația în vigoare;
m) cazierul fiscal al depozitarului eliberat în condițiile legii din
care să rezulte că nu au fost săvârșite fapte sancționate de legile
fiscale, financiare, vamale, precum și de cele care privesc
disciplina financiară, inactivitatea fiscală și neatragerea
răspunderii solidare;
n) certificat de atestare fiscală eliberat de organele fiscale
competente din care să rezulte că nu înregistrează obligații
fiscale la bugetul general consolidat;
o) contractul de asigurare a semințelor de consum.
(4) Organismele de audit verifică caracteristicile tehnice ale
depozitului, operațiunile din fluxul tehnologic, modul în care sunt
verificați și controlați parametrii de calitate, utilajele și instalațiile
tehnologice din dotare, întocmind în acest sens un raport de
audit care va fi pus la dispoziția Comisiei, având anexate copii
certificate de pe documentele prevăzute la alin. (3).”
6. Articolul 5 se abrogă.
7. Articolul 6 se abrogă.
8. Articolul 7 se abrogă.
9. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — Depozitul trebuie să fie racordat la rețeaua de
alimentare cu energie electrică și alimentare cu apă.”
10. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — Intrarea/Ieșirea în/din incinta depozitului se face
pe o singură cale de acces specifică mijlocului de transport, iar
de-a lungul căii de acces trebuie să existe următoarele:
a) rampa de prelevare a probelor pentru determinarea
calității produselor aduse cu mijloace de transport;
b) dispozitiv de pază și pentru incendiu;
c) încăpere pentru persoanele care predau sau cărora li se
restituie semințele de consum;
d) echipamente pentru determinarea cantitativă a semințelor
de consum intrate sau ieșite în/din depozit, cu excepția celor
intrate/ieșite pe calea ferată sau pe apă.”
11. Articolul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — Depozitul trebuie să aibă următoarele:
a) încăpere pentru determinări cantitative și laborator pentru
gradarea semințelor de consum;
b) spații tehnologice pentru următoarele operațiuni;
— descărcarea mijloacelor de transport;
— încărcarea mijloacelor de transport;
— manipulări interioare;
— depozitarea subproduselor rezultate din condiționare,
până la valorificarea lor;
— depozitare pe termen lung;
c) utilaje pentru condiționarea semințelor de consum aduse
la depozit;
d) linii tehnologice de transport al produselor în/din depozit.”
12. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — Laboratorul pentru gradarea semințelor de
consum trebuie să fie dotat cu:
a) instrumente de prelevare a probelor;

17

b) recipiente pentru colectarea probelor;
c) instrumente pentru divizarea și omogenizarea probelor de
laborator;
d) instrumente și aparatura necesară pentru determinarea
factorilor de gradare;
e) panou special pentru afișarea planurilor de gradare;
f) încăpere destinată păstrării probelor-martor.”
13. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — Spațiile tehnologice pentru condiționarea
semințelor, aferente depozitului, trebuie să fie dotate cu:
a) echipamente pentru separarea corpurilor străine;
b) echipamente de protecție împotriva poluării cu praf;
c) instalații de uscare.”
14. Articolul 15 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — Depozitarul trebuie să îndeplinească următoarele
condiții financiare:
a) să prezinte certificat de atestare fiscală eliberat de
organele fiscale competente din care să rezulte că nu
înregistrează obligații fiscale la bugetul general consolidat;
b) obligația de bază se constituie îndeplinită și în cazul
contribuabililor care au depuse la organul fiscal deconturi cu
suma negativă de TVA cu opțiune de rambursare și/sau cereri
de restituire, dacă:
1. suma obligațiilor de plată este mai mică sau egală cu
suma de rambursat/restituit;
2. sunt îndeplinite dispozițiile referitoare la data stingerii în
cazul compensării conform art. 122 alin. (1) din Codul de
procedură fiscală. Diferențele rezultate în urma soluționării
deconturilor cu suma negativă de TVA cu opțiune de rambursare
și/sau a cererilor de restituire se consideră obligații de plată
începând cu data comunicării modului de soluționare a acestora;
c) să prezinte ultimul bilanț contabil înregistrat la organul
fiscal competent în administrarea depozitarului cu excepția
unităților nou-înființate;
d) să prezinte certificat constatator eliberat de registrul
comerțului din care să rezulte că nu sunt depuse cereri privind
declararea procedurii insolvenței și că nu se află în dizolvare;
e) să prezinte cazierul fiscal al depozitarului eliberat în
condițiile legii din care să rezulte că nu au fost săvârșite fapte
sancționate de legile fiscale, financiare, vamale, precum și de
cele care privesc disciplina financiară, inactivitatea fiscală și
neatragerea răspunderii solidare.”
15. Articolul 16 se abrogă.
16. Articolul 17 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — Depozitarul este obligat să asigure organismului
de audit desemnat accesul în incinta spațiilor de depozitare și să
pună la dispoziția acestuia documentele necesare în vederea
acordării licenței.”
17. Articolul 18 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 18. — (1) În vederea acordării licenței de către Comisie,
organismul de audit verifică în teren îndeplinirea condițiilor
tehnice și financiare menționate.
(2) Secretarul Comisiei convoacă întrunirea acesteia, imediat
după primirea rapoartelor de audit, pentru analizarea și
pronunțarea cu privire la acordarea licenței sau respingerea
cererii.
(3) După luarea deciziei, secretarul Comisiei înștiințează în
scris depozitarul asupra celor decise.
(4) Licența de depozit se eliberează contra unei taxe care se
face venit la bugetul de stat.”
18. Articolul 20 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 20. — În cazul în care unui depozitar i-a fost respinsă
definitiv cererea de eliberare a licenței, acesta se poate adresa
cu o nouă cerere după ce a luat măsurile de remediere a
deficiențelor tehnice constatate de organismul de audit și face
dovada îndeplinirii condițiilor tehnice și financiare.”

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/22.VII.2009

19. La articolul 23, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) În caz de restrângere a capacității de depozitare pentru
care s-a acordat licența, depozitarul solicită printr-o cerere
eliberarea unei noi licențe. Eliberarea noii licențe se va face
simultan cu anularea celei vechi, cu plata taxei de eliberare.”
20. Articolul 24 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 24. — (1) Licența, al cărei model este prevăzut în anexa
nr. 2, se acordă pentru o perioadă de 5 ani de la data emiterii ei,
pentru fiecare depozit.
(2) Secretarul Comisiei are obligația de a deschide un
registru de evidență pentru licențele de depozit eliberate,
prelungite, suspendate, anulate sau expirate, al cărui model este
prevăzut în anexa nr. 3.”
21. Articolul 26 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 26. — Depozitele pentru care un depozitar a primit
licența vor fi utilizate pentru desfășurarea activității de depozitare
a semințelor de consum.”
22. Articolul 29 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 29. — Licențele se suspendă de Comisie în următoarele
situații:
a) neîndeplinirea condițiilor tehnice existente la data acordării
licenței;
b) neîndeplinirea condițiilor financiare care au stat la baza
acordării licenței;
c) neprelungirea contractelor de asigurare împotriva factorilor
naturali și de risc, pentru spațiile de depozitare și semințele de
consum depozitate;
d) nepăstrarea semințelor de consum pentru care s-au
eliberat certificate de depozit în depozitele pentru care s-a
acordat licența;
e) nefurnizarea informațiilor și/sau a documentelor referitoare
la licențiere, specificate în prezentele norme metodologice,
cerute de organismele de audit, și nefacilitarea accesului
acestora în toate încăperile/celulele depozitului licențiat;
f) neafișarea licenței de depozit și a tarifului de depozitare
practicat, într-un loc vizibil, în spațiile destinate relației cu
publicul;
g) neplata către bugetul schemei de garantare pentru
certificatele de depozit a cotei de 0,5% din valoarea semințelor
de consum depozitate.”
23. Articolul 30 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 30. — (1) Suspendarea licenței se dispune atunci când
una sau mai multe dintre situațiile prevăzute la art. 29 au fost
constatate, pe bază de proces-verbal, de către organismele de
audit.
(2) Suspendarea durează până la remedierea deficiențelor
care au determinat-o, dar nu mai mult de 6 luni.”
24. Articolul 31 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 31. — Licența se anulează în următoarele situații:
a) transmiterea de date și informații voit eronate privind
respectarea condițiilor tehnice și/sau financiare;
b) eliberarea unei noi licențe pentru o capacitate de
depozitare extinsă sau restrânsă;
c) la deschiderea procedurii de insolvență a depozitarului. În
acest caz se anulează toate licențele depozitarului;
d) depozitarul emite fără acoperire un certificat de depozit;
e) depozitarul nu a remediat deficiențele în termen de 6 luni
de la suspendarea licenței;
f) eliberarea certificatelor de depozit pentru o cantitate de
semințe de consum ce depășește capacitatea de depozitare
înscrisă în licență;
g) depozitarul refuză predarea cantității de semințe de
consum înscrise în certificatul de depozit, la gradul determinat la
recepție. Nu se consideră refuz nepredarea cantității de semințe
de consum a cărei valoare este egală cu valoarea cheltuielilor
de depozitare neachitate;
h) depozitarul nu mai are în posesie semințele de consum,
conform datelor înscrise în certificatul de depozit.”

25. Articolul 35 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 35. — Depozitarul a cărui licență este suspendată,
anulată sau retrasă este obligat să anunțe, în termen de 7 zile
de la data suspendării, anulării sau retragerii licenței, după caz,
toți deținătorii de certificate de depozit eliberate de acesta.”
26. Articolul 36 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 36. — Constituie contravenții următoarele fapte:
a) neîndeplinirea condițiilor tehnice existente la data acordării
licenței;
b) nerespectarea de către depozitar a obligației transmiterii
poliței de asigurare a semințelor de consum cesionate în
favoarea Administratorului, precum și neprelungirea contractelor
de asigurare împotriva factorilor naturali și de risc pentru
depozitul licențiat și pentru semințele de consum depozitate,
aferente certificatelor de depozit eliberate;
c) neremiterea deținătorului de certificate de depozit a
semințelor de consum în aceeași cantitate și de aceeași calitate
cu cele specificate în certificatul de depozit;
d) nepăstrarea semințelor de consum pentru care s-au
eliberat certificate de depozit în depozitele licențiate;
e) nefurnizarea tuturor informațiilor și documentelor cerute
de organismele de audit și nepermiterea accesului acestora în
încăperile/celulele depozitului licențiat;
f) neafișarea tarifului de depozitare practicat, la loc vizibil;
g) emiterea certificatelor de depozit pentru o cantitate sau
calitate a semințelor de consum diferită de cea predată în
vederea depozitării de deponenți;
h) neanunțarea de către depozitar a tuturor deținătorilor de
certificate de depozit eliberate de acesta, în termen de 7 zile de
la data suspendării, anulării sau retragerii licenței, după caz, a
faptului că i s-a suspendat, anulat sau retras licența.”
27. Articolul 37 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 37. — Contravențiile prevăzute la art. 36 se
sancționează după cum urmează:
a) cu amendă de la 1.500 lei la 2.500 lei, faptele prevăzute
la lit. b) și f);
b) cu amendă de la 2.500 lei la 5.000 lei, faptele prevăzute
la lit. a);
c) cu amendă de la 5.000 lei la 8.000 lei, faptele prevăzute
la lit. c) și e);
d) cu amendă de la 8.000 lei la 10.000 lei, faptele prevăzute
la lit. d) si h);
e) cu amendă de la 10.000 lei la 12.500 lei, faptele prevăzute
la lit. g).”
28. Articolul 38 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 38. — (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevăzute se fac de către persoanele împuternicite
prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.
(2) Contravenientul poate achita, pe loc sau în termen de cel
mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal ori, după
caz, de la data comunicării acestuia, jumătate din minimul
amenzii prevăzute la art. 37, agentul constatator făcând
mențiune despre această posibilitate în procesul-verbal.”
29. Articolul 39 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 39. — Contravențiilor prevăzute la art. 36 le sunt
aplicabile prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.”
30. Articolul 40 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 40. — (1) Administratorul va ține evidența certificatelor
de depozit tipărite și distribuite depozitarilor licențiați în Registrul
special al certificatelor de depozit, al cărui model este prevăzut
în anexa nr. 4a).
(2) Ministerul de resort încheie contracte de tipărire a
licențelor de depozit cu Compania Națională «Imprimeria
Națională» — S.A.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/22.VII.2009
31. Articolul 41 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 41. — (1) Administratorul va prelua certificatele de
depozit tipărite de «Imprimeria Națională» — S.A. pe bază de
proces-verbal de predare-primire încheiat cu aceasta.
(2) Administratorul va preda certificatele de depozit
depozitarilor licențiați, la cererea acestora, pe baza licenței de
depozit și a procesului-verbal de predare-primire încheiat cu
aceștia.”
32. La articolul 42, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 42. — (1) Certificatul de depozit este documentul în
formă materială care constituie titlu de credit negociabil,
reprezentativ al mărfii, la ordin, emis de un depozitar care are
licență de depozit, a primit certificate de depozit de la
Administrator și le poate elibera la cererea deponenților pentru
semințele de consum depozitate în condițiile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 141/2002, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 149/2003, cu modificările și
completările ulterioare.”
33. La articolul 42, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Depozitarul este obligat să transmită către Administrator
la data încheierii contractului de asigurare, polița de asigurare
pentru semințele de consum pentru care s-a emis certificatul de
depozit, cesionată în favoarea acestuia.”
34. Articolul 43 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 43. — (1) Modelul certificatului de depozit este prevăzut
în anexele nr. 5a)—5c).
(2) Certificatul de depozit prevăzut în anexa nr. 5a) se
eliberează deponentului la predarea semințelor de consum și
se reține de depozitar la restituirea semințelor predate.
(3) Certificatul de depozit prevăzut în anexa nr. 5b) se
eliberează deponentului în situația în care acesta dorește să
gajeze semințele de consum depozitate.
(4) Certificatul de depozit prevăzut în anexa nr. 5c) se
păstrează la depozitar.”
35. La articolul 45, alineatul (1) se abrogă.
36. Articolul 48 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 48. — Reprezentantul Administratorului și persoanele
abilitate de ministerul de resort sunt împuternicite să examineze
toate registrele, evidențele, actele, documentele și contractele
depozitarului căruia i s-a eliberat licența de depozit.”
37. Articolul 49 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 49. — Depozitarii sunt obligați ca la eliberarea
certificatelor de depozit să țină evidența acestora într-un registru
întocmit conform anexei nr. 6 și să comunice Administratorului,
în termen de 5 zile de la eliberarea unui certificat de depozit,
acest registru de evidență pentru înscrierea în Registrul special
al certificatelor de depozit.”
38. Articolul 50 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 50. — Administratorul va evidenția în Registrul special
al certificatelor de depozit circulația certificatelor de depozit puse
la dispoziția depozitarilor licențiați la data primirii de la aceștia a
comunicării prevăzute la art. 49.”
39. Articolul 51 se abrogă.
40. La articolul 52, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 52. — (1) Modelul registrului special al certificatelor de
depozit este prevăzut în anexa nr. 4a).”
41. Articolul 53 se abrogă.
42. Articolul 54 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 54. — Depozitarii sunt obligați să țină evidența
certificatelor de depozit în registru conform modelului prevăzut
în anexa nr. 6.”
43. Articolul 64 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 64. — În situația în care depozitarul nu mai deține
semințele de consum, conform datelor înscrise în certificatul de
depozit, protejarea intereselor financiare ale deponenților se
realizează prin schema de garantare pentru certificatele de
depozit.”

19

44. Articolul 69 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 69. — Schema de garantare pentru certificatele de
depozit este administrată de Fondul de Garantare a Creditului
Rural — IFN — S.A.”
45. Articolul 70 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 70. — (1) Administratorul trebuie să acopere minimum
10% și maximum 20% din valoarea totală a certificatelor de
depozit emise și aflate în evidența sa.
(2) În situația în care prin emiterea certificatelor de depozit
valoarea disponibilităților Administratorului, constituite conform
art. 31 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 141/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 149/2003, cu modificările și completările ulterioare, se
situează sub nivelul minim de 10%, Administratorul va notifica
Comisia, care va decide cu privire la expunere.”
46. Articolul 71 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 71. — (1) Cota prevăzută la art. 31 alin. (3) lit. b) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 141/2002, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 149/2003, cu modificările
și completările ulterioare, se virează de către depozitar prin ordin
de plată în contul Administratorului, în termen de 5 zile de la data
efectuării depozitării, calculată la prețul de despăgubire.
(2) Depășirea termenului prevăzut la alin. (1) se
sancționează cu plata penalității de întârziere de 0,1% pentru
fiecare zi de întârziere, calculată începând cu ziua următoare
celei în care trebuia să se efectueze plata cotei prevăzute la
alin. (1).”
47. Articolul 72 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 72. — Corectitudinea calculării și virării sumei datorate
de depozitari revine Administratorului.”
48. Articolul 73 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 73. — În cazul în care deținătorul certificatului de depozit
în situațiile prevăzute în prezentele norme metodologice nu intră
în posesia semințelor de consum, acesta sau creditorul gajist
poate solicita, printr-o cerere argumentată cu dovezi, să fie
despăgubit de către Administratorul schemei de garantare a
certificatului de depozit. În acest scop, va prezenta pe lângă
cererea de despăgubire și următoarele documente:
a) certificat de depozit valabil sau, după caz, talon de gaj în
copie;
b) contract de depozitare în copie;
c) solicitarea, depusă de către deponent către depozitar,
privind eliberarea cantităților înscrise în certificat și înregistrată
la sediul depozitarului cu cel puțin 14 zile lucrătoare în urmă sau,
după caz, confirmarea inexistenței sau indisponibilității stocurilor
înscrise în certificatul de depozit de către administratorul
judiciar/lichidatorul numit în condițiile legii privind procedura
insolvenței, cu precizarea numărului de înregistrare în
evidențele depozitarului.”
49. Articolul 74 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 74. — (1) Administratorul va efectua o verificare la sediul
depozitarului, în prezența acestuia, cu privire la existența
stocului de semințe de consum înscrise în certificatul de depozit
indisponibil, în urma căreia va întocmi un proces-verbal prin care
va constata situația stocului și cauza indisponibilității semințelor
de consum. Procesul-verbal va fi încheiat între reprezentantul
Fondului de Garantare a Creditului Rural — IFN — S.A., în
calitate de Administrator, și reprezentanții depozitarului, iar
propunerile conținute în acest document vor fi supuse aprobării
Comisiei.
(2) În termen de 30 de zile de la primirea cererii de
despăgubire, pe baza procesului-verbal de constatare,
Administratorul va proceda la stabilirea valorii certificatului de
depozit indisponibil, calculată la prețul de despăgubire valabil la
data cererii de eliberare a cantităților de semințe de către
depozitar.”
50. Articolul 75 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 75. — În termen de maximum 30 de zile de la data
aprobării cererii de despăgubire, Administratorul va plăti
contravaloarea certificatului de depozit.”

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/22.VII.2009

51. Articolul 76 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 76. — (1) Deținătorul certificatului de depozit sau
creditorul gajist păgubit primește contravaloarea semințelor de
consum înscrise în certificatul de depozit de la Fondul de
Garantare a Creditului Rural — IFN — S.A., după ce restituie
certificatul de depozit și talonul de gaj acestuia în original.
(2) Contravaloarea semințelor de consum se calculează la
prețul de despăgubire valabil la data solicitării deponentului a
restituirii de către depozitar a semințelor de consum.
(3) Prețul de despăgubire al semințelor de consum stabilit de
Comisia prevăzută la art. 3 alin. (6) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 141/2002, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 149/2003, cu modificările și completările
ulterioare, va fi comunicat Administratorului de către
președintele acesteia în fiecare zi de vineri din săptămână și va
fi cel valabil până la următoarea comunicare.
(4) Prețul de despăgubire prevăzut la alin. (3) va fi publicat de
către Administrator în presa de largă circulație, cu adresabilitate
mediului rural, precum și în media TV și pe site-urile
www.madr.ro și www.fgcr.ro”.
52. Articolul 77 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 77. — (1) În cazul plăților efectuate de către
Administrator, acesta va recupera sumele plătite deținătorului
certificatului de depozit sau creditorului gajist de la depozitar în
procedura prevăzută la art. 31 alin. (8) și (9) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 141/2002, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 149/2003, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) În cazul în care plata este făcută din fondurile alocate de
către ministerul de resort și din dobânzile încasate de
Administrator la depozitele constituite prin plasarea sumelor
alocate de ministerul de resort, înscrisul care constituie titlul
executoriu și care va cuprinde elementele actului administrativ
fiscal prevăzute de Codul de procedură fiscală, precum și
elementele specifice, acolo unde este necesar, va fi transmis
pentru executare silită organelor fiscale competente ale Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, iar în procedura insolvenței
Administratorul va participa în nume propriu, având rangul unui
creditor privilegiat. Formularul înscrisului care constituie titlul
executoriu va fi aprobat prin ordin comun al ministrului finanțelor
publice și al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.
(3) În cazul în care plata este făcută din sursele constituite de
depozitari și dobânda aferentă, creanțele rezultate vor fi
realizate de către Administrator prin procedura comună de
executare, conform Codului de procedură civilă și Legii
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, cu modificările și
completările ulterioare, având calitatea de creditor chirografar.”
53. Articolul 78 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 78. — (1) Administratorul va garanta în baza prezentelor
norme metodologice rambursarea valorii semințelor de consum
nerestituite din cantitățile datorate specificate în certificatele de
depozit, emise de depozitarii cărora li s-a acordat licența de
depozit, deținătorilor certificatelor de depozit și/sau creditorilor și
va gestiona registrul certificatelor de depozit.
(2) Administratorul va utiliza disponibilitățile constituite
conform art. 31 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 141/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 149/2003, cu modificările și completările ulterioare, pentru

plata contravalorii semințelor de consum pentru care s-au emis
certificate de depozit, atunci când depozitele devin indisponibile,
în următoarea ordine de priorități:
a) contribuția depozitarilor acumulată în schema de
garantare pentru certificatele de depozit, inclusiv dobânda
aferentă;
b) creanțele Administratorului rezultate din utilizarea surselor
de la lit. a) pentru plata certificatelor de depozit;
c) dobânda acumulată la suma de 42.000 mii lei, alocată
Administratorului de ministerul de resort;
d) suma alocată de ministerul de resort.
(3) În situația în care depozitarul nu mai are în posesie
semințele de consum specificate în certificatul de depozit,
precum și în cazul în care depozitarul este declarat în insolvență
și administratorul judiciar/lichidatorul numit în condițiile legii
privind procedura insolvenței confirmă inexistența sau
indisponibilitatea stocurilor înscrise în certificatul de depozit,
protejarea intereselor financiare ale deponentului se realizează
de către Administrator prin plata contravalorii semințelor înscrise
în acesta.
(4) Administratorul va proceda la stabilirea contravalorii
certificatului de depozit indisponibil, calculată la prețul de
despăgubire, în termen de maximum 30 de zile de la data
sesizării de către deponenți și/sau creditori.
(5) În termen de maximum 30 de zile de la stabilirea
contravalorii
certificatelor
de
depozit
indisponibile,
Administratorul va despăgubi deținătorii certificatelor de depozit
și/sau creditorii, în conformitate cu prevederile art. 73 și 75.
(6) Bugetul ministerului de resort pe anul 2009 se
suplimentează cu suma de 42.000 mii lei, prin diminuarea
corespunzătoare a bugetului Ministerului Finanțelor Publice pe
anul 2009 cu aceeași sumă, aceasta asigurându-se prin
diminuarea sumei alocate majorării capitalului social al CEC
Bank — S.A., conform prevederilor art. III din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 141/2002, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 149/2003, cu modificările și
completările ulterioare.
(7) Ministerul de resort va pune la dispoziția Fondului de
Garantare a Creditului Rural — IFN — S.A. suma de 42.000 mii
lei, în baza unei convenții prin care se stabilesc drepturile și
obligațiile părților.
(8) Ministerul de resort va evidenția în contabilitate
operațiunile privind sumele alocate de la bugetul de stat
Administratorului, pe baza contului de execuție transmis lunar
de acesta.”
54. Anexele nr. 1, 2a), 2b), 2c) și 3 se abrogă.
55. Se introduc anexele nr. 1, 2, 3, 4a), 5a), 5b), 5c) și 6,
prevăzute în anexele nr. 1—8*) la prezenta hotărâre.
Art. II. — Depozitarii care solicită acordarea licenței de
depozit în anul 2009 vor putea depune cereri scrise în termen de
10 zile lucrătoare de la publicarea prezentei hotărâri.
Art. III. — Punctele 26, 27 și 28 ale articolului I intră în
vigoare la 15 zile de la publicarea prezentei hotărâri în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. IV. — Hotărârea Guvernului nr. 752/2008 privind
aprobarea Statutului Fondului de garantare pentru certificatele
de depozit, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 686 din 8 octombrie 2008, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 15 iulie 2009.
Nr. 807.
*) Anexele nr. 1—8 sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/22.VII.2009

21

ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la normele metodologice)

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/22.VII.2009
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la normele metodologice)

ANEXA Nr. 3

(Anexa nr. 3 la normele metodologice)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/22.VII.2009

23

ANEXA Nr. 4

[Anexa nr. 4a) la normele metodologice]

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/22.VII.2009

ANEXA Nr. 5
[Anexa nr. 5a) la normele metodologice]

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/22.VII.2009

25

(verso)

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/22.VII.2009

ANEXA Nr. 6
[Anexa nr. 5b) la normele metodologice]

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/22.VII.2009

27

(verso)

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/22.VII.2009

ANEXA Nr. 7

[Anexa nr. 5c) la normele metodologice]

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/22.VII.2009

29

ANEXA Nr. 8
(Anexa nr. 6 la normele metodologice)

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/22.VII.2009

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 506/22.VII.2009

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind înființarea și componența Consiliului pentru Raționalizarea Cheltuielilor Publice
În temeiul art. 18 și 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor,
cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — (1) Se înființează Consiliul pentru Raționalizarea
Cheltuielilor Publice, structură fără personalitate juridică,
subordonată direct primului-ministru.
(2) Activitatea Consiliului pentru Raționalizarea Cheltuielilor
Publice urmărește realizarea următoarelor scopuri:
a) eliminarea stopajului la sursă;
b) asigurarea unui mod eficient de cheltuire a banului public;
c) eliminarea risipei în utilizarea fondurilor publice;
d) înlăturarea diferențelor majore legate de sistemul de
salarizare, în procesul achizițiilor publice a produselor similare,
în realizarea investițiilor și în modalitatea de decontare a
cheltuielilor efectuate;
e) înlăturarea acoperirii preferențiale a cheltuielilor pe alte
considerente decât eficiența și eficacitatea administrării banului
public.

(3) Consiliul își desfășoară activitatea numai la solicitarea
expresă a primului-ministru.
Art. 2. — Consiliul pentru Raționalizarea Cheltuielilor Publice
elaborează și prezintă primului-ministru analize punctuale și
generale pe probleme de bună administrare a fondurilor din
bugetele de venituri și cheltuieli ale ministerelor, autorităților,
agențiilor,
oficiilor,
comisiilor,
comitetelor,
centrelor,
administrațiilor, unităților, organismelor și institutelor aflate în
subordinea, coordonarea sau autoritatea Guvernului și a
ministerelor.
Art. 3. — Consiliul pentru Raționalizarea Cheltuielilor Publice
este format din 8 membri, prevăzuți în anexa care face parte
integrantă din prezenta decizie.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 22 iulie 2009.
Nr. 588.
ANEXĂ

L I S TA

membrilor Consiliului pentru Raționalizarea Cheltuielilor Publice
Membru

Funcția

Membru supleant

Funcția

Instituția

Lazăr Dan-Tudor

Consilier
de stat

Ilea Codruța

Director
de cabinet

Aparatul propriu de lucru al primului-ministru

Mareș George

Director

Cojanu Mariana Dura

Șef serviciu

Ministerul Finanțelor Publice
Direcția audit public intern

Sprânceană Mircea
Mihai

Director
general

Croitoru Ion

Auditor
superior

Ministerul Finanțelor Publice
Direcția generală — Unitatea centrală de
armonizare pentru audit public intern

Sas Constantin

Controlor
financiar
adjunct

Dima Petre Alexandru

Șef serviciu

Ministerul Finanțelor Publice
Direcția generală — Unitatea centrală de
armonizare a sistemelor de management
financiar și control

Mărgineanu Linda
Liana

Consilier

Ciobanu Denis

Consilier

Corpul de control al primului-ministru

Adoroaie Mihai

Consilier

Ploscaru Mihaela

Consilier

Corpul de control al primului-ministru

Cuhutencu Ion

Chestor

Suditu Ștefan

Șef serviciu

Ministerul Administrației și Internelor
Direcția generală control și audit intern

Dodan Nicolae
Laurențiu

Comisar șef

Trandafir Mihaela

Controlor
financiar

Ministerul Administrației și Internelor
Direcția generală control și audit intern

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 506/22.VII.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|432284]
ISSN 1453—4495

