Anul 177 (XXI) — Nr. 507

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 23 iulie 2009

SUMAR

Nr.
DECRETE
1.227. — Decret privind rechemarea unui ambasador..........
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.008 din 7 iulie 2009 referitoare la obiecția de
neconstituționalitate a Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 224/2008
pentru modificarea art. 5 alin. (2) din Legea nr. 415/2002
privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem
de Apărare a Țării ......................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
453. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind instituirea procedurii de
administrare specială la Societatea Comercială
ăAgroprodcom” — S.A. Odorheiu Secuiesc................
465. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind modificarea și completarea
anexei F la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 850/2006 pentru aprobarea

Pagina

Nr.

Pagina

2–7

7–8

9–10

1.825/C. — Ordin al ministrului justiției și libertăților
cetățenești privind redobândirea cetățeniei române de
către unele persoane..................................................

2

normelor metodologice privind modul de acordare a
sprijinului financiar pentru activitățile din sectorul
vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și al
organizării și sistematizării teritoriului, precum și
condițiile de eligibilitate ..............................................

11–30

2.290 — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea și completarea Normelor metodologice
privind întocmirea și depunerea situațiilor financiare
trimestriale ale instituțiilor publice, precum și a unor
raportări financiare lunare în anul 2009, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 629/2009 ....

30–31

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
24. — Circulară privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a unei monede dedicate aniversării a
150 de ani de la înființarea de către domnitorul
Alexandru Ioan Cuza a Oficiului de Statistică ............

31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/23.VII.2009

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Domnul Marinel Ioana se recheamă din calitatea de ambasador
extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Bolivariană Venezuela,
Republica Panama, Republica Guyana, Republica Dominicană și în Republica
Trinidad și Tobago.
Art. 2. — Domnul Marinel Ioana își va încheia misiunea în termen de cel mult
90 de zile de la publicarea prezentului decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 21 iulie 2009.
Nr. 1.227.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.008
din 7 iulie 2009

referitoare la obiecția de neconstituționalitate a Legii privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 224/2008 pentru modificarea art. 5 alin. (2) din Legea nr. 415/2002
privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării
Cu Adresa nr. 51/2.681 din 12 mai 2009, secretarul general
al Camerei Deputaților a transmis Curții Constituționale
sesizarea referitoare la neconstituționalitatea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 224/2008
pentru modificarea art. 5 alin. (2) din Legea nr. 415/2002 privind
organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a
Țării, formulată de un număr de 63 de deputați, aparținând
Grupului parlamentar al Partidului Național Liberal, și anume:
Cristian Mihai Adomniței, Marin Almăjanu, Teodor Atanasiu,
Mihai Banu, Vasile Berci, Dan Bordeianu, Emil Bostan, ViorelVasile Buda, Daniel-Stamate Budurescu, Cristian Buican,
Cristian-Ion Burlacu, Mihăiță Calimente, Mircea Vasile Cazan,
Daniel Chițoiu, Tudor-Alexandru Chiuariu, Horia Cristian,
Cristina Elena Dobre, Victor Paul Dobre, Mihai-Aurel Donțu,
Gheorghe Dragomir, George Ionuț Dumitrică, Relu Fenechiu,
Gheorghe Gabor, Grațiela Leocadia Gavrilescu, Andrei Dominic
Gerea, Alina-Ștefania Gorghiu, Titi Holban, Pavel Horj, Mircea
Irimescu, Nicolae Jolța, Mihai Lupu, Dan Mihai Marian, Dan Ilie
Morega, Dan-Ștefan Motreanu, Gheorghe-Eugen Nicolăescu,
Bogdan Olteanu, Ludovic Orban, Viorel Palașcă, Ionel Palăr,

Dan Păsat, Cornel Pieptea, Gabriel Plăiașu, Cristina-Ancuța
Pocora, Virgil Pop, Octavian-Marius Popa, Călin Constantin
Anton Popescu-Tăriceanu, Neculai Rebenciuc, Ana Adriana
Săftoiu, Nini Săpunaru, Adrian George Scutaru, Ionuț-Marian
Stroe, Gigel-Sorinel Știrbu, Ion Tabugan, Gheorghe-Mirel Taloș,
Ioan Timiș, Diana Adriana Tușa, Claudiu Țaga, Radu Bogdan
Țîmpău, Ioan Țintean, Florin Țurcanu, Horea-Dorin Uioreanu,
Lucia-Ana Varga și Mihai Alexandru Voicu.
Sesizarea a fost formulată în temeiul art. 146 lit. a) din
Constituție și al art. 11 alin. (1) lit. A. a) și art. 15 din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, a fost înregistrată la Curtea Constituțională sub
nr. J59 din 12 mai 2009 și constituie obiectul Dosarului
nr. 2.059A/2009.
Autorii sesizării precizează, mai întâi, faptul că proiectul de
lege criticat, având un caracter organic, a fost adoptat de
Camera Deputaților, ca primă Cameră sesizată, în data de
24 februarie 2009, apoi de Senat, în calitate de Cameră
decizională, în data de 4 mai 2009. Legea supusă controlului de
constituționalitate înainte de promulgare aprobă Ordonanța de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/23.VII.2009
urgență a Guvernului nr. 224/2008 pentru modificarea art. 5 alin. (2)
din Legea nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea
Consiliului Suprem de Apărare a Țării, textul legal modificat
având următoarea redactare:
— ăArt. 5 alin. (2): ăPreședintele Senatului și Primul-ministru
al Guvernului României îndeplinesc funcțiile de vicepreședinți
ai Consiliului Suprem de Apărare a Țării.”
Dispozițiile constituționale invocate de autorii obiecției sunt
cele ale art. 1 alin. (4) referitoare la principiul separației și
echilibrului puterilor, art. 71 alin. (2) privind incompatibilitatea
calității de deputat sau de senator cu exercitarea oricărei funcții
publice de autoritate, cu excepția celei de membru al
Guvernului, și ale art. 115 alin. (4) și (6) referitoare la condițiile
în care Guvernul poate adopta ordonanțe de urgență, și anume:
situația extraordinară, a cărei reglementare nu poate fi amânată,
obligația de a motiva urgența în cuprinsul ordonanței, respectiv
domeniile în care nu pot fi adoptate ordonanțe de urgență. În
acest sens sunt prezentate următoarele argumente pentru
susținerea neconstituționalității Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 224/2008 pentru
modificarea art. 5 alin. (2) din Legea nr. 415/2002 privind
organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a
Țării:
A. Încălcarea art. 1 alin. (4) din Constituție:
Autorii sesizării susțin că, din analiza și coroborarea
prevederilor art. 119, art. 65 alin. (2) lit. g) și ale art. 111 alin. (1)
din Legea fundamentală, precum și ale art. 1 din Legea
nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului
Suprem de Apărare a Țării, modificată prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 224/2008, rezultă fără echivoc natura
juridică a Consiliului Suprem de Apărare a Țării (C.S.A.T.):
autoritate a administrației publice centrale, autonomă față de
Guvern, prezidată de Președintele României și supusă
controlului Parlamentului. În acest context, se afirmă că
extinderea componenței C.S.A.T., autoritate aparținând puterii
executive, prin includerea președintelui Senatului alături de
reprezentanți ai instituțiilor și structurilor din sfera puterii
executive responsabile în domeniul apărării și securității
naționale, nu are niciun temei constituțional și încalcă principiul
separației și echilibrului puterilor în stat.
Astfel, potrivit art. 65 alin. (2) lit. g) și art. 111 alin. (1) din
Constituție, C.S.A.T. se află sub control parlamentar, astfel că
președintele Senatului, având și calitatea de vicepreședinte al
acestei autorități, devine judecător în propria cauză, contrar
principiului general de drept Nemo esse judex in sua causa
potest, precum și principiilor statului de drept și separației
puterilor. Președintele Senatului se află, concomitent, atât în
conducerea unui organ decizional (C.S.A.T. — autoritate
colegială exercitând puterea executivă, care emite hotărâri
obligatorii pentru instituțiile vizate), fiind ăcoautor” al unor decizii
administrative ce privesc aprobarea bugetelor, a planurilor de
achiziții militare etc., cât și în conducerea organului de control
(Parlamentul — organul reprezentativ suprem, exercitând
puterea legislativă), în fața căruia C.S.A.T. are obligația să
prezinte anual rapoarte sau ori de cât ori se consideră necesar.
Totodată, se arată că Senatul României nu are, la nivel
constituțional, nicio atribuție expresă, de sine stătătoare, în
domeniul apărării și securității naționale, toate atribuțiile din
această sferă revenind celor două Camere reunite, adică
Parlamentului ca organ reprezentativ suprem, astfel cum
prevede art. 65 alin. (2) din Constituție.
Expunerea de motive ce justifică emiterea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 224/2008 nu prezintă un argument
propriu-zis pentru această modificare, neexistând nicio
conexiune logică între premisă și concluzie: ăneincluderea în
conducerea Consiliului Suprem de Apărare a Țării a conducerii
Parlamentului României poate conduce la deficiențe în

3

activitatea acestui organism, deoarece C.S.A.T. este autoritatea
administrativă învestită, potrivit Constituției, cu organizarea și
coordonarea unitară a activităților care privesc apărarea țării și
siguranța națională.” Argumentele invocate pentru emiterea
ordonanței ădecretează, practic, un viciu de reglementare
actuală, care impune o intervenție legislativă de urgență” și se
rezumă la susținerea potrivit căreia prezența reprezentantului
forului legislativ în sistemul decizional al C.S.A.T. este necesară
pentru a sublinia importanța acestui for, având în vedere rolul
președintelui Senatului în sistemul constituțional actual, acesta
ocupând a doua funcție publică în stat.
În viziunea autorilor obiecției de neconstituționalitate,
această susținere ăafirmă expressis verbis încălcarea principiului
puterilor în stat și se fundamentează pe o analiză lipsită de
profunzime a rolului președintelui Senatului în sistemul
constituțional actual”.
Astfel, chiar dacă, potrivit art. 98 alin. (1) din Constituție,
interimatul funcției de Președinte al României este asigurat, în
această ordine, de președintele Senatului sau de președintele
Camerei Deputaților, textul menționat are caracter de excepție,
iar principiul strictei interpretări a excepțiilor nu permite
extinderea atributelor ce revin președintelui Senatului în afara
normei constituționale. În plus, autorii obiecției, indicând opinii
doctrinare, susțin că, pe perioada interimatului, funcțiile de
Președinte al României și de președinte al Senatului, respectiv
al Camerei Deputaților, nu pot fi cumulate, astfel că este necesar
să intervină, pentru acest interval de timp, suspendarea din
funcția de președinte al uneia dintre Camerele Parlamentului,
după caz. Totodată, președinții celor două Camere ale
Parlamentului se bucură de legitimitate egală, fiind aleși prin vot
universal, egal, direct, secret și liber exprimat, singurul criteriu
care ar putea justifica ordinea prevăzută de art. 98 din
Constituție fiind, potrivit doctrinei, acela al vârstei cerute de lege
pentru a putea candida la cele două funcții (apropiată pentru
senator și președinte al țării) sau nivelul de reprezentativitate.
În concluzie, art. 98 din Legea fundamentală nu consacră o
importanță distinctă președintelui Senatului față de președintele
Camerei Deputaților, care să justifice competențe sporite doar
pentru primul, și nici nu atribuie acestuia prerogative în domeniul
puterii executive, așa cum prevede Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 224/2008.
B. Încălcarea art. 71 alin. (2) din Constituție:
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 224/2008 contravine
statutului parlamentarului, consacrat de art. 71 alin. (2) din
Legea fundamentală și de art. 177 alin. (2) din Regulamentul
Senatului, deoarece atribuie președintelui Senatului funcția de
vicepreședinte al C.S.A.T., funcție publică de autoritate din sfera
puterii executive, incompatibilă cu statutul său de senator.
C. Încălcarea art. 115 alin. (4) și (6) din Constituție:
Autorii obiecției de neconstituționalitate susțin că procedura
de adoptare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 224/2008
nu respectă niciuna dintre condițiile prevăzute de art. 115 alin. (4)
și (6) din Legea fundamentală. Astfel, conform jurisprudenței
Curții Constituționale (Decizia nr. 255/2005), pentru emiterea
ordonanței de urgență este necesară existența unei stări de fapt
obiective, cuantificabile, independente de voința Guvernului,
care pune în pericol un interes public. În plus, este necesară
descrierea concretă a împrejurărilor ce constituie situația
extraordinară a cărei reglementare nu poate fi amânată (Decizia
nr. 258/2006). Or, în cazul de față, situația extraordinară și
urgența sunt doar proclamate, fără a fi în realitate motivate și
fără a fi precizat vreun element cuantificabil prin care să se
demonstreze felul în care activitatea C.S.A.T. ar fi perturbată în
absența modificării reglementate pe calea ordonanței de
urgență. Expunerea de motive a legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 224/2008 și nota de
fundamentare ce însoțește această ordonanță se limitează doar

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/23.VII.2009

la a afirma ăinexplicabila lipsă de reprezentare la nivelul C.S.A.T.
a conducerii Parlamentului”, și aceasta doar în considerarea
faptului că președintele Senatului României îndeplinește a doua
funcție de demnitate publică în stat. În opinia Guvernului,
această omisiune legislativă se constituie într-o ăsituație
extraordinară”, de natură să amenințe buna funcționare a
acestei autorități. Nu există, așadar, o ăcorelare logică între
premisă (lipsa de reprezentare a Parlamentului) și concluzie
(perturbarea activității C.S.A.T., deoarece este o autoritate
administrativă învestită cu anumite competențe)” și ănu se
precizează de ce o asemenea reglementare nu poate fi
amânată, din moment ce Consiliul a funcționat fără probleme în
absența reprezentanților Parlamentului în perioada 2002—
2008”.
În ceea ce privește detalierea concretă a circumstanțelor ce
constituie situația extraordinară, singurele detalii furnizate de
legiuitorul delegat sunt cele referitoare la importanța instituției
C.S.A.T., care trebuie corelată cu importanța funcției de
președinte al Senatului, ceea ce nu poate satisface cerințele
art. 115 alin. (4) din Constituție.
Totodată, Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 224/2008,
prin obiectul său de reglementare, intervine în organizarea și
funcționarea unei instituții fundamentale a statului — Consiliul
Suprem de Apărare a Țării — astfel că nesocotește și
prevederile art. 115 alin. (6) din Constituție, potrivit cărora
ăordonanțele de urgență (...) nu pot afecta regimul instituțiilor
fundamentale ale statului”.
În conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, sesizarea a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, precum și Guvernului, pentru
a comunica punctele lor de vedere.
Președintele Senatului a transmis Curții Constituționale, cu
Adresa nr. I 397 din 26 mai 2009, punctul său de vedere, în
care apreciază că sesizarea de neconstituționalitate a Legii
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 224/2008 pentru modificarea art. 5 alin. (2) din Legea
nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului
Suprem de Apărare a Țării ar trebui respinsă ca neîntemeiată,
pentru următoarele argumente:
Examinarea temeiniciei obiecției de neconstituționalitate
impune o analiză profundă a naturii juridice a Consiliului Suprem
de Apărare a Țării, dincolo de statutul conferit de art. 119 din
Constituție, care, aparent, plasează acest organism în sfera
executivului, ca autoritate aparținând administrației publice
centrale de specialitate. Rolul, atribuțiile concrete ale acestui
organism și modul său de funcționare, reglementate prin Legea
nr. 415/2002, nu îi conferă însă, în realitate, calitatea de
autoritate executivă autentică, deoarece nu intră în structurile
guvernamentale și nu este subordonat Guvernului, făcând parte
din acea ramură a executivului care este subordonată
Președintelui. Natura juridică complexă a Consiliului este
completată și de caracterul său mai degrabă consultativ pentru
Președintele României și, într-o măsură, pentru Parlament și
pentru Guvern, având în vedere natura sa colegială (autoritate
condusă de Președintele țării, având ca membri de drept
reprezentanți ai puterii executive, directorii Serviciului Român
de Informații și Serviciului de Informații Externe și consilierul
prezidențial pentru securitate națională), precum și rolul său de
organizare și coordonare unitară a problemelor care privesc
apărarea țării și siguranța națională.
În acest context, este firesc ca președintele Senatului să
participe efectiv la conducerea organismului care desfășoară
una dintre cele mai importante activități ale statului. Totodată,
reprezentarea parlamentară într-o asemenea structură nu este
un caz particular în România, fiind întâlnită și în alte țări, precum
Portugalia. Opțiunea includerii în C.S.A.T. numai a președintelui

Senatului trebuie văzută și ca o expresie a poziției speciale pe
care acesta o ocupă în ansamblul demnităților publice, dar și ca
o reflectare a rolului de Cameră decizională pe care îl are
Senatul în ceea ce privește adoptarea legislației în domeniul
apărării naționale și ratificarea tratatelor și acordurilor
internaționale și a măsurilor legislative ce rezultă din aplicarea
lor. În plus, președintele Senatului nu poate exprima decât un
singur vot, atât în Parlament, cât și în Consiliul Suprem de
Apărare a Țării, astfel că nu se poate pretinde existența unui
impediment sau a vreunei inadvertențe între activitatea sa din
Consiliu și faptul că Parlamentul analizează rapoartele acestuia.
De asemenea, se menționează că art. 98 alin. (1) din
Constituție, invocat de autorii sesizării, stabilește o ordine de
prioritate obligatorie, care poate constitui un argument al soluției
adoptate prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 224/2008.
Pe de altă parte, neincluderea președintelui Camerei Deputaților
este o problemă de oportunitate și nu de constituționalitate.
Așa fiind, nu se poate susține încălcarea prevederilor art. 1
alin. (4) din Constituție referitoare la principiul separației și
echilibrului puterilor în stat. Dacă o asemenea optică ar fi
confirmată, ar însemna că însăși Legea fundamentală să îl fi
nesocotit, prin conferirea, la art. 133, a prerogativei Președintelui
țării de a prezida ședințele Consiliului Superior al Magistraturii.
În ceea ce privește pretinsa nerespectare a dispozițiilor
art. 71 alin. (2) din Constituție, sub aspectul instituirii prin actul
normativ criticat a unei incompatibilități cu statutul de senator,
se arată că, pentru argumentele deja expuse, referitoare la
natura juridică a C.S.A.T., nici această susținere nu poate fi
primită. Se adaugă faptul că prezența în cadrul acestui organism
a președintelui Senatului nu constituie o activitate permanentă
într-o structură executivă, iar funcția respectivă nu îi conferă
acestuia nicio putere decizională proprie, organismul fiind
colegial, iar hotărârile fiind luate în consens.
În legătură cu invocarea art. 115 alin. (4) și (6) din Legea
fundamentală, se menționează, cu titlu de justificare a urgenței
cerute de normele constituționale amintite, pe lângă
argumentele prezentate în cuprinsul ordonanței de urgență
atacate, faptul că acest act normativ a fost emis ăla începutul
actualei legislaturi, care avea de rezolvat urgent problemele
organizatorice din sistemul de apărare în raport cu structurile de
putere rezultate din alegeri, problemele de înzestrare ale
armatei și problemele generale bugetare în structura noului
buget, probleme legate de angajamentele internaționale, în
special cele derivând din apartenența la NATO”. De asemenea,
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 224/2008 nu a afectat
regimul C.S.A.T., nu a schimbat fondul sau substanța
reglementării acestei instituții și nici nu a adus modificări prin
care să se înrăutățească reglementarea, în sensul celor statuate
de Curtea Constituțională în jurisprudența sa în materie.
Guvernul a transmis Curții Constituționale, cu Adresa
nr. 5/3.596/E.B. din 25 mai 2009, punctul său de vedere, în
care se arată că sesizarea de neconstituționalitate ce face
obiectul prezentului dosar este neîntemeiată.
În ceea ce privește pretinsa nesocotire a prevederilor art. 1
alin. (4) din Constituție, se arată, mai întâi, că, potrivit doctrinei,
dar și jurisprudenței în materie a Curții Constituționale, aceste
norme consacră expressis verbis principiul clasic al separației și
echilibrului puterilor legislativă, executivă și judecătorească,
accentul fiind pus, în ceea ce privește transpunerea sa practică
în cadrul democrației constituționale, pe crearea unui mecanism
de control reciproc între puterile statului, în scopul realizării unui
echilibru de forțe între acestea. În acest context, se precizează
că statutul constituțional și legal al C.S.A.T. îi conferă acestuia
natura unui organism autonom colegial, format din membri de
drept și supus controlului parlamentar, prin prezentarea de
ărapoarte” în fața forului legislativ. Totodată, se precizează că
Legea nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea
Consiliului Suprem de Apărare a Țării a fost adoptată anterior
adoptării Legii nr. 429/2003 de revizuire a Constituției și, ca

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/23.VII.2009
atare, nu cuprinde componenta externă a rolului C.S.A.T., așa
cum stabilește, în prezent, art. 119 din Legea fundamentală, și
nici nu mai corespunde sub aspect terminologic noului cadru
constituțional. C.S.A.T. este condus de Președintele României,
în virtutea acestuia de șef al statului și de garant al
independenței naționale, al unității și integrității teritoriale a țării,
rol în realizarea căruia președintele dispune de anumite mijloace
și exercită anumite atribuții, cum ar fi cea de comandant al
forțelor armate.
În contextul celor mai sus arătate, Guvernul apreciază că
prezența unui reprezentant al puterii legiuitoare, respectiv
Președintele Senatului, în componența Consiliului Suprem de
Apărare a Țării nu reprezintă un caz de imixtiune a puterii
legislative în sfera executivului, de natură a aduce atingere
principiului separației puterilor în stat.
În ceea ce privește referirile autorilor sesizării de neconstituționalitate la prevederile art. 98 din Constituție, în punctul de
vedere al Guvernului se arată că prin actul normativ criticat nu
a fost extinsă, în niciun fel, sfera de aplicare a normelor
constituționale indicate, așa cum aceleași norme nu au constituit
temei pentru emiterea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 224/2008.
Nu poate fi vorba nici de instituirea, prin reglementarea
examinată, a unui caz de incompatibilitate cu statutul de
parlamentar, care să fie contrar prevederilor art. 71 alin. (2) din
Constituție sau ale art. 81 alin. (2) din Legea nr. 161/2003 privind
unele măsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea
demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției. Aceasta deoarece C.S.A.T.
ăreprezintă un exemplu tipic al organelor de coordonare”, deci
un organ colegial ăsui generis”, în cadrul căruia președintele
Senatului îndeplinește funcția neremunerată de vicepreședinte,
astfel că nu se regăsește în situația de incompatibilitate descrisă
de autorii sesizării de neconstituționalitate.
Față de pretinsa încălcare a prevederilor art. 115 alin. (4) din
Legea fundamentală, în punctul de vedere al Guvernului se
arată că, potrivit jurisprudenței în materie a Curții
Constituționale, situația extraordinară este o situație de fapt
asupra căreia Guvernul apreciază ce împrejurări pot fi astfel
calificate încât să justifice intervenția normativă pe calea
ordonanței de urgență. Or, în cazul de față, situația extraordinară
a fost apreciată, la momentul emiterii Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 224/2008, ca fiind determinată de ănecesitatea
asigurării unei conduceri a Consiliului Suprem de Apărare a Țării
care să reflecte importanța acestui organism în sistemul
constituțional român”, această situație justificând, în același
timp, și caracterul urgent al măsurilor propuse. În plus, proiectele
de ordonanțe de urgență sunt avizate de Departamentul pentru
Relația cu Parlamentul din punctul de vedere al oportunității
acestora, în sensul motivării situației extraordinare a cărei
reglementare nu poate fi amânată, precum și al prezentării
consecințelor în cazul neadoptării proiectului de act normativ în
regim de urgență.
Sub aspectul criticii de neconstituționalitate formulate în
raport cu prevederile art. 115 alin. (6) din Constituție, Guvernul
semnalează că ăprin reglementarea principiului conform căruia
ordonanțele de urgență nu pot afecta regimul instituțiilor
fundamentale, legiuitorul constituant a urmărit regulile care sunt
stabilite prin legile care au ca obiect organizarea și funcționarea
acestor instituții fundamentale. De vreme ce, prin excepția
instituită de art. 115 alin. (6), ordonanța de urgență nu poate viza
domeniul legilor constituționale, este de la sine înțeles că
noțiunea de regim al instituțiilor fundamentale, în sensul de
regim juridic, are în vedere regimul legal și nu pe cel
constituțional”. Cât privește instituțiile fundamentale la care face
referire prevederea constituțională invocată, se apreciază că
ătrebuie avute în vedere autoritățile publice care au rolul tocmai
de a asigura echilibrul în mecanismul exercitării puterii, adică în
funcționarea celor trei puteri clasice”, în conformitate cu

5

principiul prevăzut de art. 1 alin. (4) din Constituție, aceste
autorități fiind, așadar, ăCurtea Constituțională, Avocatul
Poporului, Curtea de Conturi și Consiliul Economic și Social.”
Președintele Camerei Deputaților nu a comunicat punctul
său de vedere.
Potrivit art. 18 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, obiecția de
neconstituționalitate a fost dezbătută în data de 3 iunie 2009 și
17 iunie 2009, pe baza raportului prezentat de judecătorulraportor și a celorlalte documente aflate la dosar. Dezbaterile au
fost consemnate în încheierile de la acele date, când Curtea,
pentru motivele acolo arătate, a dispus amânarea pronunțării
pentru data de 7 iulie 2009.
C U R T E A,

examinând obiecția de neconstituționalitate, punctele de vedere
ale președintelui Senatului și Guvernului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 224/2008 pentru modificarea art. 5
alin. (2) din Legea nr. 415/2002 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării, raportată la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. a) din Constituție,
precum și ale art. 1, 10, 15, 16 și 18 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze sesizarea de neconstituționalitate.
Obiectul controlului de constituționalitate îl constituie
Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 224/2008 pentru modificarea art. 5 alin. (2) din Legea
nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului
Suprem de Apărare a Țării. Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 224/2008 a fost publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 899 din 31 decembrie 2008, și cuprinde următoarea
reglementare:
«Articol unic. — Alineatul (2) al articolului 5 din Legea
nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului
Suprem de Apărare a Țării, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 494 din 10 iulie 2002, cu modificările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Președintele Senatului și primul-ministru al Guvernului
României îndeplinesc funcțiile de vicepreședinți ai Consiliului
Suprem de Apărare a Țării”.»
În redactarea anterioară, dispozițiile art. 5 alin. (2) din Legea
nr. 415/2002 aveau următorul cuprins: ă(2) Primul-ministru al
Guvernului României îndeplinește funcția de vicepreședinte al
Consiliului Suprem de Apărare a Țării.”
Textele din Constituție invocate în motivarea obiecției
formulate sunt, în ordinea indicării lor, cele ale art. 1 alin. (4)
referitoare la principiul separației și echilibrului puterilor, art. 71
alin. (2) privind incompatibilitatea calității de deputat sau de
senator cu exercitarea oricărei funcții publice de autoritate, cu
excepția celei de membru al Guvernului și ale art. 115 alin. (4)
și (6) referitoare la condițiile în care Guvernul poate adopta
ordonanțe de urgență, și anume: situația extraordinară, a cărei
reglementare nu poate fi amânată, obligația de a motiva urgența
în cuprinsul ordonanței, respectiv domeniile în care nu pot fi
adoptate ordonanțe de urgență.
Examinând obiecția de neconstituționalitate, Curtea urmează
a se pronunța mai întâi asupra criticilor de neconstituționalitate
extrinsecă formulate, urmând ca apoi să analizeze temeinicia
criticilor de neconstituționalitate intrinsecă a legii supuse
controlului.
I. Cu privire la criticile de neconstituționalitate
extrinsecă, prin raportare la prevederile art. 115 alin. (4) din
Legea fundamentală:
Art. 115 alin. (4) prevede că Guvernul poate adopta
ordonanțe de urgență numai în situații extraordinare a căror

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/23.VII.2009

reglementare nu poate fi amânată, având obligația de a motiva
urgența în cuprinsul acestora.
Referindu-se la jurisprudența Curții Constituționale,
exemplificată prin Decizia nr. 255 din 11 mai 2005, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 511 din 16 iunie 2005,
și Decizia nr. 258 din 14 martie 2006, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 341 din 17 aprilie 2006, autorii
obiecției de neconstituționalitate susțin că Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 224/2008 a fost adoptată cu încălcarea
condițiilor prevăzute de art. 115 alin. (4) din Legea
fundamentală, situația extraordinară și urgența fiind doar
proclamate și fără precizarea vreunui element cuantificabil prin
care să se demonstreze felul în care activitatea C.S.A.T. ar fi
perturbată în absența modificării reglementate pe calea
ordonanței de urgență.
În raport cu obiectul criticii de neconstituționalitate formulate,
Curtea reține că, în preambulul ordonanței de urgență aprobate
prin legea criticată, existența unei situații extraordinare a cărei
reglementare nu poate fi amânată și urgența acesteia sunt
justificate de Guvern prin ănecesitatea asigurării unei conduceri
a Consiliului Suprem de Apărare a Țării, care să reflecte
importanța acestui organism în sistemul constituțional român” și
că ăneincluderea în conducerea Consiliului Suprem de Apărare
a Țării a conducerii forului legislativ poate conduce la deficiențe
în activitatea acestui organism”. Aceste împrejurări sunt
calificate ca fiind situații extraordinare care, ăvizând interesul
public”, justifică, în același timp, urgența reglementării lor și
impunerea măsurii apreciate ca necesare stopării eventualelor
ădeficiențe”, măsură constând în includerea în conducerea
C.S.A.T. a președintelui Senatului.
Curtea constată că această motivare a situației extraordinare
și a urgenței este insuficientă și nu corespunde exigențelor
dispozițiilor art. 115 alin. (4) din Constituție și nici jurisprudenței
în materie a instanței de contencios constituțional. Din cuprinsul
acesteia, nu rezultă în ce mod va fi periclitată activitatea
C.S.A.T.-ului prin neincluderea în conducerea acestui organism
a președintelui Senatului, în calitate de vicepreședinte,
legiuitorul delegat rezumându-se să afirme doar că
ăneincluderea în conducerea Consiliului Suprem de Apărare a
Țării a conducerii forului legislativ poate conduce la deficiențe
în activitatea acestui organism.”
Potrivit jurisprudenței Curții, pentru emiterea unei ordonanțe
de urgență este necesară existența unei stări de fapt obiective,
cuantificabile, independente de voința Guvernului, care pune în
pericol un interes public. Astfel, cu prilejul pronunțării Deciziei
nr. 255 din 11 mai 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 511 din 16 iunie 2005, Curtea a observat
mai întâi implicațiile deosebirii terminologice dintre noțiunea de
caz excepțional, utilizat în concepția art. 114 alin. (4) din
Constituție anterior revizuirii, și cea de situație extraordinară,
arătând că, «(...) deși diferența dintre cei doi termeni, din punctul
de vedere al gradului de abatere de la obișnuit sau comun
căruia îi dau expresie, este evidentă, același legiuitor a simțit
nevoia să o pună la adăpost de orice interpretare de natură să
minimalizeze o atare diferență, prin adăugarea sintagmei ăa
căror reglementare nu poate fi amânată”, consacrând, astfel in
terminis imperativul urgenței reglementării. În sfârșit, din rațiuni
de rigoare legislativă, a instituit exigența motivării urgenței în
chiar cuprinsul ordonanței adoptate în afara unei legi de
abilitare.» Fiind reamintită jurisprudența constituțională în
materie pronunțată anterior revizuirii Legii fundamentale, prin
care s-a precizat că de esența cazului excepțional este
caracterul său obiectiv, în sensul că ăexistența sa nu depinde de
voința Guvernului care, în asemenea împrejurări, este constrâns
să reacționeze prompt pentru apărarea unui interes public pe
calea ordonanței de urgență” (Decizia nr. 83/1998), Curtea, cu
același prilej, a reținut că ăinvocarea elementului de oportunitate,
prin definiție de natură subiectivă, căruia i se conferă o eficiență
contributivă determinantă a urgenței, ceea ce, implicit, îl

convertește în situație extraordinară, impune concluzia că
aceasta nu are, în mod necesar și univoc, caracter obiectiv, ci
poate da expresie și unor factori subiectivi, de oportunitate (...).
Întrucât însă asemenea factori nu sunt cuantificabili, afirmarea
existenței situației extraordinare, în temeiul lor sau prin
convertirea lor într-o asemenea situație, conferă acesteia un
caracter arbitrar, de natură să creeze dificultăți insurmontabile în
legitimarea delegării legislative. S-ar ajunge, astfel, ca un criteriu
de constituționalitate — situația extraordinară —, a cărui
respectare este prin definiție supusă controlului Curții, să fie,
practic, sustras unui atare control, ceea ce ar fi inadmisibil.”
Totodată, cu prilejul pronunțării Deciziei nr. 421 din 9 mai
2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 367
din 30 mai 2007, Curtea Constituțională a statuat că ăurgența
reglementării nu echivalează cu existența situației extraordinare,
reglementarea operativă putându-se realiza și pe calea
procedurii obișnuite de legiferare.”
II. Cu privire la criticile de neconstituționalitate
extrinsecă, prin raportare la prevederile art. 115 alin. (6) din
Legea fundamentală:
Curtea constată, de asemenea, că Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 224/2008, prin obiectul său de reglementare,
intervine în organizarea și funcționarea unei instituții
fundamentale a statului — C.S.A.T.—, și nesocotește, astfel,
prevederile art. 115 alin. (6) din Constituție, conform cărora
ăordonanțele de urgență (...) nu pot afecta regimul instituțiilor
fundamentale ale statului.”
Regimul Consiliului Suprem de Apărare a Țării de instituție
fundamentală a statului este dat de statutul său constituțional,
art. 119 din Constituție menționând expres această instituție și
rolul său în cadrul autorităților publice cuprinse la titlul III,
capitolul V — Administrația publică, secțiunea 1 — Administrația
publică centrală de specialitate. Totodată, organizarea și
funcționarea acestuia, adică regimul său juridic, se
reglementează, potrivit art. 73 alin. (3) lit. e) din Constituție, prin
lege organică și deci nu poate fi modificat pe calea unei
ordonanțe de urgență. În acest sens, Curtea Constituțională s-a
mai pronunțat prin Decizia nr. 544 din 28 iunie 2006 referitoare
la excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 43/2006 privind organizarea și funcționarea Curții
de Conturi, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 568 din 30 iunie 2006, și Decizia nr. 104 din 20 ianuarie 2009
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. I și II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/2008
privind stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor aspecte
financiare în sistemul justiției, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 73 din 6 februarie 2009.
În ceea ce privește sensul dispozițiilor art. 115 alin. (6) din
Legea fundamentală, Curtea Constituțională a statuat, prin
Decizia nr. 1.189 din 6 noiembrie 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 787 din 25 noiembrie 2008, că
«(...) se poate deduce că interdicția adoptării de ordonanțe de
urgență este totală și necondiționată atunci când menționează
că ănu pot fi adoptate în domeniul legilor constituționale” și că
ănu pot viza măsuri de trecere silită a unor bunuri în proprietate
publică”. În celelalte domenii prevăzute de text, ordonanțele de
urgență nu pot fi adoptate dacă ăafectează”, dacă au consecințe
negative, dar, în schimb, pot fi adoptate dacă, prin
reglementările pe care le conțin, au consecințe pozitive în
domeniile în care intervin.»
În acest context, Curtea constată că C.S.A.T.-ul este o
autoritate a administrației publice centrale cu caracter autonom,
care, potrivit art. 65 alin. (2) lit. g) și art. 111 alin. (1) din
Constituție, se află sub control parlamentar direct, astfel că
includerea președintelui Senatului în componența acestui
organism ăafectează” raporturile dintre cele două autorități
fundamentale ale statului, care trebuie să fie guvernate de
principiul constituțional al separației și echilibrului puterilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/23.VII.2009
Totodată, Curtea reține că este exclusă adoptarea
ordonanțelor de urgență cu privire la acele instituții
fundamentale ale statului, cum este și C.S.A.T., al căror regim
juridic se stabilește, potrivit dispozițiilor constituționale, prin lege
organică.
Curtea Constituțională a statuat în mod constant în
jurisprudența sa, de pildă Decizia nr. 421/2007, mai sus
menționată, că viciul de neconstituționalitate a unei ordonanțe
sau ordonanțe de urgență emise de Guvern nu poate fi acoperit
prin aprobarea de către Parlament a ordonanței respective. În

7

consecință, legea care aprobă o ordonanță de urgență
neconstituțională este ea însăși neconstituțională.
Având în vedere cele arătate, Curtea constată că
examinarea criticilor de neconstituționalitate intrinsecă a Legii
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 224/2008 pentru modificarea art. 5 alin. (2) din Legea
nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului
Suprem de Apărare a Țării a rămas fără obiect, de vreme ce
procedura formală de adoptare a legii constituie un aspect
prealabil în analiza constituționalității reglementărilor unei legi
înainte de promulgare.

În temeiul dispozițiilor art. 146 lit. a) și al art. 147 alin. (2) și (4) din Constituție, precum și al prevederilor art. 11 alin. (1)
lit. A.a), al art. 15 și al art. 18 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Constată că Legea privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 224/2008 pentru modificarea art. 5 alin. (2)
din Legea nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării este neconstituțională.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică Președintelui României, președinților celor două Camere ale Parlamentului, precum și primuluiministru și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Dezbaterile au avut loc la datele de 3 iunie 2009, 17 iunie 2009 și 7 iulie 2009 și la acestea au participat: Ioan Vida,
președinte, Nicolae Cochinescu, Aspazia Cojocaru, Acsinte Gaspar, Petre Lăzăroiu, Ion Predescu, Puskás Valentin Zoltán, Tudorel
Toader și Augustin Zegrean, judecători.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specială la Societatea Comercială
ăAgroprodcom” — S.A. Odorheiu Secuiesc
În baza Referatului de aprobare nr. 18.110/2009 al Agenției Domeniilor Statului,
în temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările
și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 180 și următoarele din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societăților comerciale, cu modificările și completările ulterioare, și a Legii nr. 137/2002
privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 577/2002, cu modificările ulterioare,
având în vedere dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
pentru stabilirea modului de administrare și gestionare, precum și a măsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea procesului
de privatizare la Societatea Comercială ăAgroprodcom” — S.A. Odorheiu Secuiesc,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se instituie procedura de administrare specială în
perioada de privatizare la Societatea Comercială ăAgroprodcom” —
S.A. Odorheiu Secuiesc, cu sediul în localitatea Odorheiu
Secuiesc, str. Rakoczi Ferenc nr. 96, județul Harghita,

înmatriculată
la
oficiul
registrului
comerțului
sub
nr. J 19/312/1991, cod unic de înregistrare R 524277, începând
cu data publicării prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/23.VII.2009

Art. 2. — (1) Pe durata administrării speciale, în perioada
privatizării, administratorul special are atribuțiile stabilite prin
contractul de mandat acordat de președintele Agenției
Domeniilor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevăzut la alin. (1) va cuprinde, în
principal, dar fără a se limita la acestea, următoarele atribuții:
a) va lua unele măsuri de administrare și gestionare a
Societății Comerciale ăAgroprodcom” — S.A. Odorheiu
Secuiesc, cu accent pe păstrarea integrității patrimoniului actual,
respectiv:
— situația economico-financiară și gradul global de
îndeplinire a principalilor indicatori, obiective și criterii de
performanță, angajați de directorul general în cadrul contractului
de performanță încheiat în baza Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 79/2001*) privind întărirea disciplinei economicofinanciare și alte dispoziții cu caracter financiar, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 59/2002, cu modificările și completările
ulterioare;
— situația detaliată a mijloacelor fixe, de tipul: clădiri, terenuri
etc., inclusiv eventualele sarcini care grevează asupra acestora;
— situația datoriilor totale ale Societății Comerciale
ăAgroprodcom” — S.A. Odorheiu Secuiesc, precum și a
arieratelor înregistrate până la 31 decembrie 2008, ordonate pe
creditori, pe debitorul principal, majorări și penalități;
— situația creanțelor totale ale Societății Comerciale
ăAgroprodcom” — S.A. Odorheiu Secuiesc, precum și a
creanțelor restante, ordonate pe debitori;
— situația litigiilor comerciale, patrimoniale și de altă natură,
precum și stadiul fiecărui proces;
— lista eventualelor revendicări de active înregistrate la
Societatea Comercială ăAgroprodcom” — S.A. Odorheiu
Secuiesc și măsurile ce au fost întreprinse până la instituirea
administrării speciale;
— orice alte situații, documentații sau informații necesare
formării unei opinii complete asupra operatorului economic și a
situației sale economico-financiare și juridice;
b) va solicita furnizorilor de servicii — electricitate, gaze
naturale, apă sau alte servicii fără care societatea nu poate
funcționa — întocmirea graficelor de reeșalonare a obligațiilor
restante după data instituirii procedurii de administrare specială;
c) va urmări permanent încadrarea în graficele întocmite
pentru reeșalonarea plăților la furnizorii de utilități, concomitent
cu achitarea obligațiilor curente;
d) va solicita tuturor creditorilor bugetari ridicarea tuturor
sarcinilor care grevează asupra activelor Societății Comerciale
ăAgroprodcom” — S.A. Odorheiu Secuiesc, ce urmează a fi
vândute, externalizate sau transferate, în scopul creșterii
atractivității societății la privatizare;
e) va solicita tuturor creditorilor bugetari, printr-o notificare,
suspendarea, până la transferul dreptului de proprietate asupra
acțiunilor, a tuturor măsurilor de executare silită începute
împotriva Societății Comerciale ăAgroprodcom” — S.A.
Odorheiu Secuiesc și neînceperea unor noi astfel de măsuri.
Aceleași dispoziții sunt aplicabile și instituției publice implicate,
dacă are calitatea de creditor;
f) va întocmi lista creditorilor Societății Comerciale
ăAgroprodcom” — S.A. Odorheiu Secuiesc, care au instituit
sarcini asupra activelor, astfel încât după vânzarea acestora să
poată dispune distribuirea sumelor încasate, proporțional,
creditorilor bugetari implicați până la limita rămasă neacoperită
prin scutirea principală în baza grilei de facilități;

g) va identifica eventualele creanțe ale Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului asupra Societății Comerciale
ăAgroprodcom” — S.A. Odorheiu Secuiesc și va propune
Agenției Domeniilor Statului, după caz, conversia acestor
creanțe în acțiuni, în termen de 30 de zile de la data instituirii
procedurii de administrare specială;
h) va solicita organelor teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte ministere și
instituții, pentru bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetele
fondurilor speciale, precum și ale autorităților administrației
publice locale, pentru bugetele locale, de a elibera certificatele
de obligații bugetare necesare acordării facilităților prevăzute de
Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea
privatizării, cu modificările și completările ulterioare;
i) va examina activitatea Societății Comerciale
ăAgroprodcom” — S.A. Odorheiu Secuiesc în raport cu situația
de fapt și va întocmi un raport amănunțit asupra situației
economico-financiare și juridice;
j) va supraveghea operațiunile de gestionare a patrimoniului
Societății Comerciale ăAgroprodcom” — S.A. Odorheiu
Secuiesc;
k) va examina volumul de arierate și de creanțe și va stabili
ordinea de plăți, ținând seama de respectarea disciplinei
economico-financiare, prin luarea unor măsuri pentru întărirea
acesteia;
l) va introduce acțiuni pentru anularea actelor frauduloase
încheiate de conducerea Societății Comerciale ăAgroprodcom” —
S.A. Odorheiu Secuiesc în dauna acționarilor sau a societății,
dacă este cazul;
m) va introduce acțiuni în anulare cu privire la transferuri cu
caracter patrimonial, unele acțiuni comerciale încheiate de
conducerea Societății Comerciale ăAgroprodcom” — S.A.
Odorheiu Secuiesc sau de constituirea unor garanții,
susceptibile a prejudicia drepturile acționarilor și ale societății,
dacă este cazul;
n) va sesiza Agenția Domeniilor Statului în legătură cu orice
problemă care ar cere soluționarea de către aceasta;
o) va îndeplini orice alte atribuții stabilite prin mandat acordat
de Agenția Domeniilor Statului.
Art. 3. — La data instituirii procedurii de administrare specială
se instituie și procedura de supraveghere financiară a Societății
Comerciale ăAgroprodcom” — S.A. Odorheiu Secuiesc, prin:
— urmărirea îndeplinirii de către Societatea Comercială
ăAgroprodcom” — S.A. Odorheiu Secuiesc a obligației de a
efectua toate plățile către creditorii bugetari, furnizorii de utilități,
creditorii comerciali, după graficul întocmit de Societatea
Comercială ăAgroprodcom” — S.A. Odorheiu Secuiesc și
administratorul special, în scopul reducerii gradului de
îndatorare;
— urmărirea suspendării acțiunilor judiciare sau
extrajudiciare pornite împotriva Societății Comerciale
ăAgroprodcom” — S.A. Odorheiu Secuiesc, pe perioada
cuprinsă între data instituirii supravegherii financiare și data
încheierii contractului de vânzare-cumpărare a pachetului de
acțiuni.
Art. 4. — Procedura de administrare specială în perioada
privatizării încetează la data transferului de proprietate asupra
acțiunilor.
Art. 5. — Agenția Domeniilor Statului va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
București, 10 iulie 2009.
Nr. 453.
*) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2001 a fost abrogată prin art. 10 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri
economico-financiare la nivelul unor operatori economici, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 203/2009.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/23.VII.2009

9

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea și completarea anexei F la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale nr. 850/2006 pentru aprobarea normelor metodologice privind modul
de acordare a sprijinului financiar pentru activitățile din sectorul vegetal, zootehnic,
al îmbunătățirilor funciare și al organizării și sistematizării teritoriului, precum și condițiile
de eligibilitate
În baza Referatului de aprobare nr. 118.853/2009 al Direcției generale politici agricole,
având în vedere prevederile lit. f) pct. 2 din anexa nr. 1 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2006 pentru
aprobarea acordării sprijinului financiar producătorilor agricoli din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și al
organizării și sistematizării teritoriului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 125/2007, cu modificările și completările
ulterioare, precum și prevederile art. 61 alin. (2) și (3) din Legea administrației publice locale nr. 215/2001, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa F la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale nr. 850/2006 pentru aprobarea normelor
metodologice privind modul de acordare a sprijinului financiar
pentru activitățile din sectorul vegetal, zootehnic, al
îmbunătățirilor funciare și al organizării și sistematizării
teritoriului, precum și condițiile de eligibilitate, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.054 și 1.054 bis din
30 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 6, după alineatul (7) se introduce un nou
alineat, alineatul (8), cu următorul cuprins:
ă(8) Pentru solicitarea sprijinului financiar prevăzut la art. 2
alin. (1) lit. b), la depunerea cererii sunt valabile documentele

prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. a) și b), depuse odată cu
solicitarea pentru înființarea culturilor de primăvară, dacă nu au
intervenit modificări ale suprafețelor aflate în exploatare.”
2. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — În cuprinsul normelor metodologice, sintagma
ădirector executiv” este înlocuită cu sintagma ădirector
coordonator” și sintagma ădirector executiv adjunct” este
înlocuită cu sintagma ădirector coordonator adjunct”.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
București, 15 iulie 2009.
Nr. 465.

ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la normele metodologice)

(model)
Primăria ..........................

Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală .......................

Nr. ................... din ..................

Nr. ............... din .........................

Avizat pentru cantitatea de ....... litri motorină
Primar:

Se aprobă cantitatea de .................. litri motorină.

Nume, prenume ........................
Semnătura ........................
Certificăm realitatea, legalitatea, regularitatea.
Reprezentant direcția pentru agricultură
și dezvoltare rurală/Consilier/Inspector în domeniul agricol

Director coordonator,
(nume, prenume) ........................

Nume, prenume ........................
Semnătura .............................

Semnătura/Ștampila

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/23.VII.2009
CERERE

Subsemnatul:
a) persoană juridică .............................., cu sediul în localitatea ........................, județul ......................., CUI .....................,
cod CAEN................, reprezentată de .................................................., în calitate de ...................................., cod numeric personal
(CNP) ...................................; sau
b) persoană fizică ..................................., domiciliată în localitatea ........................, județul ......................, str. ..................
nr. ......, deținătoare a BI/CI seria..... nr......, eliberat/eliberată la data de .................... de ........................., CNP ..................................,
declar un total al suprafeței arabile utilizate de ........................ ha, din care ocupat cu culturi de primăvară .................... ha și
disponibil pentru însămânțări de toamnă .............. ha.
Pentru suprafața de teren de .......... ha pe care înființez culturi, situată pe raza administrativ-teritorială a
localității/comunei/orașului ......................, județul .........................., solicit sprijin financiar pentru cantitatea de ............. litri motorină,
pentru următoarele culturi:

Cultura

Suprafața (ha)

Consum motorină (litri/ha)

Cantitatea totală (litri)

(1)

(2)

(3)

(4 = 2 x 3)

.........
.........
TOTAL:

X

X

Anexez la prezenta cerere următoarele documente*):
.............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................

Solicit eliberarea unui număr de ................ adeverințe pentru întreaga cantitate de motorină aprobată.
Cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal privind falsul în declarații, confirm pe propria răspundere exactitatea
datelor prezentate.
Mă oblig să justific cantitatea de motorină aprobată prin prezenta cerere.
Mă oblig să particip la recepționarea suprafețelor și, în condițiile în care nu realizez suprafețele, conform prezentei cereri,
să restitui sumele reprezentând sprijin financiar nejustificat.
Solicit ca adeverința (adeverințele) să fie ridicată (ridicate) de la Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală a Județului
...................../Municipiului București, astfel:
a) personal;
b) de către reprezentantul direcției pentru agricultură și dezvoltare rurală/consilierul/inspectorul în domeniul agricol din
localitatea ................;
c) de către prestatorul de servicii ..............................., împuternicit de Primăria .................... .
Prezenta cerere s-a întocmit în 3 (trei) exemplare și, după aprobare, un exemplar rămâne la beneficiar, un exemplar la
primărie și un exemplar la Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală a Județului ...................../Municipiului București.

Beneficiar,
.....................................................
(semnătura și ștampila, după caz)

*) Se înscriu toate documentele depuse, indicându-se distinct tipul documentului, numărul și data acestuia. Documentele depuse în copie se certifică
pentru conformitatea cu originalul de către reprezentantul împuternicit cu verificarea și avizarea cererii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/23.VII.2009

11

MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI

ORDIN
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
Având în vedere rapoartele depuse în temeiul art. 17 alin. 1 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de Comisia pentru cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute de art. 101 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 18 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 13 din
Hotărârea Guvernului nr. 652/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești,
ministrul justiției și libertăților cetățenești emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române persoanelor care au avut această cetățenie și au
solicitat redobândirea ei, cu menținerea domiciliului în
străinătate, prevăzute în anexa nr. 1, care face parte integrantă
din prezentul ordin.

Art. 2. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române persoanelor care au avut această cetățenie și au solicitat
redobândirea ei, cu stabilirea domiciliului în România, prevăzute
în anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
București, 3 iulie 2009.
Nr. 1.825/C.

ANEXA Nr. 1

L I S TA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu menținerea domiciliului în străinătate
1. Ababii Angela, fiica lui Ciubari Emilian și Maria (fiica lui
Vaculovschi Timofei, născut la 7.03.1912 în localitatea Purcari),
născută la data de 14 august 1968 în localitatea Purcari, raionul
Ștefan Vodă, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ștefan Vodă,
str. 31 August nr. 11, bl. 1, ap. 5. (1.975/2006)
2. Adam Eugeniu, fiul lui Ștefan (fiul lui Tudor, născut la
15.03.1931 în localitatea Obileni, raionul Hîncești) și Elena,
născut la data de 6 ianuarie 1984 în localitatea Obileni, raionul
Hîncești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Obileni, raionul
Hîncești. (3.702/2008)
3. Adam Sergiu, fiul lui Ștefan (fiul lui Tudor, născut la
15.03.1931 în localitatea Obileni, raionul Hîncești) și Elena,
născut la data de 23 iulie 1985 în localitatea Obileni, raionul
Hîncești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Obileni, raionul
Hîncești. (3.714/2008)
4. Adauge Lilian, fiul lui Viorel (fiul lui Vasile, născut la
2.05.1934 în localitatea Rîșcani, raionul Rîșcani) și Zinaida,
născut la data de 30 martie 1985 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
Str.-la Studenților nr. 13, bl. 2, ap. 9. (2.002/2004)
5. Adauge Zinaida, fiica lui Vladimir și Maria (născută la
9.07.1924 în localitatea Cotiujeni, raionul Briceni), născută la
data de 5 martie 1959 în localitatea Briceni, județul Edineț,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Ceucari nr. 8,
ap. 10. (2.001/2004)

6. Adomnița Elena, fiica lui Canțîr Grigore (fiul lui Dumitru,
născut la 10.09.1914 în localitatea Slobozia-Hodorogea, raionul
Orhei) și Eudochia, născută la data de 25 aprilie 1982 în
localitatea Biești, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Biești, raionul Orhei. (3.916/2008) Copii minori:
Adomnița Maria, născută la data de 18.08.2007.
7. Albu Ion, fiul lui Grigore (născut la 30.04.1925 în localitatea
Mașcăuți) și Minodora, născut la data de 24 decembrie 1958 în
localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. L. Damian nr. 21. (3.687/2008)
8. Albu Viorelia, fiica lui Dumitru și Elena (fiica lui Cepoi Ana,
născută la 15.05.1929 în localitatea Mihăileni), născută la data
de 25 martie 1982 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Codru, județul Chișinău, str. Costiujeni nr. 3, bl. 3,
ap. 323. (1.421/2009)
9. Alieva Marina, fiica lui Ali Gurban Oglu și Vasilisa (fiica lui
Nederița Gheorghe și Maria, născută la 12.03.1929 în localitatea
Hîrtopul Mare), născută la data de 30 mai 1982 în localitatea
Actogai, raionul Burliutobinsc, Kazahstan, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
bd. Traian nr. 23, bl. 1, ap. 149.A. (503/2006)
10. Andrieș Ana, fiica lui Ilie (fiul lui Ion, născut la 3.12.1925
în localitatea Fălești, județul Bălți) și Natalia, născută la data de
4 iulie 1980 în localitatea Bulboaca, județul Anenii Noi,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Bulboaca, str. V. Alecsandri
nr. 14, raionul Anenii Noi. (3.713/2008)

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/23.VII.2009

11. Andronachi Larisa, fiica lui Feodosie și Ana (născută la
24.07.1939 în localitatea Sireți), născută la data de 14 iunie
1970 în localitatea Sireți, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Grătiești, Str. Prieteniei nr. 4, bl. C, județul Chișinău.
(16.514/2003) Copii minori: Andronachi Iulian, născut la data de
15.06.1999, și Andronachi Adrian, născut la data de 28.12.2000.
12. Andronic Aliona, fiica lui Vasile (născut la 3.04.1929 în
localitatea Țareuca) și Elisaveta, născută la data de
20 octombrie 1966 în localitatea Țareuca, raionul Rezina,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Topîrceanu nr. 27,
ap. 3. (3.268/2007) Copii minori: Tcaci Daniel, născut la data de
15.07.1992.
13. Avasiloaiei Grigore, fiul lui Constantin (născut la
6.06.1927 în localitatea Șuri, raionul Drochia) și Eugenia, născut
la data de 15 martie 1952 în localitatea Șuri, raionul Drochia,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Călărași, str. M. Spătaru nr. 29,
ap. 1. (3.781/2008)
14. Avasiloaiei Lilia, fiica lui Malai Petru (născut la
17.06.1924 în localitatea Horodiște, județul Ungheni) și Nina,
născută la data de 2 mai 1954 în localitatea Călărași, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Călărași, str. M. Spătaru nr. 29, ap. 1.
(3.779/2008)
15. Babin Nicolae, fiul lui Filip (născut la 20.06.1921 în
localitatea Ucrainca, raionul Căușeni) și Maria, născut la data
de 3 aprilie 1949 în localitatea Ucrainca, raionul Căușeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Căușeni, str. Ion Neculce nr. 2 A.
(3.892/2008)
16. Babin Sergiu, fiul lui Nicolae și Galina (fiica lui Oltu
Alexandru, născut la data de 29.09.1909 în localitatea Căușeni),
născut la data de 25 aprilie 1987 în localitatea Căușeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Căușeni, str. Ion Neculce nr. 2A.
(3.896/2008)
17. Balan Samoil, fiul lui Petru (născut la 12.06.1913 în
localitatea Galbena, raionul Cimișlia) și Hristina, născut la data
de 9 mai 1956 în localitatea Gura Galbenei, județul Cimișlia,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Gura Galbenei, str. Gălbinița
nr. 19, raionul Cimișlia. (3.768/2008) Copii minori: Balan Daniel,
născut la data de 9.01.1997.
18. Balan Vladimir, fiul lui Gheorghe (fiul lui Alexandru,
născut la 3.11.1901 în localitatea Prodănești, raionul Florești) și
Vera, născut la data de 18 octombrie 1985 în localitatea
Dumbrăvița, raionul Sîngerei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Mircea cel Bătrân nr. 25, ap. 134.
(2.456/2006)
19. Banariuc Nadejda, fiica lui Erhan Valentin și Maria (fiica
lui Guzun Gheorghe, născut la 6.04.1928 în localitatea Fundul
Galbenei, raionul Hîncești), născută la data de 28 iulie 1982 în
localitatea Fundul Galbenei, raionul Hîncești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, Str. Voluntarilor nr. 12, bl. 2,
ap. 28. (2.942/2006)
20. Baranovschi Larisa, fiica lui Chirtoacă Vasile și Ana (fiica
lui Rău Vasile și Ecaterina, născută la 25.03.1924 în localitatea
Sipoteni), născută la data de 24 aprilie 1971 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Echimăuți, raionul Rezina. (9.743/2003) Copii minori:
Baranovschi Ana, născută la data de 6.03.1993, și Baranovschi
Marius, născut la data de 28.08.1998.

21. Barbalat Sergiu, fiul lui Alexandru (născut la 27.08.1921
în localitatea Răzălăi, județul Bălți) și Vera, născut la data de
24 decembrie 1958 în localitatea Pepeni, județul Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cania, Str. Păcii nr. 48, raionul Cantemir.
(3.894/2003)
22. Barbăroșie Anastasia, fiica lui Bădărău Petru (născut la
5.01.1912 în localitatea Isacova, județul Orhei) și Nina, născută
la data de 3 ianuarie 1952 în localitatea Isacova, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Armeneasca
nr. 17, ap. 7. (3.890/2008)
23. Barbăroșie Andrei, fiul lui Ilie (fiul lui Petru, născut la
5.01.1912 în localitatea Isacova, raionul Orhei) și Anastasia,
născut la data de 18 iulie 1983 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, Str. Armeneasca nr. 17, ap. 7.
(3.884/2008)
24. Barbăroșie Victoria, fiica lui Ilie (fiul lui Petr, născut la
5.01.1912 în localitatea Isacova, județul Orhei) și Anastasia,
născută la data de 9 aprilie 1985 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Armeneasca
nr. 17, ap. 7. (3.887/2008)
25. Băieșu Nicolae, fiul lui Mihail și Eugenia, născut la data
de 24 iunie 1934 în localitatea Caracușenii Vechi, județul Edineț,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Albișoara nr. 16,
ap. 43. (3.840/2008)
26. Băietrău Ion, fiul lui Iacob (fiul lui Băetrău Filip, născut la
10.11.1921 în localitatea Breanova, raionul Orhei) și Nina,
născut la data de 11 septembrie 1983 în localitatea Mitoc,
județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Mitoc, raionul
Orhei. (3.766/2008)
27. Bejan Vladimir, fiul lui Bejan Vasile (fiul lui Simion, născut
la 18.04.1932 în localitatea Popeștii de Jos, raionul Drochia) și
Tamara, născut la data de 17 iulie 1985 în localitatea Zgurița,
raionul Drochia, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Zgurița,
raionul Drochia. (1.338/2006)
28. Belov Verginia, fiica lui Untilă Ilie (născut la 16.09.1905
în localitatea Bravicea, raionul Călărași) și Serafima, născută la
data de 1 iulie 1944 în localitatea Brabeți, județul Dolj, România,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Orhei, str. Iakir nr. 13, ap. 7. (3.705/2008)
29. Belov Victor, fiul lui Ion (născut la 2.06.1918 în localitatea
Orhei) și Maria, născut la data de 10 octombrie 1946 în
localitatea Orhei, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Orhei, str. Iakir nr. 13, ap. 7. (3.706/2008)
30. Beța-Midrigan Vladlena, fiica lui Victor și Lidia (fiica lui
Balan Sergiu și Vera, născută la 13.02.1932 în localitatea
Zgărdești), născută la data de 19 aprilie 1980 în localitatea Bălți,
județul Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Ștefan cel Mare nr. 64, ap. 204. (5.772/2003) Copii minori:
Midrigan Sofi, născută la data de 4.10.2007.
31. Bețivu Lidia, fiica lui Spînu Vasile și Maria (născută la
12.02.1925 în localitatea Mihăileni), născută la data de 8 august
1958 în localitatea Mihăileni, județul Bălți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Traian nr. 6, bl. 1, ap. 86. (16.693/2003)
32. Blaja Iurie, fiul lui Ion (fiul lui Simion, născut la 2.09.1915
în localitatea Ciucur-Mingir, raionul Cimișlia) și Maria, născut la
data de 23 iunie 1977 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/23.VII.2009
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Ginta Latină nr. 13,
ap. 1. (1.395/2004) Copii minori: Blaja Marin, născut la data de
17.11.1998.
33. Boaghe Anatolie, fiul lui Ion (născut la 10.05.1942 în
localitatea Rădeni) și Stepanida, născut la data de 5 septembrie
1963 în localitatea Mișcăuți, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Gura Bîcului, raionul Anenii Noi.
(1.153/2003) Copii minori: Boaghe Ana, născută la data de
20.02.1994, și Boaghe Dumitru, născut la data de 25.02.2005.
34. Boaghe Igor, fiul lui Anatolie și Lida, născut la data de
22 august 1988 în localitatea Gura Bîcului, raionul Anenii Noi,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Gura Bîcului, raionul Anenii Noi. (1.153/2003)
35. Boaghe Ion, fiul lui Anatolie și Lida, născut la data de
19 iunie 1986 în localitatea Carmanova, raionul Grigoriopol,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Gura Bîcului, raionul Anenii Noi.
(1.153/2003)
36. Bobeică Eugeniu, fiul lui Ion (fiul lui Vasile, născut la
5.04.1913 în localitatea Nisporeni, județul Ungheni) și Ana,
născut la data de 2 decembrie 1976 în localitatea Nisporeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Dacia nr. 38,
ap. 47. (3.775/2008)
37. Bocan Alexandra, fiica lui Mereuța Grigore (născut la
16.09.1939 în localitatea Grătiești) și Nina, născută la data de
15 noiembrie 1962 în localitatea Grătiești, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Bucovinei nr. 10.
(3.700/2008)
38. Bocan Cristina, fiica lui Vasile și Alexandra (fiica lui
Grigore, născut la 16.09.1939 în localitatea Grătiești), născută
la data de 18 aprilie 1986 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, Str. Bucovinei nr. 10.
(3.698/2008)
39. Bogos Ruslan, fiul lui Vasile și Valentina (fiica lui
Șaptesate Tudor, născut la 15.11.1918 în localitatea Vărzărești),
născut la data de 24 februarie 1979 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str.-la Studenților
nr. 12, ap. 14. (3.345/2006) Copii minori: Bogos Iana, născută la
data de 27.04. 2001.
40. Boleac Svetlana, fiica lui Mihail (fiul lui Ion, născut la
30.12.1904 în localitatea Dumbrăvița) și Eugenia, născută la
data de 26 iunie 1975 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Spătarul Milescu nr. 3, ap. 99.
(2.306/2006) Copii minori: Pitușcan Adrian, născut la data de
29.08.1996, și Ahmetov Alexandr, născut la data de 24.03.2008.
41. Bolun Ion, fiul lui Petru (fiul lui Andrei, născut la 2.07.1925
în localitatea Nisporeni, județul Ungheni) și Elisaveta, născut la
data de 30 noiembrie 1986 în localitatea Nisporeni, raionul
Nisporeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republlica Moldova, localitatea Nisporeni,
str. M. Eminescu nr. 47. (2.154/2006)
42. Bondarenco Tatiana, fiica lui Stratan Serafion (născut la
27.05.1914 în localitatea Nișcani, raionul Călărași) și Anastasia,
născută la data de 25 ianuarie 1948 în localitatea Nișcani,
județul Călărași, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Nișcani,
raionul Călărași. (3.780/2008)
43. Borș Eugenia, fiica lui Didilică Ion (născut la 13.02.1939
în localitatea Corlăteni, raionul Rîșcani) și Maria, născută la data
de 14 aprilie 1960 în localitatea Corlăteni, județul Bălți,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în

13

Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Drumul Schinoasei
nr. 130, bl. 1. (3.917/2008)
44. Borta Valentin, fiul lui Iacob și Zinovia (fiica lui Negru
Timofei, născut la 11.06.1927 în localitatea Costești, și
Pelaghia), născut la data de 16 ianuarie 1973 în localitatea
Costești, județul Ialoveni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Costești, str. A. Mateevici nr. 50, raionul Ialoveni.
(3.285/2004) Copii minori: Borta Cătălin, născut la data de
11.10.1999, și Borta Delia Augustina, născută la data de
7.08.2005.
45. Braga Sergiu, fiul lui Ion și Nina (fiica lui Purceleanu
Teodor, născut la 7.06.1904 în localitatea Bubuieci), născut la
data de 10 septembrie 1973 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Bubuieci, Str. Nouă nr. 9 A. (3.791/2008)
Copii minori: Braga Dina, născută la data de 5.09.1998, și Braga
Cristina, născută la data de 12.09.2003.
46. Bragaru Vlad, fiul lui Vasile (fiul lui Ion, născut la
2.10.1921 în localitatea Colibași, raionul Cahul) și Liubovi,
născut la data de 12 septembrie 1981 în localitatea Cahul,
județul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cahul,
Str. Haiducilor nr. 23, ap. 2. (16.268/2003)
47. Brunchi Violeta, fiica lui Grițcan Timofei (născut la
1.10.1936 în localitatea Baimaclia) și Eugenia, născută la data
de 7 ianuarie 1964 în localitatea Hîncești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Codru, str. Gohberg nr. 2, ap. 49—50. (1.572/2003)
48. Buga Gheorghe, fiul lui Tudor și Zinovia (născută la
20.05.1933 în localitatea Lozova, raionul Strășeni), născut la
data de 23 aprilie 1956 în localitatea Lozova, județul Strășeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Moscova nr. 14,
bl. 1, ap. 172. (3.793/2008) Copii minori: Buga Elena, născută la
data de 25.07.1991.
49. Buhneac Svetlana, fiica lui Alexandru (născut la
27.08.1931 în localitatea Riscova, raionul Criuleni) și Claudia,
născută la data de 4 noiembrie 1967 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Cuza Vodă nr. 19,
bl. 2, ap. 141. (3.727/2008)
50. Bujac Valeriu, fiul lui Ilie (născut la 20.07.1930 în
localitatea Mereni, județul Chișinău) și Parascovia, născut la
data de 25 septembrie 1956 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Dante
nr. 17. (16.050/2003)
51. Bulbuc Vasile, fiul lui Andrei (născut la 3.07.1928 în
localitatea Ermoclia, raionul Ștefan Vodă) și Efrosinia, născut la
data de 15 ianuarie 1970 în localitatea Ermoclia, județul Ștefan
Vodă, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Sucevița
nr. 36, bl. 1, ap. 39. (2.979/2004) Copii minori: Bulbuc Cătălin,
născut la data de 11.03.1993, și Bulbuc Laurenția, născută la
data de 10.02.1997.
52. Buzu Vasile, fiul lui Grigore (născut la 28.01.1931 în
localitatea Peresecina, județul Orhei) și Maria, născut la data de
8 februarie 1962 în localitatea Peresecina, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Peresecina, raionul Orhei.
(12.320/2003)
53. Cantemir Marina, fiica lui Ion și Olga (fiica lui Vatamaniuc
Gheorghe, născut la 8.08.1935 în localitatea Dominteni),
născută la data de 13 decembrie 1985 în localitatea Dominteni,
județul Drochia, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Dominteni,
raionul Drochia. (318/2009)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/23.VII.2009

54. Cârlan Cristina, fiica lui Ion (fiul lui Nichifor, născut la
8.04.1909 în localitatea Roșu) și Ludmila, născută la data de
17 februarie 1983 în localitatea Cahul, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Roșu, raionul Cahul. (216/2009)
55. Cataraga Ion, fiul lui Ion (născut la 14.05.1914 în
localitatea Seliște, raionul Nisporeni) și Efrosenia, născut la data
de 9 iulie 1971 în localitatea Seliște, județul Nisporeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Seliște, raionul Nisporeni. (3.861/2008)
Copii minori: Cataraga Adina, născută la data de 27.10.1997, și
Cataraga Aliona, născută la data de 17.06.2001.
56. Ceban Nicolae, fiul lui Alexei și Violeta, născut la data de
30 decembrie 1988 în localitatea Chișinău, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Miorița nr. 5, bl. 2, ap. 4. (2.210/2006)
57. Ceban Alexandr, fiul lui Pavel și Larisa (fiica lui Oprea
Vasile, născut la 14.03.1934 în localitatea Puhăceni, raionul
Anenii Noi), născut la data de 1 mai 1986 în localitatea
Puhăceni, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Puhăceni, raionul Anenii Noi. (1.428/2006)
58. Ceban Alexei, fiul lui Nicolae (născut la 26.08.1936 în
localitatea Furmanovka) și Valentina, născut la data de
30 ianuarie 1967 în localitatea Furmanovka, Ucraina, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Miorița nr. 5, bl. 2, ap. 4. (2.210/2006)
59. Ceban Iurie, fiul lui Seghei și Maria (fiica lui Leontii Toma,
născut la 20.07.1928 în localitatea Jeloboc, raionul Orhei),
născut la data de 1 iunie 1984 în localitatea Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Bolohan, raionul Orhei. (3.682/2008)
60. Cebanu Andrei, fiul lui Ion (fiul lui Feodosia, născută la
24.06.1925 în localitatea Roșu, județul Cahul) și Maria, născut
la data de 8 august 1977 în localitatea Anenii Noi, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Anenii Noi, localitatea Beriozchi, Str. Tineretului
nr. 5, ap. 1. (3.903/2008)
61. Cecan Fiodor, fiul lui Valeriu și Tamara (fiica lui Maevschi
Victor, născut la 1.09.1920 în localitatea Cuhnești, raionul Bălți),
născut la data de 5 octombrie 1987 în localitatea Ocnița,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Dîngeni, raionul Ocnița.
(2.979/2006)
62. Cercel Alina, fiica lui Ilie (fiul lui Andrei, născut la
17.10.1930 în localitatea Tipala, raionul Ialoveni) și Aculina,
născută la data de 26 octombrie 1977 în localitatea Chișinău,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
bd. Mircea cel Bătrîn nr. 44, bl. 1, ap. 32. (3.292/2004)
63. Cerchez Vadim, fiul lui Mihail și Elena (fiica lui
Plamadeala Tudor, născut la 20.06.1904 în localitatea Ulmu,
raionul Ialoveni, și Ana), născut la data de 30 august 1985 în
localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bubuieci, Str. Tineretului nr. 17. (2.803/2004)
64. Chedric Alexandra, fiica lui Botea Vasile (născut la
1.01.1929 în localitatea Țiganca) și Iordana, născută la data de
30 mai 1954 în localitatea Țiganca, raionul Cantemir, județul
Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Cantemir, str. Frunze
nr. 7. (3.690/2008)
65. Chiriac Mirela, fiica lui Valeriu și Valentina (fiica lui Eșanu
Marcu, născut la 20.02.1917 în localitatea Țînțăreni, raionul
Telenești), născută la data de 16 martie 1982 în localitatea
Cetireni, județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean

moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Unțești, raionul Ungheni. (3.663/2008)
66. Chișcă Eugenia, fiica lui Ion (născut la 19.05.1928 în
localitatea Mărculești) și Olga, născută la data de 18 noiembrie
1962 în localitatea Mărculești, raionul Florești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Ip. Soroceanu nr. 73, bl. 3,
ap. 4. (3755/2006)
67. Chițanu Olga, fiica lui Dombrovschi Nicolae și Ana (fiica
lui Mihail, născut la 21.11.1930 în localitatea Purcari, raionul
Ștefan Vodă), născută la data de 31 octombrie 1979 în
localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Vasieni,
raionul Ialoveni. (3.900/2008) Copii minori: Chițanu Laurentiu,
născut la data de 1.09.2000.
68. Cibotaru Dorin, fiul lui Mihail (născut la 21.06.1934 în
localitatea Vărvăreuca, raionul Florești) și Tamara, născut la
data de 20 iulie 1964 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Moscova nr. 20,
bl. 3, ap. 82. (1.864/2004)
69. Cibotaru Eugeniu, fiul lui Mihail și Tamara (născută la
20.06.1936 în localitatea Trifănești), născut la data de
18 februarie 1960 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Moscova nr. 26,
ap. 28. (4.819/2004) Copii minori: Cibotaru Dan Cristian, născut
la data de 1.01.2004.
70. Cibotaru Lilia, fiica lui Volcinschi Victor și Raisa (născută
la 18.07.1936 în localitatea Ruseni), născută la data de
22 noiembrie 1961 în localitatea Hîrbovăț, județul Anenii Noi,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Moscova nr. 26,
ap. 28. (4.820/2004)
71. Cibotaru Mihail, fiul lui Gheorghe și Feodora, născut la
data de 21 iunie 1934 în localitatea Vărvăreuca, județul Soroca,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Miron Costin nr. 11,
bl. 3A, ap. 23. (1.859/2004)
72. Cibotaru Tamara, fiica lui Zapanovici Constantin și
Nadejda, născută la data de 20 iunie 1936 în localitatea
Trifănești, județul Soroca, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Miron Costin nr. 11, bl. 3A, ap. 23.
(1.865/2004)
73. Ciobanu Ghenadie, fiul lui Gheorghe și Lucia (fiica lui
Haralampie, născut la 23.02.1920 în localitatea Domulgeni,
județul Soroca), născut la data de 1 aprilie 1975 în localitatea
Lăpușna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Florești, str. Mircea cel
Batrîn nr. 1. (3.655/2008)
74. Ciobanu Grigore, fiul lui Grigore (fiul lui Alexei, născut la
24.03.1924 în localitatea Seliște, raionul Nisporeni) și Maria,
născut la data de 21 august 1972 în localitatea Seliște, raionul
Nisporeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Seliște,
raionul Nisporeni. (3.864/2008) Copii minori: Ciobanu Grigore,
născut la data de 7.08.1996, și Ciobanu Dumitru, născut la data
de 27.07.1999.
75. Ciobanu Irina, fiica lui Gurjui Constantin (fiul lui Mihai,
născut la 8.08.1923 în localitatea Avrameni) și Tatiana, născută
la data de 23 iulie 1983 în localitatea Bălți, județul Bălți,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Bălți, str. Boris Glavan nr. 6.
(3.661/2008) Copii minori: Ciobanu Dumitru, născut la data de
29.11.2007.
76. Ciobanu Irina, fiica lui Victor și Valentina (fiica lui Golban
Alexei, născut la 14.08.1929 în localitatea Durlești), născută la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/23.VII.2009
data de 18 iulie 1981 în localitatea Durlești, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Durlești, Str. Chimiștilor nr. 15,
ap. 30, raionul Chișinău. (3.815/2008) Copii minori: Ciobanu
Andreea, născută la data de 14.07.2004.
77. Ciobanu Marian, fiul lui Andrei (fiul lui Alexei, născut la
17.03.1919 în localitatea Donici, raionul Orhei) și Parascovia,
născut la data de 19 mai 1977 în localitatea Donici, raionul
Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Donici, raionul Orhei.
(3.814/2008)
78. Ciobanu Marin, fiul lui Grigore (fiul lui Alexei, născut la
24.03.1924 în localitatea Seliște, raionul Nisporeni) și Maria,
născut la data de 31 august 1975 în localitatea Seliște, raionul
Nisporeni, județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. G. Madan nr. 46, bl. 3, ap. 51.
(3.855/2008) Copii minori: Ciobanu Liviu, născut la data de
8.11.1999, și Ciobanu Livia, născută la data de 25.03.2007.
79. Ciubaru Sergiu, fiul lui Boris (fiul lui Piotr, născut la
10.07.1924 în localitatea Bălți) și Elizaveta, născut la data de
26 noiembrie 1973 în localitatea Bălți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bălți, bd. Mihai Eminescu nr. 7, ap. 56. (3.393/2006).
Copii minori: Ciubaru Mihail, născut la data de 24.11.2000.
80. Ciubaru Tatiana, fiica lui Doagă Mihail (fiul lui Ivan, născut
la 7.09.1923 în localitatea Sîngerei) și Lidia, născută la data de
1 martie 1977 în localitatea Cotovsc, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bălți, bd. M. Eminescu nr. 7, ap. 56. (3.406/2006)
81. Ciubotaru Maria, fiica lui Moisei Filimon și Zinaida
(născută la 12.03.1934 în localitatea Tănătari, raionul Căușeni),
născută la data de 10 august 1952 în localitatea Grigorievca,
județul Căușeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
șos. Balcani nr. 6, bl. 2, ap. 69. (3.834/2008)
82. Cîrpala Vasile, fiul lui Ion și Zinaida (fiica lui Mihailă
Vasile, născut la 8.08.1937 în localitatea Sociteni, raionul
Ialoveni), născut la data de 16 decembrie 1984 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. P. Zadnipru nr. 14, ap. 14. (3.711/2008)
83. Cobîlca Ion, fiul lui Vladimir și Maria (fiica lui Bîtcă Sava,
născut la 2.04.1931 în localitatea Tabăra, și Efimia), născut la
data de 17 mai 1975 în localitatea Tabăra, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Tabăra, raionul Orhei.
(1.217/2003)
84. Coda Elena, fiica lui Topala Ivan (fiul lui Vladimir, născut
la 28.09.1937 în localitatea Țipala, raionul Ialoveni) și Tatiana,
născută la data de 17 iunie 1984 în localitatea Căbăiești, județul
Călărași, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Băcioii
Noi nr. 14, bl. 1, ap. 6. (3.726/2008) Copii minori: Coda Mirela,
născută la data de 29.08.2006.
85. Cohaniuc Liuba, fiica lui Marcuța Vasile (născut la
13.01.1923 în localitatea Milești, raionul Nisporeni) și Maria,
născută la data de 2 august 1956 în localitatea Milești, raionul
Nisporeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Gh. Asachi nr. 19 B, ap. 6 (2.790/2006)
86. Cojocari Andrian, fiul lui Gheorghe (fiul lui Nicolae, născut
la 6.11.1928 în localitatea Bujărăuca, raionul Soroca) și
Ecaterina, născut la data de 26 noiembrie 1981 în localitatea
Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Soroca, str. Soltuz nr. 2,

15

ap. 60. (3.845/2008) Copii minori: Cojocari Alexandra, născută
la data de 4.04.2008.
87. Cojocaru Ana, fiica lui Cobîlaș Serghei (născut la
5.07.1923 în localitatea Măcăreuca, județul Soroca) și
Anastasia, născută la data de 9 februarie 1964 în localitatea
Cotova, județul Drochia, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Drochia, Str. Independenței nr. 47, bl. B, ap. 4.
(3.772/2008)
88. Cojocaru Galina, fiica lui Tăetu Vasile (născut la
7.03.1939 în localitatea Mîndrești, raionul Telenești) și Tamara,
născută la data de 7 decembrie 1967 în localitatea Ciulucani,
raionul Telenești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bălți,
str. Ș. Aleihem nr. 77, ap. 27. (3.818/2008)
89. Cojocaru Victoria, fiica lui Vasile și Ana (fiica lui Cobîlaș
Serghei, născut la 5.07.1923 în localitatea Măcăreuca, județul
Soroca), născută la data de 8 mai 1987 în localitatea Drochia,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cotova, raionul Drochia.
(3.770/2008)
90. Conicov Tatiana, fiica lui Valentin și Larisa (fiica lui
Ștefaneț Ion, născut la 7.02.1915 în localitatea Nicoreni),
născută la data de 18 aprilie 1975 în localitatea Criuleni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. N. Dimo nr. 20,
ap. 34. (2.033/2006)
91. Costandachi Valentina, fiica lui Ilie (fiul lui Pelaghia,
născută la 20.11.1919 în localitatea Sadîc) și Galina, născută la
data de 17 aprilie 1990 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Mircea cel Bătrîn nr. 29/2,
ap. 6. (3.753/2006)
92. Costin Elena, fiica lui Ciobanu Dumitru și Maria (fiica lui
Cocerva Feodosie, născut la 13.08.1915 în localitatea Fîrlădeni,
raionul Hîncești), născută la data de 1 februarie 1973 în
localitatea Fîrlădeni, județul Hîncești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Decebal nr. 82, ap. 47. (3.888/2008)
93. Costin Nicolai, fiul lui Vasile (născut la 24.09.1925 în
localitatea Nimoreni) și Vera, născut la data de 12 septembrie
1966 în localitatea Nimoreni, județul Ialoveni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, bd. Decebal nr. 82, ap. 47.
(3.886/2008) Copii minori: Costin Ina, născută la data de
8.12.1992, și Costin Cristian, născut la data de 5.08.2000.
94. Coșeru Igor, fiul lui Chiril și Eugenia (fiica lui Andronic
Andrei, născut la 5.06.1937 în localitatea Ghiliceni, raionul
Telenești), născut la data de 30 noiembrie 1981 în localitatea
Hîrjauca, raionul Călărași, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Călărași, str. Ion Creangă nr. 16. (3.872/2008)
95. Coșev Vasile, fiul lui Gheorghe și Zinaida (născută la
20.05.1931 în localitatea Pleșeni), născut la data de 14 ianuarie
1970 în localitatea Iargara, județul Leova, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Iargara, Str. 31 August nr. 118, raionul Leova.
(16.224/2003)
96. Covaci Nadejda, fiica lui Botea Anatolie și Iuliana,
născută la data de 2 aprilie 1937 în localitatea Vărzărești, raionul
Nisporeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
Str. Bulgara, bl. 41, sc. 3, ap. 18. (3.804/2008)
97. Covaliuc Silvia, fiica lui Ilie (născut la 4.04.1937 în
localitatea Cioropcani, judetul Bălți) și Eugenia, născută la data
de 20 februarie 1963 în localitatea Glinjeni, raionul Fălești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/23.VII.2009

Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. N. Dimon nr. 13,
bl. 2, ap.9. (3.688/2008)
98. Cozonac Gheorghe, fiul lui Mihail și Anna (fiica lui Ștefan,
născut la 28.07.1920 în localitatea Răzeni, raionul Ialoveni),
născut la data de 1 iulie 1976 în localitatea Cobușca Nouă,
raionul Anenii Noi, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Anenii Noi,
str. Coroliov nr. 35. (3.650/2008)
99. Cozonac Serghei, fiul lui Mihail (fiul lui Ștefan, născut la
28.07.1920 în localitatea Răzeni, raionul Ialoveni) și Anna,
născut la data de 10 februarie 1979 în localitatea Anenii Noi,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Anenii Noi, str. Coroliov nr. 35.
(3.651/2008)
100. Cravciuc Valentina, fiica lui Grimalschi Boris (născut la
3.07.1921 în localitatea Cozești, raionul Telenești) și Eugenia,
născută la data de 11 octombrie 1954 în localitatea Cozești,
raionul Telenești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Telenești,
str. Dosoftei nr. 15. (1.229/2003)
101. Croitor Valentin, fiul lui Tudor (fiul lui Vladimir și Nina,
născută la 1.10.1916 în localitatea Trușeni, județul Chișinău) și
Ludmila, născut la data de 1 iulie 1976 în localitatea Trușeni,
județul Strășeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Trușeni,
str. I–lă. Gagarin nr. 6, bl. A, județul Chișinău. (10.914/2003)
102. Croitoru Ecaterina, fiica lui Leca Ion (născut la
23.04.1920 în localitatea Susleni, raionul Orhei) și Elizaveta,
născută la data de 23 aprilie 1949 în localitatea Susleni, județul
Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Orhei, str. Dimo nr. 2.
(3.769/2008)
103. Croitoru Sergiu, fiul lui Valentin și Ecaterina (fiica lui
Leca Ion, născut la 23.04.1920 în localitatea Susleni, raionul
Orhei), născut la data de 29 ianuarie 1976 în localitatea Orhei,
județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Orhei,
str. Dimo nr. 2. (3.764/2008) Copii minori: Croitoru Diana,
născută la data de 16.07.2007.
104. Cucerean Pavel, fiul lui Anatolie (fiul lui Nicolai, născut
la 19.09.1917 în localitatea Tătărești, raionul Strășeni) și
Liudmila, născut la data de 5 mai 1985 în localitatea Strășeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Strășeni, Str. Miciurin nr. 6.
(3.660/2008)
105. Cucu Vasile, fiul lui Mihail (născut la 11.09.1936 în
localitatea Florițoaia Veche) și Elena, născut la data de
1 ianuarie 1967 în localitatea Florițoaia Veche, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cetireni, raionul Ungheni.
(16.428/2003)
106. Cumatrenco Aliona, fiica lui Bandurschii Constantin și
Ioana (fiica lui Boișteanu Simion, născut la 10.05.1908 în
localitatea Cucoara, și Varvara), născută la data de 12 ianuarie
1976 în localitatea Cahul, județul Cahul, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Cornului nr. 11, bl. 1, ap. 57.
(4.240/2003) Copii minori: Cumatrenco Daniel, născut la data
de 7.08.1997.
107. Curmei Elena, fiica lui Tudoreanu Constantin (născut la
4.04.1934 în localitatea Răciula) și Emilia, născută la data de
25 mai 1965 în localitatea Răciula, județul Ungheni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Vălcineț, raionul Călărași. (11.491/2003)
108. Dadu Ecaterina, fiica lui Ion (fiul lui Petru, născut la
9.07.1920 în localitatea Gordinești) și Eugenia, născută la data
de 20 martie 1984 în localitatea Gordinești, județul Rezina,

Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. E. Coca nr. 19,
ap. 49A. (342/2009)
109. Damian Mihail, fiul lui Viorel și Maria (născută la
9.11.1939 în localitatea Petrașivca, Cernăuți), născut la data de
20 august 1975 în localitatea Hliboca, Cernăuți, Ucraina,
cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea
Petrașivca, raionul Herța, Cernăuți. (16.320/2003)
110. Damian Nicolai, fiul lui Viorel și Maria (născută la
9.11.1939 în localitatea Petrașivca, Cernăuți), născut la data de
23 noiembrie 1971 în localitatea Hliboca, Cernăuți, Ucraina,
cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea
Petrașivca, raionul Herța, Cernăuți. (16.321/2003)
111. Danilișîn Oxana, fiica lui Leonid și Liuba (fiica lui
Vladimir, născut la 23.03.1934 în localitatea Cojușna, raionul
Strășeni), născută la data de 13 iunie 1986 în localitatea
Cojușna, raionul Strășeni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cojușna, raionul Strășeni. (3.759/2008)
112. Dediu Ana, fiica lui Filimonov Valeriu (fiul lui Filimonov
Gavril, născut la 4.10.1925 în localitatea Sămănaca, raionul
Orhei) și Elizaveta, născută la data de 25 ianuarie 1981 în
localitatea Sămănaca, județul Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Calea Orheiului nr. 107, ap. 76.
(3.853/2008)
113. Dediu Grigore, fiul lui Dumitru (fiul lui Vladimir, născut la
1.02.1933 în localitatea Teleșeu, raionul Orhei) și Larisa, născut
la data de 15 aprilie 1982 în localitatea Camenca, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Calea Orheiului
nr. 107, ap. 76. (3.819/2008)
114. Diaconescu Ion, fiul lui Gheorghe și Vera (fiica lui Bordei
Ion, născut la 8.01.1934 în localitatea Cornești, județul Ungheni),
născut la data de 13 septembrie 1982 în localitatea Bumbăta,
județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cornești,
str. G. Musicescu nr. 26, ap. 31, raionul Ungheni. (3.715/2008)
115. Dicusar Marcel, fiul lui Simion și Galina (fiica lui Stratulat
Alexandr, născut la 5.03.1933 în localitatea Speia, raionul
Grigoriopol), născut la data de 1 august 1977 în localitatea
Călărași, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Călărași, str. Maria
Drăgan nr. 20. (3.762/2008)
116. Dodon Dionis, fiul lui Chiril (fiul lui Iacob, născut la
1.05.1929 în localitatea Călărași) și Elena, născut la data de
8 iunie 1988 în localitatea Călărași, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Călărași, str. M. Sadoveanu nr. 9. (2.649/2006)
117. Dogotari Ludmila, fiica lui Mihail (născut la 1.02.1925 în
localitatea Grimăncăuți, raionul Briceni) și Sofia, născută la data
de 11 iunie 1959 în localitatea Grimăncăuți, județul Briceni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Florilor nr. 8, bl. 4,
ap. 63. (3.773/2008)
118. Dolganiuc Alexei, fiul lui Ilie (născut la 17.04.1923 în
localitatea Colibași, raionul Cahul) și Ecaterina, născut la data
de 27 noiembrie 1948 în localitatea Colibași, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Calea Ieșilor nr. 61,
bl. 2, ap. 28. (2.999/2004)
119. Dolganiuc Daniela, fiica lui Alexei (fiul lui Ilie, născut la
17.04.1923 în localitatea Colibași, raionul Cahul) și Neonila,
născută la data de 15 august 1982 în localitatea Chișinău,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Calea Ieșilor nr. 61, bl. 2, ap. 28. (2.992/2004)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/23.VII.2009
120. Dolinschi Ludmila, fiul lui Vladimir și Ana (fiica lui
Torcaciuc Elisaveta, născută la 5.05.1926 în localitatea Roșietici,
raionul Florești), născut la data de 1 septembrie 1977 în
localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Mircea cel Bătrân nr. 31, bl. 4, ap. 60. (3.905/2008)
121. Dombrovschi Eugenia, fiica lui Nicolae și Ana (fiica lui
Mihai, născut la 21.11.1930 în localitatea Purcari, raionul Ștefan
Vodă), născută la data de 8 februarie 1985 în localitatea
Ialoveni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în localitatea Văsieni, raionul Ialoveni. (3.904/2008)
122. Drelea Vitalie, fiul lui Alexei (fiul lui Vasile, născut la
4.08.1922 în localitatea Dodundușeni, județul Edineț) și Adelia,
născut la data de 4 mai 1984 în localitatea Dondușeni, raionul
Dondușeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Dondușeni,
str. Igor Vieru nr. 28. (1.491/2006)
123. Driga Elena, fiica lui Șchiopu Leonid (născut la
27.04.1920 în localitatea Cioburciu, județul Tighina) și Efrosinia,
născută la data de 14 aprilie 1957 în localitatea Cioburciu,
județul Ștefan Vodă, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cocieri,
str. D. Cantemir nr. 8, raionul Dubăsari. (9.440/2003)
124. Driga Mihail, fiul lui Stepan și Elena, născut la data de
25 mai 1987 în localitatea Dubăsari, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cocieri, str. D. Cantemir nr. 8, raionul Dubăsari.
(9.440/2003)
125. Dumbravă Marian, fiul lui Vasile (fiul lui Ion, născut la
14.03.1917 în localitatea Bălăurești, și Matrona) și Lidia, născut
la data de 5 august 1978 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Vatra, Str. Fîntâniței
nr. 10. județul Chișinău. (1.971/2003)
126. Eremei Ana, fiica lui Dediu Dumitru (fiul lui Vladimir,
născut la 1.02.1933 în localitatea Teleșeu, raionul Orhei) și
Larisa, născută la data de 10 iulie 1987 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. M. Sadoveanu
nr. 2, ap. 40. (3.850/2008)
127. Faină Vasile, fiul lui Grigore (născut la 24.02.1939 în
localitatea Cobani, raionul Glodeni) și Elena, născut la data de
13 iulie 1975 în localitatea Bălți, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bălți, str. Krilov nr. 6, ap. 4. (3.709/2008) Copii minori:
Faină Elena, născută la data de 1.06.1995, și Faină Oleg,
născut la data de 10.04.2002.
128. Faină Irina, fiica lui Olaru Dumitru (fiul lui Ivan, născut la
1.01.1929 în localitatea Bălți) și Olga, născută la data de
25 februarie 1975 în localitatea Bălți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bălți, str. Krilov nr. 6, ap. 4. (3.708/2008)
129. Focșa Maria, fiica lui Nicoară Gheorghe (născut la
10.06.1920 în localitatea Sărătenii Vechi) și Feodora, născută
la data de 13 iulie 1964 în localitatea Sărăteni, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Dimineții nr. 63,
ap. 98. (7.067/2003) Copii minori: Focșa Irina, născută la data
de 11.01.1992, și Focșa Veronica, născută la data de
19.11.1993.
130. Frecăuțanu Diana, fiica lui Mihail (fiul lui Ghoerghe,
născut la 10.10.1920 în localitatea Ochiul Alb) și Larisa, născută
la data de 4 martie 1987 în localitatea Drochia, județul Soroca,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Drochia, Str. Topîrceanu nr. 2A.
(3.836/2008)

17

131. Frunză Vitalie, fiul lui Alexandru și Maria (fiica lui Bogos
Andrei, născut la 24.08.1931 în localitatea Ialoveni), născut la
data de 18 aprilie 1979 în localitatea Dănceni, județul Ialoveni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Dănceni, raionul Ialoveni.
(3.744/2008) Copii minori: Frunză Marius, născut la data de
1.03.2008.
132. Furdui Alexandru, fiul lui Sergiu și Valentina (fiica lui
Toma Tudor, născut la 4.12.1933 în localitatea Trușeni), născut
la data de 20 mai 1989 în localitatea Cărpineni, raionul Hîncești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. M. Sadoveanu
nr. 28, ap. 44. (3.653/2008)
133. Furdui Valentin, fiul lui Sergiu și Valentina (fiica lui Toma
Tudor, născut la 4.12.1933 în localitatea Trușeni), născut la data
de 1 septembrie 1987 în localitatea Cărpineni, raionul Hîncești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. M. Sadoveanu
nr. 28, ap. 44. (3.658/2008)
134. Furdui Valentina, fiica lui Toma Tudor (născut la
4.12.1933 în localitatea Trușeni) și Victoria, născută la data de
23 februarie 1965 în localitatea Cărpineni, raionul Hîncești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. M. Sadoveanu
nr. 28, ap. 44. (3.656/2008) Copii minori: Furdui Maria, născută
la data de 27.11.1998.
135. Galben Nicolae, fiul lui Ion (fiul lui Nicolai, născut la
11.06.1937 în localitatea Sloveanca, raionul Sîngerei) și Tatiana,
născut la data de 19 noiembrie 1985 în localitatea Sloveanca,
județul Sîngerei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Sloveanca,
raionul Sîngerei. (3.750/2008)
136. Gandrabur Dorian, fiul lui Mihail (fiul lui Ștefan, născut
la 24.12.1922 în localitatea Căzănești, raionul Telenești) și
Maria, născut la data de 20 mai 1983 în localitatea Căzănești,
raionul Telenești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Căzănești,
raionul Telenești. (3.800/2008)
137. Garaz Valeriu, fiul lui Ion (fiul lui Vasile, născut la
2.01.1924 în localitatea Vîșcăuți, județul Orhei) și Nina, născut
la data de 17 iulie 1982 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Codru, str. Costiujeni nr. 14, bl. 4, ap. 17.
(3.877/2008)
138. Garbuz Cristina, fiica lui Parfirie și Ala (fiica lui Vasile,
născut la 1.11.1922 în localitatea Vărăncău, județul Soroca),
născută la data de 8 octombrie 1984 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Ginta Latină nr. 11,
ap. 38. (2.770/2004)
139. Gavriliță Tudor, fiul lui Gheorghe (fiul lui Tudor, născut
la 3.10.1933 în localitatea Călărași) și Olga, născut la data de
18 iunie 1983 în localitatea Călărași, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Vasile Lupu, bl. 33, sc. 2, ap. 19.
(3.802/2008)
140. Gîrdea Natalia, fiica lui Ion și Galina (fiica lui Palancean
Zaharia, născut la 14.02.1924 în localitatea Tudora), născută la
data de 17 aprilie 1982 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Cuza-Vodă nr. 51, ap. 32.
(2.010/2006)
141. Glavan Nina, fiica lui Ursu Gheorghe (născut la
10.10.1925 în localitatea Măcărești, județul Ungheni) și Ana,
născută la data de 30 septembrie 1953 în localitatea Ungheni,
județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Mihail Sadoveanu nr. 22, ap. 117. (17.296/2003)

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/23.VII.2009

142. Glavan Stela, fiica lui Gheorghe și Nina (fiica lui Ursu
Gheorghe, născut la 10.10.1925 în localitatea Măcărești, județul
Ungheni, și Ana), născută la data de 2 ianuarie 1978 în
localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Tohatin, str. M. Sadoveanu nr. 46, județul Chișinău.
(17.314/2003)
143. Godoroja Nina, fiica lui Andriuța Constantin (născut la
20.04.1938 în localitatea Milești, raionul Nisporeni) și Olga,
născută la data de 26 iulie 1966 în localitatea Milești, județul
Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Ginta
Latină nr. 19, ap. 109. (1.219/2004)
144. Gogu Nina, fiica lui Sergiu (fiul lui Isidor, născut la
10.05.1922 în localitatea Căușeni) și Valentina, născută la data
de 24 octombrie 1985 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Căușeni, str. La-II-Păcii nr. 2. (329/2009)
145. Golban Ivan, fiul lui Grigore (născut la 13.01.1934 în
localitatea Bilicenii Vechi, raionul Sîngerei) și Elena, născut la
data de 2 aprilie 1960 în localitatea Bilicenii Vechi, județul
Sîngerei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Drumul
Crucii nr. 97, bl. 2, ap. 59. (3.761/2008)
146. Golban Mihaela, fiica lui Ivan și Nina, născută la data de
24 iulie 1990 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Chișinău, str. Drumul Crucii nr. 97, bl. 2, ap. 59. (3.761/2008)
147. Golban Petru, fiul lui Ion și Maria (fiica lui Roșca Ion și
Olga, născută la 20.01.1919 în localitatea Ghetlova), născut la
data de 25 august 1967 în localitatea Puțintei, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Orhei, str. B. Glavan nr. 7,
ap. 27.(1.465/2003) Copii minori: Golban Ion, născut la data de
16.07.1991, și Golban Olga, născută la data de 18.09.1992.
148. Golovcenco Carolina, fiica lui Ion (fiu lui Ștefan, născut
la 17.06.1917 în localitatea Tudora) și Rita, născută la data de 6
februarie 1978 în localitatea Ștefan Vodă, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. V. Vărzaru nr. 11, ap. 80. (3.492/2006)
149. Golovcenco Elena, fiica lui Ion (fiul lui Ștefan, născut la
17.06.1917 în localitatea Tudora) și Rita, născută la data de
10 septembrie 1973 în localitatea Ștefan Vodă, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, șos. Hîncești nr. 20, ap. 60.
(3.493/2006)
150. Golub Tatiana, fiica lui Ion și Lidia (fiica lui Lipcean
Demian, născut la 17.08.1931 în localitatea Orhei), născută la
data de 6 ianuarie 1986 în localitatea Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Orhei, str. M. Sadoveanu nr. 22, bl. A, ap. 28.
(1.775/2006)
151. Gradinari Tamara, fiica lui Chiricuța Vasile (născut la
20.11.1923 în localitatea Ciocilteni, raionul Orhei) și Marfa,
născută la data de 15 septembrie 1950 în localitatea Ciocilteni,
raionul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Teleșeu,
raionul Orhei. (3.696/2008)
152. Grăsun Victor, fiul lui Afanasie și Maria (fiica lui Gâscă
Radion și Zinaida, născută la 8.03.1926 în localitatea Manta),
născut la data de 10 septembrie 1979 în localitatea Manta,
județul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Manta, raionul
Cahul. (9.646/2003)
153. Groapă Stanislav, fiul lui Alexandru (născut la 6.11.1939
în localitatea Veujeni) și Lidia, născut la data de 17 octombrie
1976 în localitatea Verejeni, județul Ocnița, Republica Moldova,

cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Lipnic, raionul Ocnița. (374/2009)
154. Grosu Elena, fiica lui Andrei și Galina (fiica lui Guțu
Vladimir, născut la 3.08.1937 în localitatea Trinca, județul
Edineț), născută la data de 28 iulie 1985 în localitatea Edineț,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Edineț, str. Alexandru cel Bun
nr. 64, ap. 2. (3.589/2006)
155. Grozav Dumitru, fiul lui Vasile și Nadejda (fiica lui
Goineanu Ion, născut la 25.09.1923 în localitatea Vorniceni,
raionul Strășeni), născut la data de 5 iulie 1984 în localitatea
Trușeni, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Trușeni, județul Chișinău. (3.691/2008)
156. Grozav Nadejda, fiica lui Goineanu Ion (născut la
25.09.1923 în localitatea Vorniceni, raionul Strășeni) și Ana,
născută la data de 21 octombrie 1950 în localitatea Vorniceni,
județul Călărași, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, județul Chișinău,
localitatea Trușeni, str. Precup nr. 13. (3.734/2008)
157. Grozav Teodor, fiul lui Vasile și Nadejda (fiica lui
Goineanu Ion, născut la 25.09.1923 în localitatea Vorniceni,
raionul Strășeni), născut la data de 28 iunie 1977 în localitatea
Cojușna, județul Strășeni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Trușeni, str. Frunze nr. 50, județul Chișinău.
(3.723/2008)
158. Guranda Vasile, fiul lui Nicolae și Elena (fiica lui Bodarev
Sergiu, născut la 18.02.1924 în localitatea Ruseni, raionul
Edineț), născut la data de 9 august 1975 în localitatea Ruseni,
județul Edineț, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ruseni,
raionul Edineț. (3.810/2008)
159. Guștiuc Tatiana, fiica lui Cîrciumaru Dumitru și Maria
(fiica lui Bojoga Pavel, născut la 16.09.1921 în localitatea
Ciorești), născută la data de 8 februarie 1973 în localitatea
Ciorești, județul Nisporeni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Sprîncenoaia nr. 6, bl. 1, ap. 68.
(3.666/2008) Copii minori: Guștiuc Eugen, născut la data de
27.02.1994, și Guștiuc Dan, născut la data de 5.03.1997.
160. Guzun Diana, fiica lui Tofan Valentin și Ninelea (fiica lui
Oloeri Ivan, născut la 14.01.1930 în localitatea Cotiujeni),
născută la data de 3 septembrie 1985 în localitatea Briceni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Trandafirilor nr. 11,
bl. 1, ap. 37. (3.315/2006)
161. Guzun Maxim, fiul lui Victor și Nina (fiica lui Grubleac
Ștefan, născut la 1.07.1923 în localitatea Păscăuți, raionul
Rîșcani), născut la data de 20 mai 1978 în localitatea Rîșcani,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Trandafirilor nr. 11,
bl. 1, ap. 37. (3.313/2006)
162. Guzun Victor, fiul lui Vasile și Ecaterina (fiica lui Spînu
Gheorghe, născut la 2.02.1920 în localitatea Drăsliceni, raionul
Criuleni, și Liuba), născut la data de 24 aprilie 1975 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. N. Spătarul Milescu nr. 19, bl. 3, cămin.
(3.318/2004)
163. Guzun Victor, fiul lui Petru (născut la 20.08.1921 în
localitatea Hlinaia) și Vera, născut la data de 11 iunie 1949 în
localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. N. Iorga nr. 7, ap. 30. (3.312/2006)
164. Hariton Vasile, fiul lui Vasile și Vera, născut la data de
3 iunie 1990 în localitatea Cahul, Republica Moldova, cetățean

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/23.VII.2009
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cahul, str. Ion Creangă nr. 23. (3.096/2006)
165. Hariton Vera, fiica lui Samoilă Gheorghe (născut la
21.05.1932 în localitatea Capaclia, raionul Cantemir) și Ioana,
născută la data de 6 mai 1961 în localitatea Capaclia, județul
Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Cahul, str. Ion Creangă
nr. 23. (3.096/2006)
166. Hotineanu Elina, fiica lui Rusu Valeriu și Tamara (fiica lui
Nour Mihail, născut la 6.07.1920 în localitatea Braniște, raionul
Rîșcani), născută la data de 1 decembrie 1976 în localitatea
Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Mircea
cel Bătrîn nr. 32, ap. 200. (3.926/2008) Copii minori: Hotineanu
Nicolae, născut la data de 17.07.2007.
167. Iațco Nicolai, fiul lui Constantin (născut la 17.08.1932
în localitatea Mălcăuți) și Maria, născut la data de 18 februarie
1961 în localitatea Mălcăuți, județul Soroca, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 9, ap. 52. (3.701/2008)
168. Ipatii Serghei, fiul lui Ivan și Fenia (fiica lui Ursu Macarie,
născut la 15.08.1922 în localitatea Geamăna, raionul Anenii
Noi), născut la data de 22 august 1979 în localitatea Anenii Noi,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Calea Ieșilor nr. 59,
bl. 1, ap. 130. (3.736/2008)
169. Ipatii Vadim, fiul lui Ivan și Fenia (fiica lui Ursu Macarie,
născut la 15.08.1922 în localitatea Geamăna, raionul Anenii
Noi), născut la data de 6 august 1977 în localitatea Anenii Noi,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Calea Ieșilor nr. 59,
bl. 1, ap. 130. (3.730/2008)
170. Ipatii Vitalie, fiul lui Ivan și Fenia (fiica lui Ursu Macarie,
născut la 15.08.1922 în localitatea Geamăna, raionul Anenii
Noi), născut la data de 13 septembrie 1974 în localitatea Anenii
Noi, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Doina și
Ion Aldea Teodorovici nr. 18, bl. 1, ap. 31. (3.728/2008) Copii
minori: Ipatii Cristian, născut la data de 8.10.1999, și Ipatii Victor,
născut la data de 1.07.2002.
171. Iurcu Tamara, fiica lui Gafton Mihail (născut la 2.01.1921
în localitatea Scumpia) și Liubovi, născută la data de
23 noiembrie 1960 în localitatea Scumpia, județul Bălți,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Voluntarilor nr. 12,
bl. 3, ap. 13. (3.700/2004)
172. Iurcu Tatiana, fiica lui Spiridon și Tamara, născută la
data de 20 mai 1986 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Voluntarilor nr. 12, bl. 3, ap. 13.
(3.700/2004)
173. Jalbă Elena, fiica lui Josanu Teodor (născut la 6.10.1934
în localitatea Ciulucani, județul Bălți) și Eufrosinia, născută la
data de 1 februarie 1968 în localitatea Ciulucani, raionul
Telenești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bălți,
str. Tiraspol nr. 3, ap. 7. (3.873/2008) Copii minori: Crudu Xenia,
născută la data de 25.12.2002.
174. Jenunchi Igor, fiul lui Vasile (născut la 19.08.1938 în
localitatea Ulmu, raionul Ialoveni) și Elena, născut la data de
19 mai 1969 în localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. București nr. 15, ap. 25.
(3.891/2008)
175. Kirianov Victorina, fiica lui Usatiuc Alexandru (născut la
24.02.1915 în localitatea Ivancea, județul Orhei) și Eugenia,
născută la data de 3 mai 1946 în localitatea Orhei, Republica

19

Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Lomonosov nr. 26, bl. A.
(3.649/2008)
176. Lascov Alexandra, fiica lui Tcaci Ion (născut la
17.06.1932 în localitatea Telenești) și Elisaveta, născută la data
de 5 octombrie 1959 în localitatea Telenești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Telenești, str. I. Calimachi nr. 17. (3.830/2008)
177. Lebediuc Ion, fiul lui Anatolie (fiul lui Ion, născut la
27.07.1932 în localitatea Albinețul Vechi, raionul Fălești) și
Raisa, născut la data de 24 martie 1984 în localitatea Albinețul
Vechi, raionul Fălești, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Albinețul
Vechi, raionul Fălești. (3.839/2008)
178. Leu Boris, fiul lui Vasilii (născut la data de 21.03.1929 în
localitatea Sagaidac, raionul Cimișlia) și Xenia, născut la data de
26 august 1958 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Durlești, str. George Coșbuc nr. 36, județul Chișinău.
(3.657/2008)
179. Levițchi Liliana, fiica lui Racu Andrei și Elena (fiica lui
Codrean Gheorghe, născut la 26.06.1927 în localitatea
Pohrebeni, județul Orhei, și Ana), născută la data de
22 decembrie 1976 în localitatea Pohrebeni, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Sfatul Țării nr. 9,
ap. 7. (15.558/2003) Copii minori: Levițchi Adrian, născut la data
de 21.01.1999, și Levițchi Dragoș, născut la data de 10.03.2004.
180. Levițchi Nicolae, fiul lui Gheorghe (născut la 28.11.1938
în localitatea Pohrebeni, județul Orhei) și Nina, născut la data de
11 iulie 1973 în localitatea Pohrebeni, județul Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Sfatul Țării nr. 9, ap. 7.
(15.476/2003)
181. Lipovan Livia, fiica lui Gheorghe și Nadejda (fiica lui
Ursachi Gavril, născut la 25.07.1921 în localitatea Cotiujeni, și
Valentina), născută la data de 3 octombrie 1975 în localitatea
Cotiujenii Mari, județul Soroca, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Mircea cel Bătrîn nr. 18, bl. 1, ap. 137.
(463/2003)
182. Litovcenco Anatolii, fiul lui Ion (născut la 20.01.1935 în
localitatea Sculeni) și Lucia, născut la data de 5 iulie 1964 în
localitatea Sculeni, raionul Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Miorița, bl. 5, sc. 1, ap. 38. (3.908/2008)
Copii minori: Litovcenco Mihaela, născută la data de
19.09.1992.
183. Lopotenco Dumitru, fiul lui Dmitrii (fiul lui Vasile, născut
la 29.10.1927 în localitatea Pepeni, raionul Sîngerei) și
Anghelina, născut la data de 4 octombrie 1987 în localitatea
Teleșeuca, raionul Dondușeni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Teleșeuca, raionul Dondușeni. (3.813/2008)
184. Lopotenco Dumitru, fiul lui Vasile (născut la 29.10.1927
în localitatea Pepeni, raionul Sîngerei, și Maria), născut la data
de 6 septembrie 1957 în localitatea Pepeni, raionul Sîngerei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Teleșeuca, raionul Dondușeni.
(3.812/2008)
185. Lozovanu Victor, fiul lui Pimen (născut la 23.08.1921 în
localitatea Lozova, raionul Strășeni) și Maria, născut la data de
26 august 1961 în localitatea Lozova, județul Strășeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Lozova, str. Ion Creangă nr. 151,
raionul Strășeni. (3.868/2008) Copii minori: Lozovanu Andrei,
născut la data de 28.04.1993.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/23.VII.2009

186. Luchian Sergiu, fiul lui Grigore și Ana (fiica lui Josan
Grigore, născut la 7.09.1928 în localitatea Roșcani, raionul
Strășeni), născut la data de 29 mai 1982 în localitatea Roșcani,
raionul Strășeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Roșcani,
raionul Strășeni. (3.130/2006)
187. Luchian Simion, fiul lui Ion (fiul lui Afanasie, născut la
1.07.1927 în localitatea Seliște, și Alexandra) și Elena, născut la
data de 24 mai 1981 în localitatea Seliște, județul Nisporeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Seliște, raionul Nisporeni.
(3.919/2002)
188. Lungu Mihai, fiul lui Nicolae (fiul lui Constantin, născut
la 12.06.1928, în localitatea Limbenii Vechi, raionul Glodeni) și
Svetlana, născut la data de 11 ianuarie 1981 în localitatea
Glodeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Ginta
Latină nr. 9, bl. 1, ap. 15. (3.911/2008)
189. Lungu Oxana, fiica lui Mandalac Efim (fiul lui Fiodor,
născut la 3.02.1923 în localitatea Pîrjota, raionul Rîșcani) și
Ludmila, născută la data de 2 ianuarie 1977 în localitatea
Recea, raionul Strășeni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Zubrești, raionul Strășeni. (3.848/2008) Copii minori:
Lungu Dragalina, născută la data de 12.01.2001, și Lungu
Doriana, născută la data de 13.06.2004.
190. Macarenco Anatolie, fiul lui Petru (născut la 16.10.1930
în localitatea Dubăsarii Vechi, județul Criuleni) și Daria, născut
la data de 23 iulie 1958 în localitatea Dubăsarii Vechi, raionul
Criuleni, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Mircea cel Batrîn nr. 19, bl. 1, ap. 81.
(3.662/2008)
191. Macarenco Larisa, fiica lui Ipati Ion (născut la
19.09.1937 în localitatea Cobușca Nouă, raionul Anenii Noi) și
Tamara, născută la data de 14 mai 1970 în localitatea Cobușca
Nouă, raionul Anenii Noi, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Nicolae Milescu Spataru nr. 19, bl. 3,
ap. 101. (3.664/2008) Copii minori: Macarenco Cristian, născut
la data de 28.04.1999, și Macarenco Evelina, născută la data
de 2.06.2004.
192. Mardari Alexandru, fiul lui Valeriu și Angelina, născut la
data de 22 iunie 1990 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Podul Înalt nr. 8, bl. 1, ap. 16.
(1.975/2004)
193. Mardari Alexei, fiul lui Alexei (fiul lui Ioana, născută la
13.02.1921 în localitatea Lăpușna, raionul Hîncești) și Eudochia,
născut la data de 27 octombrie 1985 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Albișoara nr. 8,
ap. 142. (3.805/2008)
194. Mardari Angelina, fiica lui Bodrug Mihail (născut la
4.09.1937 în localitatea Hîrcești, județul Ungheni) și Elena,
născută la data de 4 august 1964 în localitatea Teșcureni,
județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Podul Înalt nr. 8, bl. 1, ap. 16. (1.975/2004)
195. Mardari Eudochia, fiica lui Vladimir și Ioana (născută la
13.02.1921 în localitatea Lăpușna, raionul Hîncești), născută la
data de 13 octombrie 1950 în localitatea Lăpușna, județul
Hîncești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Albișoara
nr. 8, ap. 142. (3.806/2008)
196. Mardari Irina, fiica lui Valeriu și Angelina, născută la data
de 31 ianuarie 1987 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,

cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Podul Înalt nr. 8, bl. 1, ap. 16.
(1.975/2004)
197. Mardari Timofei, fiul lui Emanoil (născut la 21.06.1911 în
localitatea Ciulucani, raionul Telenești) și Efimia, născut la data
de 9 martie 1951 în localitatea Ciulucani, județul Telenești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ciulucani, raionul Telenești.
(3.306/2005)
198. Margină Andrian, fiul lui Petru și Lucia (fiica lui Chiruța
Andronic, născut la 18.10.1925 în localitatea Musteața), născut
la data de 2 septembrie 1980 în localitatea Risipeni, raionul
Fălești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Sf. Gheorghe nr. 9, căm. (3.776/2008)
199. Marinov Ștefan, fiul lui Artiom și Maria, născut la data de
4 august 1937 în localitatea Albota de Jos, raionul Taraclia,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cahul, Str. Dunării nr. 62.
(3.659/2008)
200. Martîniuc Nina, fiica lui Railean Gheorghe (născut la
21.10.1919 în localitatea Singureni, județul Bălți) și Maria,
născută la data de 22 mai 1959 în localitatea Singureni, raionul
Rîșcani, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Corlăteni, raionul
Rîșcani. (3.875/2008)
201. Matvei Valentina, fiica lui Ciobanu Vasile (născut la
20.04.1940 în localitatea Mirești, raionul Hîncești) și Lidia,
născută la data de 19 iulie 1970 în localitatea Mirești, raionul
Hîncești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Mirești, raionul Hîncești.
(3.678/2008)
202. Mazur Sergiu, fiul lui Ion (fiul lui Pavel, născut la
25.05.1923 în localitatea Egoreni, județul Soroca) și Liubovi,
născut la data de 1 decembrie 1976 în localitatea Egoreni,
județul Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
Str. Independenței nr. 36, ap. 131. (3.925/2008)
203. Mazur Zinaida, fiica lui Doboș Mihail și Elena (fiica lui
Trofim, născut la 21.09.1913 în localitatea Suhuluceni), născută
la data de 6 ianuarie 1981 în localitatea Telenești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Suhuluceni, județul Telenești. (7.527/2008)
204. Mărgineanu Ion, fiul lui Ion (fiul lui Mihail, născut la
7.11.1920 în localitatea Barboieni) și Eugenia, născut la data de
10 noiembrie 1977 în localitatea Nisporeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Nisporeni, str. Miron Costin nr. 9. (3.867/2008) Copii
minori: Mărgineanu Ion, născut la data de 5.05.2000.
205. Mereuța Nina, fiica lui Magari Vasile (născut la
12.02.1935 în localitatea Recea) și Maria, născută la data de
4 iunie 1959 în localitatea Recea, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Recea, raionul Strășeni. (2.429/2003)
206. Mihailaș Cristina, fiica lui Ilie (fiul lui Nicolae, născut la
11.09.1926 în localitatea Gura Galbenei) și Maria, născută la
data de 24 mai 1986 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. P. Zadnipru bl. 19, sc. 3, ap. 98.
(3.722/2008)
207. Miron Vladimir, fiul lui Alexandru și Maria (fiica lui
Pruteanu Dumitru, născut la 13.07.1925 în localitatea Cania,
raionul Cantemir), născut la data de 5 februarie 1982 în
localitatea Pleșeni, județul Cantemir, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Hănăseni, raionul Strășeni. (1.690/2009)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/23.VII.2009
208. Mînăscurtă Vladimir, fiul lui Iosif și Ecaterina, născut la
data de 2 iunie 1936 în localitatea Chetrosu, județul Soroca,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. N. Dimo nr. 31,
bl. 2, ap. 58. (3.753/2008)
209. Mocanu Anatolie, fiul lui Eugenia (fiica lui Efim, născut
la 6.03.1919 în localitatea Bogzești), născut la data de
5 februarie 1967 în localitatea Bogzești, județul Telenești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Dacian nr. 47,
ap. 197. (3.693/2008)
210. Mocanu Elena, fiica lui Capațîna Gheorghe (născut la
24.09.1934 în localitatea Peresecina, raionul Orhei) și Maria,
născută la data de 25 august 1962 în localitatea Peresecina,
județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Drochia,
str. N. Potcoavă nr. 46A. (3.847/2008)
211. Mocanu Vasile, fiul lui Vasile și Nadejda (născută la
21.05.1929 în localitatea Dominteni, județul Bălți), născut la data
de 20 mai 1959 în localitatea Dominteni, județul Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Dominteni, raionul Drochia. (3.880/2008)
212. Moldovan Andrei, fiul lui Tudor (născut la 2.06.1925 în
localitatea Durlești) și Antonina, născut la data de 29 aprilie 1963
în localitatea Ialoveni, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ialoveni, str. 9 Mai nr. 9. (3.654/2008) Copii minori:
Moldovan Andrei, născut la data de 30.06.2005.
213. Moldovanu Doina, fiica lui Iurie și Zinaida (fiica lui
Bejenari Vera, născută la 10.03.1937 în localitatea Hirișeni,
județul Orhei), născută la data de 12 aprilie 1990 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Decebal
nr. 19, ap. 224. (3.922/2008)
214. Moldovanu Iurie, fiul lui Tudor (născut la 23.09.1919 în
localitatea Ordășei, județul Orhei) și Eugenia, născut la data de
18 mai 1961 în localitatea Ordășei, raionul Telenești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, bd. Decebal nr. 19, ap. 224.
(3.920/2008)
215. Moldovanu Ruslan, fiul lui Iurie și Zinaida (fiica lui
Bejenari Vera născută la 10.03.1937 în localitatea Hirișeni,
județul Orhei), născut la data de 12 martie 1985 în localitatea
Carmanova, raionul Grigoriopol, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Decebal nr. 19, ap. 224. (3.919/2008)
216. Moldovanu Zinaida, fiica lui Bejenari Ion și Vera
(născută la 10.03.1937 în Hirișeni, județul Orhei), născută la
data de 28 octombrie 1964 în localitatea Hirișeni, raionul
Telenești, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Decebal nr. 19, ap. 224. (3.923/2008)
217. Moroșanu Ada, fiica lui Berladean Filip (născut la
20.06.1923 în localitatea Tătărăuca Veche) și Olga, născută la
data de 20 martie 1950 în localitatea Tătărăuca Veche, raionul
Dondușeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ciorescu,
Str. Prieteniei nr. 19, județul Chișinău. (3.668/2008)
218. Muntean Nadejda, fiica lui Anton și Valentina (fiica lui
Mîrzac Vasile și Eudochia, născut la 1.03.1926 în localitatea
Călărași), născută la data de 14 aprilie 1980 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Mesager nr. 5, bl. 4, ap. 44.
(1.355/2004)
219. Muntean Valeriu, fiul lui Anton (născut în anul 1906 în
localitatea Mateuți, raionul Orhei) și Eudochia, născut la data de

21

18 iunie 1955 în localitatea Mateuți, raionul Rezina, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. A. Donici nr. 10/V.
(2.652/2006)
220. Munteanu Veaceslav, fiul lui Ion (fiul lui Tudor, născut la
26.03.1918 în localitatea Frumușica) și Natalia, născut la data
de 15 ianuarie 1973 în localitatea Grigoriopol, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. N. Dimo nr. 20, ap. 34.
(2.027/2006). Copii minori: Munteanu Adrian-Ioan, născut la
data de 2.12.1996.
221. Musteață Maxim, fiul lui Mihail și Elena (fiica lui Guzun
Antonina, născută la 21.04.1934 în localitatea Țepilova Mică,
raionul Soroca), născut la data de 24 decembrie 1986 în
localitatea Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. V. Alecsandri nr. 66, ap. 4. (3.771/2008)
222. Naconecinîi Liusea, fiul lui Plotnic Andrei și Anastasia
(născută la 27.03.1927 în localitatea Moara de Piatră, raionul
Drochia), născut la data de 3 aprilie 1947 în localitatea Moara de
Piatră, județul Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. 31 August 1989 nr. 31, ap. 4. (3.876/2008)
223. Nedelcu Constantin, fiul lui Ion și Elizaveta (fiica lui
Iordachi Ion și Ana, născută la 31.07.1927 în localitatea Ulmu),
născut la data de 1 octombrie 1983 în localitatea Chișinău,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. N. Spătarul Milescu nr. 13, bl. 1, ap. 5. (16.218/2003)
224. Negrescu Ludmila, fiica lui Brașovanu Constantin
(născut la 1.11.1924 în localitatea Chirca, raionul Anenii Noi) și
Matroana, născută la data de 7 iulie 1951 în localitatea Chirca,
raionul Anenii Noi, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Alba Iulia nr. 202, ap. 83. (3.648/2008)
225. Nepotu Veaceslav, fiul lui Gheorghe (fiul lui Ananie,
născut la 24.11.1911 în localitatea Peresecina, și Zinovia) și
Sofia, născut la data de 10 martie 1975 în localitatea
Peresecina, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Peresecina, județul Orhei. (1.054/2003)
226. Nicula Eugenia, fiica lui Bivol Timofei (născut la
10.01.1924 în localitatea Țîpala, raionul Ialoveni) și Maria,
născută la data de 11 martie 1954 în localitatea Puhoi, județul
Ialoveni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Floreni, Str. Nucarilor
nr. 7, raionul Anenii Noi. (3.895/2008)
227. Nicula Ion, fiul lui Gheorghe (născut la 21.04.1914 în
localitatea Mereni) și Agafia, născut la data de 13 iulie 1952 în
localitatea Mereni, județul Anenii Noi, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Floreni, Str. Nucarilor nr. 5, raionul Anenii Noi.
(3.899/2008)
228. Nicula Tatiana, fiica lui Nicula Stelian (fiul lui Nicula
Petru, născut la 17.08.1928 în localitatea Slobozia Mare) și
Parascovia, născută la data de 4 martie 1985 în localitatea
Hănăseni, raionul Cantemir, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Hănăseni, raionul Cantemir. (850/2008)
229. Nițelea Dorina, fiica lui Trofim (fiul lui Simion, născut la
16.01.1919 în localitatea Căplani, raionul Ștefan Vodă) și Nina,
născută la data de 9 decembrie 1973 în localitatea Căplani,
județul Ștefan Vodă, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Căplani,
str. Ștefan cel Mare nr. 74, raionul Ștefan Vodă. (3.758/2008)
Copii minori: Grigorev Silviu, născut la data de 20.10.1997.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/23.VII.2009

230. Novac Radu, fiul lui Afanasie (născut la 6.07.1932 în
localitatea Izvoare) și Tatiana, născut la data de 24 august 1959
în localitatea Izvoare, raionul Florești, județul Soroca, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Florești, str. A. Mateevici nr. 98.
(3.902/2008)
231. Novac Tatiana, fiica lui Radu (fiul lui Novac Afanasie,
născut la 6.07.1932 în localitatea Izvoare) și Daria, născută la
data de 8 februarie 1988 în localitatea Florești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Florești, str. A. Mateevici nr. 98.
(3.906/2008)
232. Oblucinschi Ludmila, fiica lui Tuchiluș Vasile (născut la
25.12.1917 în localitatea Odesa) și Tatiana, născută la data de
22 noiembrie 1952 în localitatea Anenii Noi, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. T. Panfile nr. 31. (3.909/2008)
233. Odobescu Vladimir, fiul lui Ion și Ana (fiica lui Mihăești
Ion, născut la 18.08.1934 în localitatea Cahul), născut la data de
7 septembrie 1977 în localitatea Vulcănești, județul Uta
Găgăuzaia, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bîkovski
nr. 20, raionul Rîbnița. (3.912/2008)
234. Oieru Dan, fiul lui Iziu și Yael (născută la 28.01.1945 în
București), născut la data de 8 decembrie 1982 în localitatea
Ramat Gan, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Ganei Tikva, str. Hagalil nr. 81, Israel. (3.656/2005)
235. Onofraș Gheorghe, fiul lui Nicolae (fiul lui Serafim,
născut la 27.01.1912 în localitatea Piatra, raionul Orhei) și
Maria, născut la data de 6 mai 1979 în localitatea Piatra, raionul
Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Piatra, raionul Orhei.
(3.717/2008)
236. Oprea Andrei, fiul lui Stepan (fiul lui Sava născut la
4.12.1913 în localitatea Sipoteni, raionul Călarăși) și Larisa,
născut la data de 13 decembrie 1984 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Petru Zadnipru
nr. 16, bl. 2, ap. 79. (3.859/2008)
237. Palamarciuc Larisa, fiica lui Boaghie Dumitru (fiul lui
Efim, născut la 20.01.1900 în localitatea Durlești, și Teodora) și
Ana, născută la data de 11 septembrie 1971 în localitatea
Durlești, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Durlești, Str. Livezilor nr. 87. (1.205/2003)
238. Palanciuc Boris, fiul lui Vsevolod și Maria (fiica lui
Lupușor Ion, născut la 1.05.1925 în localitatea Cobani, raionul
Glodeni), născut la data de 8 martie 1972 în localitatea Cobani,
raionul Glodeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Glodeni,
str. V. Zgîrcea nr. 12, ap. 11. (3.763/2008)
239. Palanciuc Lilian, fiul lui Vsevolod și Maria (fiica lui
Lupușor Ion, născut la 1.05.1925 în localitatea Cobani, raionul
Glodeni), născut la data de 6 decembrie 1975 în localitatea
Cobani, raionul Glodeni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cobani, raionul Glodeni. (3.767/2008)
240. Palii Victor, fiul lui Ion (fiul lui Pantelimon și Maria,
născută la 23.09.1922 în localitatea Peciște) și Sofia, născut la
data de 17 aprilie 1976 în localitatea Peciște, județul Rezina,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Traian nr. 18, bl. 1,
ap. 49. (16.692/2003)
241. Pandur Elena, fiica lui Piotr (fiul lui Evdochia, născută la
5.03.1933 în localitatea Giurgiulești) și Aculina, născută la data
de 18 mai 1984 în localitatea Giurgiulești, județul Vulcănești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în

Republica Moldova, localitatea Giurgiulești, raionul Vulcănești.
(194/2009)
242. Panici Elena, fiica lui Gancearuc Ion și Maria (fiica lui
Lungu Andrei, născut la 22.11.1922 în localitatea Vădeni, județul
Soroca, și Evdochia), născută la data de 11 ianuarie 1982 în
localitatea Tîrgul Vertiujeni, județul Camenca, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Bîc, Str. Grădinarilor nr. 64, bl. A, raionul
Chișinău. (1.808/2004)
243. Pantea Dumitru, fiul lui Ion și Nina (fiica lui Revenco
Victor, născut la 16.08.1921 în localitatea Călinești, raionul
Fălești), născut la data de 24 iulie 1979 în localitatea Călinești,
raionul Fălești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Horești,
raionul Fălești. (3.669/2008) Copii minori: Pantea Mihai, născut
la data de 5.01.2007.
244. Pantea Mihail, fiul lui Haralampie și Ioana, născut la
data de 11 noiembrie 1938 în localitatea Albînetul Vechi, județul
Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Bălți, str. Suceava
nr. 18, ap. 32. (3.692/2008)
245. Pantea Mihail, fiul lui Ion și Nina (fiica lui Revenco Victor,
născut la 16.08.1921 în localitatea Călinești, raionul Fălești),
născut la data de 19 octombrie 1984 în localitatea Horești,
județul Fălești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Horești,
raionul Fălești. (3.670/2008)
246. Panteleciuc Ivan, fiul lui Victor (fiul lui Petru, născut la
2.09.1932 în localitatea Grimăncăuți) și Valentina, născut la data
de 28 mai 1983 în localitatea Simonovca, Kalininsk, Federația
Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Grimăncăuți, raionul Briceni. (3.689/2008)
247. Pavaloi Zinaida, fiica lui Ion (născut la 1.05.1912 în
localitatea Cotiujeni, județul Edineț) și Profira, născută la data
de 10 august 1952 în localitatea Cotiujeni, județul Briceni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Valea Crucii nr. 22,
ap. 243. (3.798/2008)
248. Petrachi Nina, fiica lui Salahoru Vasile (fiul lui Dumitru,
născut la 14.10.1914 în localitatea Borogani, raionul Leova) și
Elena, născută la data de 8 ianuarie 1967 în localitatea
Borogani, raionul Leova, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. I. Vieru nr. 3, ap. 40. (3.724/2008)
249. Piscunov Irina, fiica lui Victor și Elena (fiica lui Trestianu
Nicolae, născut la 21.06.1928 în localitatea Bălceana, raionul
Hîncești, și Natalia), născută la data de 30 aprilie 1984 în
localitatea Cahul, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bălceana, raionul Hîncești. (1.240/2005)
250. Pînzaru Igor, fiul lui Minodorie (fiul lui Vladimir, născut la
22.06.1921 în localitatea Sanatauca, județul Soroca) și Emilia,
născut la data de 20 februarie 1976 în localitatea Sanatauca,
raionul Camenca, județul Soroca, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Camenca, str. Molodejnaia nr. 10. (3.881/2008) Copii
minori: Pînzaru Edgar Flavian, născut la data de 14.02.1998.
251. Pîrțachi Matvei, fiul lui Ion și Maria (născută la
23.06.1929 în localitatea Baxani), născut la data de 17 martie
1964 în localitatea Hristici, județul Soroca, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Soroca, str. V. Stroescu nr. 47, ap. 5. (11.288/2003)
Copii minori: Pîrțachi Djulieta, născută la data de 4.09.1991, și
Pîrțachi Laura, născută la data de 15.04.1997.
252. Pîrțachi Roman, fiul lui Matvei și Maria, născută la data
de 19 iunie 1990 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/23.VII.2009
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Soroca, str. V. Stroescu nr. 47, ap. 5. (11.288/2003)
253. Pleșca Vasile, fiul lui Afanasie (născut la 6.07.1936 în
localitatea Lopatnic, județul Edineț) și Ioana, născut la data de
20 iulie 1980 în localitatea Edineț, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Edineț, str. B. Glavan nr. 5. (3.371/2006)
254. Plugaru Stanislav, fiul lui Veaceslav și Tatiana (fiica lui
Ananie, născut la 1.12.1923 în localitatea Orhei), născut la data
de 9 septembrie 1984 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Stăuceni, Str. Livezilor nr. 121, județul
Chișinău. (3.716/2008)
255. Podoleanu Serghei, fiul lui Nicolae (născut la
18.09.1931 în localitatea Chișinău) și Elena, născut la data de
17 august 1970 în localitatea Horodca, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Horodca, raionul Ialoveni.
(2.504/2004)
256. Ponomariov Rodica, fiica lui Mihail și Melania (fiica lui
Rusu Chiril, născut la 20.11.1922 în localitatea Cornova, și Ana),
născută la data de 8 octombrie 1977 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Voluntarilor nr. 8,
bl. 1, ap. 24. (924/2006)
257. Popa Vasile, fiul lui Tudor (născut la 3.02.1928 în
localitatea Bravicea, raionul Călărași) și Vasilisa, născut la data
de 1 octombrie 1965 în localitatea Bravicea, raionul Călărași,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Călărași, str. Bojole nr. 41,
ap. 48. (3.777/2008)
258. Popescu Tatiana, fiica lui Macovei Grigore (născut la
25.01.1930 în localitatea Seliște, raionul Nisporeni) și Olimpiada,
născută la data de 19 august 1973 în localitatea Seliște, județul
Nisporeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Ștefan Neaga nr. 3, ap. 33A. (3.697/2008) Copii minori:
Popescu Ina, născută la data de 17.08.1997.
259. Popov Ala, fiica lui Zagaevschi Gheorghe (născut la
15.04.1927 în localitatea Cosăuți, județul Soroca) și Valentina,
născută la data de 4 august 1955 în localitatea Cosăuți, județul
Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Cosăuți, raionul Soroca.
(16.556/2003)
260. Popov Andrei, fiul lui Anatolie și Ala, născut la data de
7 februarie 1986 în localitatea Cosăuți, județul Soroca,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cosăuți, raionul Soroca.
(16.556/2003)
261. Popovici Ion, fiul lui Dumitru (fiul lui Pavel, născut la
8.11.1932 în localitatea Hirișeni) și Maria, născut la data de
6 decembrie 1985 în localitatea Borovici, Novgorod, Federația
Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Telenești, str. M. Eminescu nr. 35.
(228/2009)
262. Popușoi Dumitru, fiul lui Anatolie (fiul lui Dumitru, născut
la 28.01.1920 în localitatea Holoșnița) și Claudia, născut la data
de 23 iulie 1985 în localitatea Caracui, raionul Hîncești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Caracui, raionul Hîncești.
(241/2009)
263. Portărescu Constantin, fiul lui Isac (născut la 4.08.1923
în localitatea Pohorniceni, județul Orhei) și Alexandra, născut la
data de 10 martie 1958 în localitatea Pohorniceni, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Trandafirilor nr. 7,

23

bl. 3, ap. 35. (6.030/2003) Copii minori: Dimitrova Natalia,
născută la data de 14 mai 1997.
264. Povar Cornelia, fiica lui Feodosie (fiul lui Tudor, născut
în anul 1900 în localitatea Baxani, județul Soroca) și Claudia,
născută la data de 10 ianuarie 1973 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Negruzzi nr. 6,
ap. 64. (3.684/2008)
265. Povar Regina, fiica lui Feodosie (fiul lui Tudor, născut în
anul 1900 în localitatea Baxani, județul Soroca) și Claudia,
născută la data de 20 martie 1982 în localitatea Băcioi, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Băcioi, Str. Uzinei
nr. 10, ap. 36, județul Chișinău. (3.686/2008)
266. Prițcan Ivan, fiul lui Alexei (născut la 26.03.1920 în
localitatea Tomai, raionul Leova) și Parascovia, născut la data
de 9 martie 1955 în localitatea Tomai, raionul Leova, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Antonești, raionul Cantemir. (3.745/2008)
267. Puiu Liliana, fiica lui Gheorghe și Galina (fiica lui
Zamăneagră Ecaterina, născută la 2.01.1932 în localitatea
Rădulenii Vechi, județul Soroca), născută la data de
18 octombrie 1971 în localitatea Florești, județul Soroca,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Florești, str. 31 August nr. 49,
ap. 2. (1.844/2004) Copii minori: Ciobanu Ion, născut la data de
4.05.1992, și Ciobanu Gheorghe, născut la data de 28.04.1993.
268. Puls Maria, fiica lui Popa Stepan (născut la 6.07.1928
în localitatea Crihana Veche, raionul Cahul) și Feodora, născută
la data de 18 aprilie 1961 în localitatea Crihana Veche, județul
Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Crihana Veche, raionul
Cahul. (3.760/2008)
269. Pușcarenco Ion, fiul lui Mihail (fiul lui Andrei, născut la
15.07.1927 în localitatea Grigoriopol) și Liuba, născut la data de
10 februarie 1984 în localitatea Delacau, județul Grigoriopol,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Independenței
nr. 50, ap. 187. (3.822/2008) Copii minori: Pușcarenco Mihail,
născut la data de 16.09.2007.
270. Raiu Galina, fiica lui Popovici Ion (născut la 19.05.1930
în localitatea Sărătenii Vechi) și Maria, născută la data de
8 octombrie 1956 în localitatea Sărătenii Vechi, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău str. Primar Gherm
Pântea nr. 31. (5.965/2003) Copii minori: Raiu Dorina, născută
la data de 26.11.1991.
271. Raiu Tudor, fiul lui Serafim (născut la 11.05.1912 în
localitatea Grătiești) și Alexandra, născut la data de 25 martie
1954 în localitatea Grătiești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Primar Gherm Pântea nr. 31 (596/2003)
272. Rîșcan Ludmila, fiica lui Negrub Constantin (născut la
21.05.1938 în localitatea Căinari, raionul Căușeni) și Nadejda,
născută la data de 24 mai 1976 în localitatea Căinari, județul
Căușeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Căinari,
Str. Trandafirilor nr. 40, raionul Căușeni. (3.826/2008) Copii
minori: Rîșcan Adela, născută la data de 16.07.2001.
273. Robu Nadejda, fiica lui Mihail și Liuba (fiica lui Teterea
Ion, născut la 24.07.1939 în localitatea Lalova, raionul Rezina),
născută la data de 28 septembrie 1981 în localitatea Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Orhei, str. Iakir nr. 9, ap. 23.
(1.477/2006)
274. Roman Mariana, fiica lui Mihail (fiul lui Costin Grigore,
născut la 8.03.1919 în localitatea Ghidighici) și Vera, născută la

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/23.VII.2009

data de 21 septembrie 1986 în localitatea Ghidighici, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Ghidighici, str. M. Eminescu nr. 21, județul
Chișinău. (315/2009)
275. Rotaru Andrian, fiul lui Tudor și Axenia, născut la data de
4 iulie 1990 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în localitatea Bravicea, raionul
Călărași, Republica Moldova. (3.741/2008)
276. Rotaru Axenia, fiica lui Batcu Mihail (născut la 5.11.1918
în localitatea Bravicea, raionul Călărași) și Feodora, născută la
data de 30 aprilie 1962 în localitatea Bravicea, județul Călărași,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
localitatea Bravicea, raionul Călărași, Republica Moldova.
(3.741/2008)
277. Rotaru Vitalie, fiul lui Ion și Ecaterina (fiica lui Țăruș
Anton, născut la 7.08.1922 în localitatea Isacova, raionul Orhei),
născut la data de 1 aprilie 1980 în localitatea Sîngerei, județul
Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Sîngerei, str. B. Glavan
nr. 2, ap. 44. (3.756/2008)
278. Rusu Eugeniu, fiul lui Pavel (fiul lui Mihail, născut la
7.11.1914 în localitatea Grozești, raionul Nisporeni) și Nina,
născut la data de 3 aprilie 1986 în localitatea Grozești, raionul
Nisporeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Grozești,
raionul Nisporeni. (3.829/2008)
279. Rusu Nina, fiica lui Savin Ion (născut la 1.06.1929 în
localitatea Grozești, raionul Nisporeni) și Achilina, născută la
data de 21 iunie 1955 în localitatea Grozești, județul Nisporeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Grozești, raionul Nisporeni.
(3.832/2008)
280. Rusu Pavel, fiul lui Mihail (născut la 7.11.1914 în
localitatea Grozești, raionul Nisporeni) și Elena, născut la data
de 4 iunie 1952 în localitatea Grozești, județul Nisporeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Grozești, raionul Nisporeni.
(3.835/2008)
281. Rusu Sergiu, fiul lui Pavel (fiul lui Mihail, născut la
7.11.1914 în localitatea Grozești, raionul Nisporeni) și Nina,
născut la data de 10 februarie 1978 în localitatea Grozești,
județul Nisporeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Grozești,
raionul Nisporeni. (3.842/2008) Copii minori: Rusu Natalia,
născută la data de 26.07.1996, Rusu Evelina, născută la data de
14.11.2004, și Rusu Adriela, născută la data de 14.01.2007.
282. Rușescu Natalia, fiica lui Vasile (născut la 15.08.1939 în
localitatea Cociulia, județul Cahul) și Nadejda, născută la data
de 26 martie 1972 în localitatea Cociulia, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ciorescu, str. Moldova nr. 3,
ap. 67. (3.849/2008)
283. Sajin Alexandru, fiul lui Gavril (născut la 26.11.1932 în
localitatea Izbiște) și Raisa, născut la data de 14 iunie 1970 în
localitatea Izbiște, raionul Criuleni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, șos. Muncești nr. 280, ap. 12. (3.680/2006)
284. Salogub Violeta, fiica lui Mihail (fiul lui Tudor, născut la
8.06.1918 în localitatea Ciopleni, județul Chișinău) și Valentina,
născută la data de 15 februarie 1981 în localitatea Chișinău,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
Str. Igor Vieru nr. 6, bl. 1, ap. 12. (10.761/2003)
285. Sanduța Eulita, fiica lui Protopop Vasile și Eugenia (fiica
lui Vasile, născut la 7.03.1926 în localitatea Ghetlova, raionul
Orhei), născută la data de 22 martie 1950 în localitatea
Bogzești, raionul Telenești, Republica Moldova, cetățean

moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Curchi, raionul Orhei. (3.681/2008)
286. Sanduța Sergiu, fiul lui Epidefor și Ecaterina (născută la
25.12.1928 în localitatea Puțuntei, județul Orhei), născut la data
de 18 iunie 1950 în localitatea Dișcova, raionul Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Curchi, raionul Orhei. (3.680/2008)
287. Sapojnic Pavel, fiul lui Nicola (născut la 9.02.1932 în
localitatea Cosăuți, raionul Soroca) și Nadejda, născut la data
de 25 iunie 1972 în localitatea Cosăuți, județul Soroca,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cosăuți, raionul Soroca.
(3.846/2008) Copii minori: Sapojnic Olga, născută la data de
6.07.1998.
288. Schinu Viorel, fiul lui Ivan și Zinaida (fiica lui Zacon
Anton, născut la 16.05.1923 în localitatea Capaclia), născut la
data de 19 martie 1979 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. M. Spătaru nr. 19, ap. 46.
(3.951/2006)
289. Secrieru Gheorghe, fiul lui Tudor (născut la 6.06.1925 în
localitatea Camenca, județul Bălți) și Valentina, născut la data de
8 august 1950 în localitatea Camenca, județul Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Camenca, județul Bălți. (3.707/2008)
290. Seu Damian, fiul lui Mihail și Ludmila, născut la data de
8 noiembrie 1990 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Doina și Ion Aldea-Teodorovici nr. 10,
bl. 1, ap. 59. (3.751/2008)
291. Seu Ludmila, fiica lui Valentin (născut la 12.05.1934, în
localitatea Fetești, raionul Edineț) și Emilia, născută la data de
6 martie 1962 în localitatea Fetești, județul Edineț, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Doina și Ion AldeaTeodorovici nr. 10, bl. 1, ap. 59. (3.751/2008)
292. Seu Mihaela, fiica lui Mihail și Ludmila (fiica lui Valentin,
născut la 12.05.1934, în localitatea Fetești, județul Edineț),
născută la data de 18 martie 1987 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Doina și Ion AldeaTeodorovici nr. 10, bl. 1, ap. 59. (3.752/2008)
293. Simco Angela, fiica lui Sergiu și Claudia (fiica lui
Caraman Ion, născut la 28.01.1914 în localitatea Olănești,
raionul Ștefan Vodă), născută la data de 24 iulie 1969 în
localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Botanica Veche nr. 8, ap. 22. (2.651/2006). Copii minori:
Luchin Diana, născută la data de 26.03.1994.
294. Sîrbu Viorica, fiica lui Frunză Alexandru și Maria (fiica lui
Bogos Andrei, născut la 24.08.1931 în localitatea Ialoveni),
născută la data de 21 iulie 1976 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Dănceni, Str. Tineretului nr. 11,
raionul Ialoveni. (3.679/2008) Copii minori: Sîrbu Adriana,
născută la data de 11.09.1997, și Sîrbu Sorin, născut la data de
3.09.2001.
295. Slipenichi Alexandra, fiica lui Eduard și Valentina (fiica
lui Lupan Dumitru, născut la 28.10.1930 în localitatea Țîpordei,
județul Soroca, și Maria), născută la data de 5 ianuarie 1986 în
localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Traian nr. 7, bl. 2, ap. 86. (3.935/2004)
296. Smochina Ana, fiica lui Andrei (fiul lui Ion, născut la
4.08.1927 în localitatea Berezlogi, raionul Orhei) și Fevronia,
născută la data de 5 martie 1982 în localitatea Berezlogi, raionul
Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/23.VII.2009
actual în Republica Moldova, localitatea Sireți, raionul Strășeni.
(3.862/2008)
297. Smolenschi Grigore, fiul lui Alexandru și Iulia (născută
la 29.12.1929 în localitatea Seliștea Nouă, județul Ungheni),
născut la data de 14 octombrie 1950 în localitatea Seliștea
Nouă, raionul Călărași, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Seliștea Nouă, raionul Călărași. (3.718/2008)
298. Spînu Sergiu, fiul lui Vladimir și Iulia (fiica lui Pascaru
Ion, născut la 18.11.1928 în localitatea Chetrosu, raionul
Drochia), născut la data de 6 august 1979 în localitatea
Chetrosu, județul Soroca, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chetrosu, raionul Drochia. (3.796/2008)
299. Spînu Vitalie, fiul lui Constantin (fiul lui Nicolae, născut
la 15.03.1925 în localitatea Zgârdești, județul Bălți) și Tatiana,
născut la data de 17 mai 1981 în localitatea Kirovograd, Ucraina,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Studenților nr. 3, bl. 1, ap. 403.
(3.646/2004)
300. Spoială Veaceslav, fiul lui Victor și Silvia (fiica lui Danu
Iacob, născut la data de 8.05.1938 în raionul Drochia, localitatea
Chetrosu), născut la data de 27 septembrie 1986 în localitatea
Zastînca, raionul Soroca, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Zastînca, raionul Soroca. (3.657/2006)
301. Stratu Aurel, fiul lui Victor și Viorica (fiica lui Buțuleac
Mihail, născut la 7.07.1929 în localitatea Șirăuți, raionul Briceni),
născut la data de 14 mai 1988 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Mircești nr. 22, bl. 1, cămin
(3.856/2008)
302. Stratu Viorica, fiica lui Buțuleac Mihail și Eudochia
(născută la 24.05.1935 în Șirăuți, raionul Briceni), născută la
data de 11 mai 1962 în localitatea Șirăuți, județul Briceni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Mircești nr. 22,
bl. 1, ap. 18A. (3.865/2008) Copii minori: Stratu Victoria, născută
la data de 28.01.1992.
303. Stratulat Victor, fiul lui Mihail și Vera (fiica lui Țopa
Gheorghe, născut la 19.02.1919 în localitatea Verejeni), născut
la data de 3 iunie 1977 în localitatea Dondușeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Dondușeni, str. D. Cantemir nr. 71, ap. 8.
(3.396/2006)
304. Stratulea Dionisie, fiul lui Ion și Eleonora (fiica lui
Nisfoian Damian, născut la 12.11.1926 în localitatea Cioara,
județul Cahul), născut la data de 12 septembrie 1984 în
localitatea Călmățui, județul Hîncești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Călmățui, raionul Hîncești. (3.860/2008)
305. Strelciuc Viorica, fiica lui Mocanu Grigore (născut la
28.09.1937 în localitatea Sireți, județul Chișinău) și Ana, născută
la data de 24 martie 1970 în localitatea Sireți, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Plopi, raionul Cantemir.
(3.699/2008) Copii minori: Strelciuc Lucica, născută la data de
19.06.1996.
306. Supostat Alexei, fiul lui Vladimir (fiul lui Alexei, născut la
17.05.1923 în localitatea Echimăuți, raionul Rezina) și Eudochia,
născut la data de 31 august 1981 în localitatea Sămășcani,
raionul Șoldănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Ismail nr. 116, bl. 10, ap. 27. (3.871/2008) Copii minori:
Supostat David, născut la data de 15.09.2007.
307. Svistal Domnița, fiica lui Stănilă Emanoil și Alexandra
(născută la 25.01.1924 în localitatea Cîșlița Prut), născută la

25

data de 24 octombrie 1954 în localitatea Cîșlița Prut, județul
Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. I. Vodă
nr. 7, ap. 54. (16.250/2003)
308. Șciuca Diorela, fiica lui Alvian și Galina (fiica lui Abuzan
Tudor, născut la 24.03.1937 în localitatea Hănăsenii Noi, raionul
Leova), născută la data de 4 mai 1987 în localitatea Drochia,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Drochia, str. Sf. Țării nr. 23,
ap. 10. (3.647/2008)
309. Șervan Fiodor, fiul lui Leon (născut la 28.06.1928 în
localitatea Cojușna, raionul Strășeni) și Ecaterina, născut la data
de 22 iunie 1948 în localitatea Cojușna, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. L. Tolstoi nr. 52,
ap. 21. (3.882/2008)
310. Șoltoianu Serghei, fiul lui Ion (fiul lui Zaharia, născut la
4.09.1914 în localitatea Ungheni) și Raisa, născut la data de
27 august 1980 în localitatea Ungheni, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Florilor nr. 4, bl. 2.
(3.852/2008)
311. Ștefîrța Svetlana, fiul lui Cobîlaș Grigore (născut la
10.01.1939 în localitatea Băhrînești, raionul Florești) și
Alexandra, născut la data de 4 decembrie 1963 în localitatea
Grigorești, raionul Sîngerei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Orhei, str. V. Lupu nr. 155. (3.749/2008) Copii minori:
Ștefîrța Maxim, născut la data de 8.05.1991.
312. Șumanschi Iurii, fiul lui Andrei și Natalia (fiica lui Sacara
Simion, născut la 14.04.1918 în localitatea Niorcani, raionul
Soroca), născut la data de 24 iulie 1974 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Albișoara nr. 18,
ap. 59. (3.673/2006)
313. Tașcă Nicolae, fiul lui Gheorghe (fiul lui Chiriac și
Ecaterina, născută la 14.08.1938 în localitatea Ciuciuleni) și
Elena, născut la data de 13 mai 1979 în localitatea Chișinău,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ciuciuleni,
raionul Nisporeni. (16.198/2003)
314. Teleba Boris, fiul lui Alexei (născut la 14.08.1936 în
localitatea Lunga) și Emilia, născut la data de 20 august 1963 în
localitatea Lunga, județul Florești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Butucului nr. 16. (3.885/2008)
315. Trocin Sergiu, fiul lui Gheorghe (fiul lui Ștefan, născut la
27.11.1906 în localitatea Coșcodeni, raionul Sîngerei) și
Fevronia, născut la data de 7 mai 1984 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Bd. Dacia nr. 21, ap. 24. (2.469/2006)
316. Tulgara Petru, fiul lui Ion ( născut la 13.03.1936 în
localitatea Sărătenii Vechi) și Chilina, născut la data de
29 ianuarie 1968 în localitatea Sărătenii Vechi, raionul Telenești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Calea Ieșilor
nr. 49 A, ap. 48. (3.725/2008) Copii minori: Tulgara Ana, născută
la data de 5.02.1994, și Tulgara Anghelina, născută la data de
29.01.1999.
317. Turcu Andrei, fiul lui Iurie și Ludmila (fiica lui Vîrlan
Vasile, născut la 14.11.1934 în localitatea Isacova, raionul
Orhei), născut la data de 11 noiembrie 1982 în localitatea
Isacova, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Isacova, raionul Orhei. (3.683/2008)
318. Turcu Iurie, fiul lui Feodose (născut la 9.11.1939 în
localitatea Abaclia, raionul Basarabeasca) și Natalia, născut la

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/23.VII.2009

data de 21 iunie 1959 în localitatea Priziornoe, raionul Ismail,
Odesa, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Isacova, raionul Orhei. (3.703/2008)
319. Turcu Ludmila, fiica lui Vîrlan Vasile (născut la
14.11.1934 în localitatea Isacova, raionul Orhei) și Parascovia,
născută la data de 12 august 1960 în localitatea Isacova, județul
Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Bubuieci, Str. Livezilor
nr. 29, bl. 3, ap. 21, județul Chișinău. (3.704/2008)
320. Turcu Vasile, fiul lui Iurie și Ludmila, născut la data de
12 februarie 1991 în localitatea Isacova, raionul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Bubuieci, Str. Livezilor nr. 29,
bl. 3, ap. 21, județul Chișinău. (3.704/2008)
321. Turcu Veronica, fiica lui Iurie și Ludmila (fiica lui Vîrlan
Vasile, născut la data de 14.11.1934 în localitatea Isacova,
raionul Orhei), născută la data de 2 august 1989 în localitatea
Isacova, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Isacova, raionul Orhei. (3.685/2008)
322. Țîbîrnă Viorel, fiul lui Vasile (fiul lui Vladimir, născut la
2.04.1927 în localitatea Sîngerei) și Maria, născut la data de
2 septembrie 1974 în localitatea Sîngerei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Sîngerei, str. Anton Crihan nr. 12. (3.823/2008) Copii
minori: Țîbîrnă Bogdan, născut la data de 22.03.2006, și Țîbîrnă
Alexandru, născut la data de 22.03.2006.
323. Țurcan Petru, fiul lui Nichifor (născut la 10.02.1915 în
localitatea Costești, raionul Ialoveni) și Efrosînia, născut la data
de 23 februarie 1946 în localitatea Costești, județul Ialoveni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ialoveni, Str. Izvoarelor nr. 16.
(3.738/2008)
324. Țurcanu Ion, fiul lui Ion și Maria (fiica lui Bulnagă Ion,
născut la 4.02.1923 în localitatea Sinești, județul Ungheni, și
Nadejda), născut la data de 10 martie 1978 în localitatea Doltu,
județul Fălești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
Str. Independenței nr. 14, bl. 1, ap. 59. (1.316/2004)
325. Ulinici Tamara, fiica lui Turculeț Ion (născut la 1.05.1928
în localitatea Vărzărești, județul Ungheni) și Maria, născută la
data de 15 noiembrie 1957 în localitatea Vărzărești, județul
Nisporeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Vărzărești,
raionul Nisporeni. (2.858/2004)
326. Ulinici Victor, fiul lui Tudor (fiul lui Andrei, născut la
10.06.1925 în localitatea Vărzărești, raionul Nisporeni) și
Tamara, născut la data de 8 decembrie 1983 în localitatea
Vărzărești, județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Vărzărești, raionul Nisporeni. (4.863/2004)
327. Ungureanu Ludmila, fiica lui Ion și Maria (fiica lui
Alexandra, născută la 27.04.1930 în localitatea Ivanovca Nouă,
raionul Cimișlia), născută la data de 28 mai 1978 în localitatea
Ivanovca, raionul Cimișlia, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. T. Vladimirescu, bl. 1/4, ap. 48.
(3.795/2008)
328. Ungureanu Maria, fiica lui Andrei (născut la 15.06.1931
în localitatea Gura Galbenei, raionul Cimișlia) și Alexandra,
născută la data de 29 octombrie 1957 în localitatea Ciașinsk,
Kurgan, Federația Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. T. Vladimirescu nr. 1, bl. 4, ap. 48. (3.677/2008)
329. Ursachi Natalia, fiica lui Brînca Gheorghe (născut la
10.03.1913 în localitatea Hîrtopul Mare) și Maria, născută la
data de 11 septembrie 1946 în localitatea Hîrtopul Mare, raionul

Criuleni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Liviu
Rebreanu nr. 3, ap. 48. (3.665/2008)
330. Ursu Alexandr, fiul lui Gheorghi și Tamara (fiica lui
Garaba Andrei, născut la 12.07.1930 în localitatea Opaci, raionul
Căușeni), născut la data de 12 iulie 1987 în localitatea Opaci,
județul Căușeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Opaci, raionul
Căușeni. (3.808/2008)
331. Ursu Irina, fiica lui Anastasie (fiul lui Ioan, născut la
26.01.1932 în localitatea Tomai) și Tatiana, născută la data de
21 aprilie 1980 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Sîngera, Str. Tineretului nr. 38. (3.740/2008)
332. Ursu Tamara, fiica lui Garaba Andrei (născut la
12.07.1930 în localitatea Opaci, raionul Căușeni) și Maria,
născută la data de 12 august 1965 în localitatea Opaci, raionul
Căușeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Opaci, raionul Căușeni.
(3.807/2008)
333. Veis Vitalie, fiul lui Tudor (fiul lui Feodor, născut la
17.02.1913 în localitatea Sarateni, raionul Telenești) și Tatiana,
născut la data de 6 iunie 1980 în localitatea Hîrtopul Mare,
raionul Criuleni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Columna 127, ap. 7. (3.898/2008)
334. Verdeș Aurelia, fiica lui Placinta Trofim și Eudochia (fiica
lui Ioan, născut la 29.08.1924 în localitatea Jora de Sus, raionul
Orhei), născută la data de 29 noiembrie 1968 în localitatea
Softana, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în localitatea Chișinău,
Stanceni, Str. Viilor nr. 39, Republica Moldova. (3.894/2008)
Copii minori: Verdeș Alexandrina, născută la data de 2.11.2002.
335. Vicol Dorian, fiul lui Eugeniu (fiul lui Baba Luca, născut
la 12.02.1924 în localitatea Filipeni) și Rodezia, născut la data
de 15 martie 1988 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Ciprian Porumbescu nr. 8. (3.374/2006)
336. Vicol Eugeniu, fiul lui Baba Luca (născut la 12.02.1924
în localitatea Filipeni) și Elena, născut la data de 19 septembrie
1957 în localitatea Filipeni, raionul Leova, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. C. Porumbescu nr. 8. (3.375/2006)
337. Vîrlan Andrei, fiul lui Timofei și Liuba (fiica lui Cernat
Onisim, născut la 30.01.1932 în localitatea Zaim, raionul
Căușeni), născut la data de 30 aprilie 1974 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Zaim, str. A. Mateevici
nr. 2, raionul Căușeni. (3.719/2008) Copii minori: Vîrlan Tima,
născut la data de 29.10.2001.
338. Vîrlan Vera, fiica lui Ion (născut la 22.08.1932 în
localitatea Coșcodeni, raionul Sîngerei) și Iulia, născută la data
de 28 ianuarie 1975 în localitatea Călărași, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Zaim, str. A. Mateevici nr. 2, raionul Căușeni.
(3.721/2008)
339. Vladicescu Viorel, fiul lui Mistache (fiul lui Ioan, născut
la 4.10.1925 în localitatea Recea, raionul Strășeni) și Elena,
născut la data de 2 februarie 1976 în localitatea Grătiești, raionul
Strășeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Grătiești,
str. I. Vatamanu. (3.878/2008) Copii minori: Vladicescu Maria,
născută la data de 17.04.1999.
340. Vlah Alexei, fiul lui Valeriu (fiul lui Mertic Irina, născută
la 9.04.1930 în localitatea Nimoreni, raionul Ialoveni) și Natalia,
născut la data de 29 iunie 1989 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/23.VII.2009
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Bulgară nr. 9,
ap. 11. (3.801/2008)
341. Vlah Valeriu, fiul lui Dmitrii și Irina (născută la 9.04.1930
în localitatea Nimoreni, raionul Ialoveni), născut la data de
21 august 1964 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Miron Costin nr. 19, bl. 6, ap. 36.
(3.913/2008)
342. Vlasenco Alexandru, fiul lui Victor (fiul lui Alexandru,
născut la 28.08.1928 în localitatea Tabulenco, raionul Dubăsari)
și Georgeta, născut la data de 16 septembrie 1985 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în localitatea Chișinău, str. Albișoara nr. 76, bl. 8, sc. 1,
ap. 24. (3.792/2008)
343. Vlasenco Georgeta, fiica lui Livinschi Alexandru (născut
la 28.08.1928 în localitatea Boghiceni, raionul Hîncești) și Nina,
născută la data de 21 octombrie 1949 în localitatea Secareni,
raionul Hîncești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Albișoara nr. 76, bl. 8, ap. 24. (3.820/2008)
344. Voroneanschi Victor, fiul lui Leonid (fiul lui Grigore,
născut la 13.03.1900 în localitatea Hotin) și Maria, născut la data
de 14 aprilie 1950 în localitatea Ulmu, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,

27

localitatea Chișinău, str. Sarmizegetusa nr. 96, ap. 28.
(1.944/2006)
345. Vulpe Tatiana, fiica lui Victor și Maria (fiica lui Vutcariov
Vladimir, născut la 27.09.1913 în localitatea Sadova, raionul
Călărași, și Matroana), născută la data de 6 aprilie 1973 în
localitatea Sadova, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. M. N. Spătarul nr. 13, ap. 57.
(2.053/2004) Copii minori: Vulpe Vadim, născut la data de
19.02.1996.
346. Zamă Lilia, fiica lui Manolache Ion (fiul lui Gherasim,
născut la 20.09.1916 în localitatea Larga Veche, raionul Cahul)
și Liuba, născută la data de 19 iunie 1979 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Grenoble
nr. 5, ap. 19. (3.910/2008) Copii minori: Zamă Mia, născută la
data de 12.09.2006.
347. Zmeu Dumitru, fiul lui Boaghe Valeriu și Ala (fiica lui
Levițchi Valerian, născut la 21.06.1931 în localitatea Pohrebeni,
raionul Orhei), născut la data de 28 decembrie 1976 în
localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Vadul lui Vodă nr. 78, ap. 19. (3.879/2008 )

ANEXA Nr. 2

L I S TA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu stabilirea domiciliului în România
1. Angheluță Olesea, fiica lui Nicolae și Stepanida (fiica lui
Rusu Andrei, născut la 4.12.1927 în localitatea Îndărătnici,
județul Orhei), născută la data de 23 decembrie 1984 în
localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bubuieci,
str. Ștefan cel Mare nr. 28, bl. 2, ap. 25, județul Chișinău.
(258/2009)
2. Boboc Galina, fiica lui Nicolae (fiul lui Ștefan, născut la
28.04.1920 în localitatea Hănăseni, județul Cahul) și Maria,
născută la data de 28 decembrie 1982 în localitatea Hănăseni,
raionul Cantemir, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Hănăseni,
Str. Tineretului nr. 5, raionul Cantemir. (3.731/2008)
3. Boboc Ion, fiul lui Nicolae (fiul lui Ștefan, născut la
28.04.1920 în localitatea Hănăseni, județul Cahul) și Maria,
născut la data de 21 decembrie 1984 în localitatea Hănăseni,
raionul Cantemir, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Hănăseni,
raionul Cantemir. (3.733/2008)
4. Boboc Ludmila, fiica lui Nicolae (fiul lui Ștefan, născut la
28.04.1920 în localitatea Hănăseni, județul Cahul) și Maria,
născută la data de 26 mai 1980 în localitatea Hănăseni, raionul
Cantemir, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Hănăseni,
raionul Cantemir. (3.729/2008)
5. Botnari Alexei, fiul lui Gheorghe (fiul lui Foma, născut la
2.11.1929 în localitatea Strășeni) și Nadejda, născut la data de
6 mai 1984 în localitatea Strășeni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Strășeni, str. Veronica Micle nr. 35, ap. 30.
(3.163/2006)
6. Braguța-Sobiețki Tatiana, fiica lui Gheorghe (fiul lui
Cobolschi Taisia, născută la 17.10.1921 în localitatea Chișinău)
și Eleonora, născută la data de 18 decembrie 1981 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul

actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. D. Cantemir nr. 1, ap. 103. (3.606/2006)
7. Brașoveanu Iurie, fiul lui Iurie (fiul lui Gheorghe, născut la
6.11.1938 în localitatea Copăceni, raionul Sîngerei) și Lidia,
născut la data de 2 iunie 1985 în localitatea Copăceni, raionul
Sîngerei, Republica Moldova, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, Str. Independenței nr. 9, bl. 1,
ap. 12. (1.632/2006)
8. Bucșan Vladimir, fiul lui Gheorghe (fiul lui Nichita, născut
la 25.03.1901 în localitatea Durlești) și Lidia, născut la data de
26 iulie 1975 în localitatea Durlești, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Durlești, Str. Livezilor nr. 98. (3.310/2003)
Copii minori: Bucșan Amelia, născută la data de 19.05.2007.
9. Burlac Oleg, fiul lui Iurie (fiul lui Chiril, născut la 9.06.1934
în localitatea Crocmaz) și Ecaterina, născut la data de
1 octombrie 1984 în localitatea Volintiri, raionul Ștefan Vodă,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Crocmaz, Str. Livezilor nr. 7,
raionul Ștefan Vodă. (225/2009)
10. Calistru Adrian, fiul lui Arcadie și Viorica (fiica lui Odainic
Filip, născut la 19.11.1934 în localitatea Grimancauți, raionul
Briceni), născut la data de 25 decembrie 1989 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Valea
Crucii nr. 6, ap. 46. (3.672/2008)
11. Calistru Arcadie, fiul lui Valentin (născut la 18.09.1936 în
localitatea Balcauti, Cernauți) și Valentina, născut la data de
9 februarie 1960 în localitatea Nesvoia, raionul Novoselița,
Cernăuți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Valea
Crucii nr. 6, ap. 46. (3.674/2008)
12. Calistru Viorica, fiica lui Odainic Filip (născut la 9.11.1934
în localitatea Olișcani) și Raisa, născută la data de 9 decembrie
1959 în localitatea Olișcani, județul Orhei, Republica Moldova,

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/23.VII.2009

cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Valea Crucii nr. 6, ap. 46. (3.673/2008)
13. Cărăuș Eduard, fiul lui Valeriu și Maria (fiica lui Boboc
Ștefan, născut la 11.05.1934 în localitatea Mustață, raionul
Bălți), născut la data de 5 ianuarie 1982 în localitatea Călărași,
raionul Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str.
B. P. Hașdeu nr. 16, ap. 5. Copii minori: Cărăuș Gabriel, născut
la data de 5.07.2007.
14. Ceapa Mariana, fiica lui Grigore (fiul lui Pavel, născut la
14.01.1928 în localitatea Vărvăreuca) și Nina, născută la data
de 29 mai 1988 în localitatea Florești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Florești, str. Dacia nr. 19, ap. 35. (373/2009)
15. Ceban Ghenadie, fiul lui Sergiu și Agnesa (fiica lui
Bargan Simeon, născut la 3.02.1922 în localitatea Bușăuca),
născut la data de 19 noiembrie 1985 în localitatea Rîbnița,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Rezina, str. Ion Soltîs nr. 11.
(240/2009)
16. Cernouțan Alexandru, fiul lui Alexandru și Elena (fiica lui
Crivencu Ion și Nadejda, născută la 4.08.1934 în localitatea
Ruseni), născut la data de 7 februarie 1981 în localitatea Bălți,
județul Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bălți,
str. Suceava nr. 10, ap. 48. (5.776/2003)
17. Chițu Angela, fiica lui Gheorghe și Anna (fiica lui Sin
Teodora, născută la 1.09.1917 în localitatea Slobozia Mare),
născută la data de 20 iunie 1980 în localitatea Vulcănești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Vulcănești, str. Melioratorov nr. 9.
(179/2009)
18. Ciobanu Natalia, fiica lui Iurie și Valentina (fiica lui Petraru
Serghei, născut la 21.08.1937 în localitatea Cobîlea), născută la
data de 7 februarie 1987 în localitatea Gdov-Pskov, Federația
Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Lunga, raionul Florești. (367/2009)
19. Cojocar Domnika, fiica lui Vasile (fiul lui Turanski Tudor,
născut la 15.09.1929 în localitatea Slobozia-Berlinți) și Olena,
născută la data de 9 iunie 1981 în localitatea Oprișeni, raionul
Hliboca, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în
Ucraina, localitatea Oprișeni, raionul Hliboca. (211/2009)
20. Corotînschi Anatolie, fiul lui Alexandru și Maria (fiica lui
Selitra Elizaveta, născută la 20.06.1923 în localitatea Cerlina),
născut la data de 24 iunie 1980 în localitatea Cerlina, raionul
Camenca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cerlina,
raionul Camenca. (368/2009)
21. Covalciuc Victor, fiul lui Veaceslav și Efrosinia (fiica lui
Bolocan Nicolae, născut la 17.03.1903 în localitatea Brînzeni),
născut la data de 17 iunie 1979 în localitatea Brînzeni, raionul
Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Brînzenii Noi, județul
Telenești. (12.430/2003)
22. Cucer Liuba, fiica lui Gadîmba Ion (născut în anul 1902
în localitatea Gîrbova, raionul Ocnița) și Nadejda, născută la
data de 17 februarie 1941 în localitatea Gîrbova, județul Ocnița,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Rujnita, raionul Ocnița.
(3.827/2008)
23. Dercaci Ilie, fiul lui Gheorghe și Daria, născut la data de
3 aprilie 1987 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Griviței nr. 12, bl. A. (12.352/2003)
24. Dumbrava Feodora, fiica lui Albu Grigore (născut la
26.01.1922 în localitatea Cihoreni, raionul Orhei) și Evdochia,
născută la data de 12 iunie 1951 în localitatea Cihoreni, județul

Chiperceni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Orhei,
str. V. Lupu nr. 177A. (3.866/2008)
25. Flocosu Ina, fiica lui Bejenari Igor (fiul lui Zaharia, născut
la 4.09.1938 în localitatea Bulboci, județul Soroca) și Svetlana,
născută la data de 6 noiembrie 1982 în localitatea Bulboci,
județul Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bulboci,
județul Soroca. (3.833/2008) Copii minori: Flocosu Mihaela,
născută la data de 18.08.2007.
26. Gașcu Viorica, fiica lui Bologa Danil (născut la 1.04.1914
în localitatea Fîntîna Alba, raionul Edineț) și Elena, născută la
data de 12 noiembrie 1944 în localitatea Fîntîna Alba, raionul
Edineț, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Codru, str. Costiujeni3, bl. 1, ap. 11. (3.789/2008)
27. Gavriliuc Gheorghe, fiul lui Grigore (născut la 29.01.1932
în localitatea Țîghira, județul Ungheni) și Parascovia, născut la
data de 14 septembrie 1964 în localitatea Țîghira, județul
Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Mesager
nr. 5, bl. 3, ap. 24. (3.755/2008)
28. Gnatiuc Alexandru, fiul lui Petru (fiul lui Andrei, născut la
27.05.1935 în localitatea Coteala) și Vera, născut la data de
9 decembrie 1984 în localitatea Lipcani, raionul Briceni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Bălți, str. Navoslobodzeiscaia
nr. 9. (3.551/2006)
29. Gohberg Evghenia, fiica lui Simion (născut la 12.08.1934
în localitatea Hîncești, județul Lăpușna) și Clara, născută la data
de 12 iulie 1960 în localitatea Lăpușna, raionul Hîncești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Cogălniceanu
nr. 61, ap. 1/B. (3.126/2006)
30. Golovițchi Valentina, fiica lui Supelnic Vasile (născut la
9.09.1933 în localitatea Mitoc, raionul Orhei) și Elena, născută
la data de 12 mai 1961 în localitatea Pelivan, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 7,
bl. 3, ap. 111. (3.907/2008)
31. Gotișan Lilia, fiica lui Ion și Tamara (fiica lui Suru
Alexandru, născut la 22.05.1925 în localitatea Capaclia),
născută la data de 15 aprilie 1979 în localitatea Capaclia, județul
Cantemir, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. A. Russo nr. 24, ap. 112. (314/2009)
32. Guzun Andrei, fiul lui Gheorghe (fiul lui Constantin,
născut la 22.11.1931 în localitatea Criuleni, și Feodosia) și
Valentina, născut la data de 2 decembrie 1984 în localitatea
Criuleni, județul Criuleni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în localitatea Criuleni,
bd. Biruința nr. 29, bl. B, ap. 30. (873/2008)
33. Iovu Nadejda, fiica lui Petru și Elena (fiica lui Crețu Iacov,
născut la 24.10.1913 în localitatea Pănăsești, raionul Strășeni),
născută la data de 22 iulie 1973 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Cuza Vodă nr. 29,
ap. 51. (3.720/2008) Copii minori: Iovu Valeria, născută la data
de 14.02.1997.
34. Ipati Olesea, fiica lui Vasile și Nadejda (fiica lui Guțan
Petru, născut la 30.11.1928, în localitatea Pistruieni), născută la
data de 15 august 1987 în localitatea Speia, raionul Anenii Noi,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chetrosu, raionul Anenii Noi.
(243/2009)
35. Ispravnic Roman, fiul lui Gheorghe (fiul lui Constantin,
născut la 17.01.1905 în localitatea Tîrnova) și Eleonora, născut

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/23.VII.2009
la data de 3 octombrie 1980 în localitatea Dondușeni, raionul
Edineț, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Țaul, str. Albotești
nr. 10, județul Dondușeni. (14.111/2003) Copii minori: Ispravnic
Paula, născută la data de 15.07.2006.
36. Istrati Alexandru, fiul lui Vasile (fiul lui Gheorghe, născut
la 4.06.1931 în localitatea Dușmani) și Lidia, născut la data de
11 februarie 1986 în localitatea Dușmani, raionul Glodeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Dușmani, raionul Glodeni.
(3.482/2006)
37. Lisnic Maria, fiica lui Alexei (născut la 5.07.1914 în
localitatea Sîrcova, raionul Rezina) și Ana, născută la data de
2 iunie 1952 în localitatea Sîrcova, raionul Rezina, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Spîncenoaia nr. 14, bl. 3,
ap. 89. (2.302/2006)
38. Matei Marian, fiul lui Vasile (fiul lui Alexei, născut la
15.03.1907 localitatea Vălcineț, raionul Călărași) și Ludmila,
născut la data de 16 iunie 1974 în localitatea Călărași,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Calea Ieșilor nr. 59,
bl. 1, ap. 35. (2.650/2006) Copii minori: Matei Octavian, născut
la data de 23.01.2003.
39. Melnic Constantin, fiul lui Ion (născut la 19.04.1938 în
localitatea Cureșnița) și Elena, născut la data de 26 martie 1969
în localitatea Drochia, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Pitușca,
raionul Călărași. (372/2009)
40. Melnic Elena, fiica lui Dumitru (fiul lui Hachi Dumitru,
născut la 20.07.1903 în localitatea Pitușca) și Vera, născută la
data de 10 octombrie 1968 în localitatea Pitușca, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Pitușca, raionul Călărași. (371/2009 ) Copii
minori: Melnic Dan, născut la data de 30.01.1992, și Melnic
Denis, născut la data de 10.04.2005.
41. Mereuță Dorin, fiul lui Arcadie și Aurelia (fiica lui David
Alexandru, născut la 2.03.1938 în localitatea Bardar), născut la
data de 5 septembrie 1985 în localitatea Bardar, raionul Ialoveni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Bardar, raionul Ialoveni.
(3.877/2006)
42. Mihalaș Eugeniu, fiul lui Vasile și Raisa (fiica lui Mihalaș
Luca, născut la 17.10.1918 în localitatea Șerpeni), născut la
data de 29 ianuarie 1985 în localitatea Sucleia, județul Slobozia,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Sucleia, str. Frunze nr. 106,
ap. 47, raionul Slobozia. (847/2008)
43. Mija Dorian, fiul lui Alexandru și Violeta (fiica lui Beico
Ion, născut la 22.08.1936 în localitatea Ivanovca), născut la data
de 28 septembrie 1986 în localitatea Florești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, Str. Florilor nr. 12, bl. 1, ap. 141.
(906/2008)
44. Mîrca Diana, fiica lui Boris (fiul lui Alexandru, născut la
18.07.1938 în localitatea Cruglig, județul Orhei) și Galina,
născută la data de 19 septembrie 1985 în localitatea Cruglic,
raionul Criuleni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cruglic,
raionul Criuleni. (1.047/2006)
45. Moga Olga, fiica lui Sandul Leonid și Ecaterina (fiica lui
Morari Carp, născut la 1.06.1927 în localitatea Hîrbovăț, raionul
Anenii Noi, și Vera), născută la data de 17 septembrie 1981 în
localitatea Blijinii Hutor, județul Slobozia, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Hîrbovăț, str. M. Lomonosov nr. 6, raionul Anenii Noi.
(3.338/2004)

29

46. Moșneaga Tatiana, fiica lui Boris și Tatiana (fiica lui
Coițan Artemii, născut la 4.11.1932 în localitatea Iarivca),
născută la data de 6 iunie 1986 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Anenii Noi, Str. Chișinăului
nr. 22, ap. 7. (369/2009)
47. Nedelcu Gabriela, fiul lui Mihail și Liuba (fiica lui Basoc
Mihail, născut la 3.01.1931 în localitatea Milești), născut la data
de 3 septembrie 1987 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Dobrogea, str. Luceafărul nr. 5, ap. 49,
județul Chișinău. (904/2008)
48. Orzaru Natalia, fiica lui Dumitru (fiul lui Niculiseanu Foma,
născut la 30.10.1930 în localitatea Giurgiuleni) și Feodora,
născută la data de 23 iulie 1984 în localitatea Giurgiulești,
raionul Vulcănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Giurgiulești,
județul Vulcănești. (203/2009)
49. Pinduș Vladimir, fiul lui Ivan (născut la 27.09.1936 în
localitatea Goianul Nou, județul Chișinău) și Maria, născut la
data de 20 aprilie 1968 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Goianul Nou, județul Chișinău.
(1.853/2003)
50. Postică Vasile, fiul lui Matvei (fiul lui Ion, născut în anul
1925 în localitatea Tigheci, raionul Leova) și Elena, născut la
data de 8 decembrie 1985 în localitatea Tigheci, raionul Leova,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Tigheci, raionul Leova.
(2.769/2006)
51. Railean Ludmila, fiica lui Ion (fiul lui Efgraf, născut la
5.06.1916 în localitatea Teleșeu) și Vera, născută la data de
18 ianuarie 1984 în localitatea Crasnaia Gorca, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Crasnaia Gorca, str. Morozov nr. 28, raionul
Grigoriopol. (3.588/2006)
52. Robu Ala, fiica lui Vsevolod și Maria (fiica lui Lupușor Ion,
născut la 1.05.1925 în localitatea Cobani, raionul Glodeni),
născută la data de 15 august 1980 în localitatea Cobani, raionul
Glodeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Cobani, raionul
Glodeni. (3.754/2008)
53. Stoian Inga, fiica lui Ion (fiul lui Vasile, născut la
15.05.1936 în localitatea Slobozia Mare) și Valentina, născută la
data de 19 octombrie 1985 în localitatea Cahul, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cahul, str. M. Frunze nr. 50, ap. 22.
(330/2009)
54. Șipitca Emilia, fiica lui Ion și Emilia, născută la data de
5 august 1989 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Iazului nr. 1/2, ap. 6. (1.914/2004)
55. Șipitca Emilia, fiica lui Rotaru Leonid (născut la
16.06.1928 în localitatea Popăuți, raionul Orhei) și Ecaterina,
născută la data de 19 decembrie 1953 în localitatea Coșernița,
raionul Florești, județul Soroca, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Iazului nr. 1/2, ap. 6. (2.051/2004)
56. Șipitca Ion, fiul lui Chiril și Nadejda (născută la 2.11.1919
în localitatea Gura Bîcului, județul Anenii Noi), născut la data de
2 aprilie 1952 în localitatea Gura Bîcului, județul Anenii Noi,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău Str. Iazului nr. 1/2,
ap. 6. (1.914/2004)
57. Șipitca Veaceslav, fiul lui Ion (fiul lui Chiril și Nadejda,
născută la 2.11.1919 în localitatea Gura Bîcului, județul Anenii
Noi) și Emilia, născut la data de 25 mai 1979 în localitatea

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/23.VII.2009

Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Iazului
nr. 1/2, ap. 6. (1.916/2004) Copii minori: Șipitca Ion, născut la
data de 4.02.2008.
58. Tabac Dan, fiul lui Vladimir și Valentina (fiica lui
Iordosopol Alexandru, născut la 3.04.1927 în localitatea Badicul
Moldovenesc), născut la data de 29 mai 1989 în localitatea
Badicul Moldovenesc, județul Cahul, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Badicul Moldovenesc. (197/2009)
59. Tarnovschi Dumitru, fiul lui Dumitru (fiul lui Gheorghe,
născut la 23.06.1927 în localitatea Lărguța) și Ana, născut la
data de 30 ianuarie 1986 în localitatea Lărguța, județul
Cantemir, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Lărguța,
raionul Cantemir. (317/2009)
60. Tuni Corneliu, fiul lui Gheorghe și Elizaveta (fiica lui
Constantin, născut la 12.10.1906 în localitatea Căpriana, raionul
Strășeni), Republica Moldova, născut la data de 27 martie 1987
în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Mereni, raionul Anenii Noi. (3.676/2008)

61. Tuni Elizaveta, fiica lui Cebanu Constantin (născut la
12.10.1906 în localitatea Căpriana, raionul Strășeni) și
Anastasia, născută la data de 13 februarie 1949 în localitatea
Căpriana, raionul Strășeni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Mereni, raionul Anenii Noi. (3.675/2008)
62. Ursu Oleg, fiul lui Gheorghe (fiul lui Piotr, născut la
15.12.1924 în localitatea Corlăteni, raionul Rîșcani) și Raisa,
născut la data de 15 septembrie 1985 în localitatea Corlăteni,
raionul Rîșcani, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Corlăteni,
raionul Rîșcani. (3.831/2006)
63. Vulpe Dan, fiul lui Constantin și Elena (fiica lui Muncescu
Lazăr, născut la 17.07.1910 în localitatea Căinari, raionul
Căușeni), născut la data de 4 februarie 1974 în localitatea
Tiraspol, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. M. Spătaru nr. 9, bl. 2, ap. 189. (2.744/2006).

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice privind întocmirea și depunerea
situațiilor financiare trimestriale ale instituțiilor publice, precum și a unor raportări financiare
lunare în anul 2009, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 629/2009
În baza prevederilor art. 19 lit. d) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare, ale art. 80
alin. (2) și ale art. 84 din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 4
din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Normele metodologice privind întocmirea și
depunerea situațiilor financiare trimestriale ale instituțiilor
publice, precum și a unor raportări financiare lunare în anul
2009, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 629/2009, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 242 și 242 bis din 10 aprilie 2009, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La capitolul B ăRaportări financiare lunare” punctul 1,
după primul paragraf se introduce un nou paragraf, cu
următorul cuprins:
ăAutoritățile publice, ministerele și celelalte organe ale
administrației publice centrale, instituțiile publice autonome,
precum și instituțiile subordonate acestora, indiferent de sursa
de finanțare, raportează lunar execuția cheltuielilor efectuate
pentru proiecte cu finanțare din fonduri externe nerambursabile
(titlul 56) în anexa nr. 6 «Contul de execuție a bugetului instituției
publice — Cheltuieli» și în anexa nr. 7 «Contul de execuție a
bugetului instituțiilor publice — Cheltuieli»”.
2. La capitolul B ăRaportări financiare lunare” punctul 2,
după litera b) se introduce o nouă literă, litera c), cu
următorul cuprins:
ăc) Unitățile administrativ-teritoriale și instituțiile subordonate
acestora, indiferent de sursa de finanțare, raportează lunar
execuția cheltuielilor efectuate pentru proiecte cu finanțare din
fonduri externe nerambursabile (titlul 56) în formularele:

— anexa nr. 10 «Contul de execuție a bugetului instituțiilor
publice și activităților finanțate integral din venituri proprii (de
subordonare locală) — Cheltuieli»;
— anexa nr. 11 «Contul de execuție a bugetului instituțiilor
publice finanțate din venituri proprii și subvenții (de subordonare
locală) — Cheltuieli»;
— anexa nr. 13 «Contul de execuție a bugetului local —
Cheltuieli»;
— anexa nr. 7 «Contul de execuție a bugetului instituțiilor
publice — Cheltuieli»”.
3. La capitolul B ăRaportări financiare lunare” punctul 2,
după primul paragraf se introduc două noi paragrafe, cu
următorul cuprins:
ăLa raportările lunare, în formularul «Contul de execuție a
veniturilor și cheltuielilor evidențiate în afara bugetului local —
Venituri» (anexa nr. 19) se completează numai coloana 1
«Prevederi bugetare aprobate la finele perioadei de raportare»,
coloana 2 «Prevederi bugetare trimestriale cumulate» și coloana 6
«Încasări realizate».
În formularele «Cont de execuție pentru cheltuieli» (anexele
nr. 10, 11, 13, 7) se completează numai coloana 1 «Credite de
angajament», coloana 2 «Credite bugetare anuale aprobate la
finele perioadei de raportare», coloana 3 «Credite bugetare
trimestriale cumulate» și coloana 6 «Plăți efectuate»”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 507/23.VII.2009
4. La capitolul B ăRaportări financiare lunare” punctul 3,
după primul paragraf se introduce un nou paragraf, cu
următorul cuprins:
ăLa raportările lunare privind execuția cheltuielilor efectuate
pentru proiecte cu finanțare din fonduri externe nerambursabile
(titlul 56), detalierea pe clasificația economică se efectuează pe
capitole, titluri, articole și alineate”.
5. Anexele nr. 1, 30, 40a, 40b și 40c se modifică și se
înlocuiesc cu anexele nr. 1—5 la prezentul ordin.
6. Anexa nr. 41 ăCorelații între formularele de situații
financiare” se modifică și se completează potrivit anexei
nr. 6 la prezentul ordin.
7. Se vor completa separat cu datele la 31 martie 2009
anexa nr. 1 ăBilanț”, pentru următorii indicatori: avansuri
acordate (cod rând 22.1), avansuri primite (cod rând 61.1),

31

contribuții sociale (cod rând 63.1), alte drepturi cuvenite
altor categorii de persoane (cod rând 73.1) și anexa nr. 30
ăPlăți restante”, pentru următorii indicatori: plăți restante
către furnizori, creditori din operații comerciale – peste 90 de
zile (cod rând 09 și 9.1), plăți restante față de salariați – peste
90 de zile (cod rând 29 și 29.1), plăți restante față de alte
categorii de persoane – peste 90 de zile (cod rând 34, 34.1,
34.2, 34.3 și 34.4), creditori bugetari (cod rând 47 și 47.3).
Art. II. — Anexele nr. 1—6*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. III. — Direcția generală de metodologie contabilă
instituții publice va lua măsuri pentru ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data publicării.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 8 iulie 2009.
Nr. 2.290.
*) Anexele nr. 1—6 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 507 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind punerea în circulație, în scop numismatic, a unei monede dedicate aniversării a 150 de ani
de la înființarea de către domnitorul Alexandru Ioan Cuza a Oficiului de Statistică
Art. 1. — În conformitate cu prevederile Legii nr. 312/2004
privind Statutul Băncii Naționale a României, Banca Națională a
României va pune în circulație, în scop numismatic, începând
cu data de 15 iulie 2009, o monedă din argint dedicată
aniversării a 150 de ani de la înființarea de către domnitorul
Alexandru Ioan Cuza a Oficiului de Statistică.
Art. 2. — Caracteristicile monedei din argint sunt
următoarele:
• valoare nominală:
10 lei;
• material:
argint 999‰;
• greutate:
31,103 g;
• formă:
rotundă;
• diametru:
37 mm;
• calitate:
proof;
• margine:
zimțată.
Aversul prezintă, în partea superioară, sigla Institutului
Național de Statistică și o compoziție grafică ce sugerează
activitatea statistică din România, peste care se suprapune
stema României; în partea inferioară, inscripția ăROMANIA”,
anul de emisiune — 2009 și valoarea nominală — 10 LEI.
Reversul prezintă, în partea superioară, imaginea decretului
domnesc de înființare a Oficiului Central de Statistică

Administrativă, încadrată de portretele domnitorului Alexandru
Ioan Cuza — semnatarul decretului și economistului Dionisie
Pop Marțian — primul director al oficiului; în partea inferioară,
inscripția ă150 DE ANI DE LA INFIINTAREA OFICIULUI DE
STATISTICA” și anul înființării — 1859.
Art. 3. — Monedele, ambalate în capsule de metacrilat
transparent, vor fi însoțite de broșuri de prezentare a tematicii
emisiunii, redactate în limbile română, engleză și franceză.
Broșurile includ certificatul de autenticitate al emisiunii, pe care
se găsesc semnăturile guvernatorului Băncii Naționale a
României și casierului central. Monedele vor fi prezentate în cutii
adecvate, pe al căror capac este inscripționată sigla BNR, cu
folio argintiu.
Art. 4. — Monedele din argint, dedicate aniversării a 150 de
ani de la înființarea de către domnitorul Alexandru Ioan Cuza a
Oficiului de Statistică au putere circulatorie pe teritoriul
României.
Art. 5. — Punerea în circulație, în scop numismatic, a
monedelor din argint, din emisiunea dedicată aniversării a 150
de ani de la înființarea de către domnitorul Alexandru Ioan Cuza
a Oficiului de Statistică, se realizează prin sucursalele București,
Cluj, Iași și Timiș ale Băncii Naționale a României.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 7 iulie 2009.
Nr. 24.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 507/23.VII.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|432291]
ISSN 1453—4495

