Anul 177 (XXI) — Nr. 512 bis

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa la Ordinul ministrului finanțelor publice și al președintelui
Autorității Naționale pentru Reglementarea și
Monitorizarea Achizițiilor Publice nr. 1.517/9.574/2009
privind aprobarea Ghidului pentru implementarea
proiectelor de concesiune de lucrări publice și servicii
în România ................................................................

3–175

Luni, 27 iulie 2009

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 1.517 din 27 mai 2009

AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU REGLEMENTAREA
ȘI MONITORIZAREA ACHIZIȚIILOR PUBLICE
Nr. 9.574 din 16 iulie 2009

ORDIN
privind aprobarea Ghidului pentru implementarea proiectelor de concesiune
de lucrări publice și servicii în România*)
În temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 74/2005 privind
înființarea Autorității Naționale pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 111/2006, cu modificările ulterioare,
ministrul finanțelor publice și președintele Autorității Naționale pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor
Publice emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Ghidul pentru implementarea proiectelor
de concesiune de lucrări publice și servicii în România, denumit
în continuare ghid și prevăzut în anexa la prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Ghidul cuprinde informații privind etapa de
pregătire a proiectelor, procedurile de atribuire, precum și
metodologii specifice relevante atât în etapa de pregătire, cât și
în cea de atribuire a unui contract de concesiune de lucrări
publice sau a unui contract de concesiune de servicii, astfel cum
sunt acestea definite la art. 3 lit. g) și h) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor
de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări
publice și a contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu

modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) Ghidul oferă informații clare și complete despre cerințele
legale care trebuie respectate în pregătirea și atribuirea
contractelor de concesiune de lucrări publice sau servicii,
precum și elemente și sugestii practice.
Art. 3. — Ghidul este un instrument de lucru util atât
autorităților contractante, cât și operatorilor economici, în
procesul de pregătire și atribuire a contractelor de concesiune
de lucrări publice și servicii în România.
Art. 4. — Anexa face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

Președintele Autorității Naționale pentru Reglementarea
și Monitorizarea Achizițiilor Publice,
Cristina Trăilă

*) Ordinul nr. 1.517/9.574/2009 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 512 din 27 iulie 2009 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

3

ANEXĂ

GHID PENTRU IMPLEMENTAREA
PROIECTELOR DE CONCESIUNE DE
LUCRĂRI PUBLICE ȘI SERVICII ÎN
ROMÂNIA

Ediția I, 2009

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

Material rezultat în urma implementării proiectului de Asistenţă Tehnică PHARE nr. 2005/017.553.05.01
pentru ăÎntărirea capacităţii administrative şi manageriale privind dezvoltarea, promovarea,
implementarea şi monitorizarea eficientă a proiectelor de parteneriat public privat”, cu participarea unui
consorţiu internaţional format din firmele Deloitte Consultanţă SRL (România), Deloitte & Touche (UK),
Deloitte Financial Advisory Services B.V. (Olanda) şi Louis Berger SAS (Franţa)
Toate drepturile asupra acestuia revin beneficiarului final, Ministerul Finanţelor Publice, reproducerea
integrală sau parţială a textului sau ilustraţiilor fiind posibilă numai cu acordul prealabil scris al acestuia.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

5

Introducere
1. Contexul şi scopul Ghidului
În contextul angajamentelor asumate de România în procesul de aderare la Uniunea Europeană în
cadrul Capitolului 1 "Libera circulaţie a mărfurilor", respectiv Capitolul 21 ăPolitica regională şi
coordonarea instrumentelor structurale” precum şi al recomandărilor Comisiei Europene, a fost adoptat
un nou cadru legislativ în domeniul achiziţiilor publice, Concesiunilor de lucrări publice şi a
Concesiunilor de servicii, cu scopul declarat de a:
−

promova concurenţa între operatorii economici;

−

garanta tratamentul egal şi nediscriminatoriu între operatorii economici;

−

asigura transparenţa şi integritatea procesului de achiziţie publică;

−

asigura utilizarea eficientă a fondurilor publice prin aplicarea procedurilor de atribuire.

Prin noua reglementare s-a ales înlocuirea noţiunii de ăparteneriat public-privat” (denumit în continuare
PPP) cu cele de ăconcesiune de lucrări publice” şi ăconcesiune de servicii”, ca forme particulare ale
acestui concept, definite mult mai concret la nivelul acquis-ului comunitar (Directivele 17/2004/EC şi
18/2004/EC), dar care nu acoperă toate modalităţile de realizare a unui parteneriat între o entitate
publică şi una privată.
Conceptul de PPP rămâne însă valabil pentru reprezentarea oricărei tranzacţii care transferă
responsabilitatea generală pentru furnizarea unui serviciu public sau pentru realizarea unei investiţii cu
scop comercial către o companie privată, în timp ce autoritatea publică competentă îşi păstrează
responsabilitatea politică, devenind partener la profit şi pierderi, putând fi incluse aici structuri precum
contractele de asociere în participaţiune, contractele de închiriere, contractele de leasing, contractele de
joint-venture, contracte de proiectare şi construcţie etc. PPP-urile sunt mijloace prin care sectorul
public realizează proiecte de interes general utilizând aptitudinile şi experienţa sectorului privat. În
multe cazuri, acestea pot de asemenea implica finanţarea proiectelor de către sectorul privat.
În acest context şi având în vedere prevederile art. 136-Proprietatea din Constituţia României,
republicată, precum şi cele ale art. 11 din Legea 213/1998 privind proprietatea publică şi regimul
juridic al acesteia, cu modificările şi completările ulterioare, legiuitorul român a ales să reglementeze
Contractele de concesiune ca modalităţi specifice de înstrăinare a bunurilor care aparţin domeniului
public al statului sau unităţilor administrativ-teritoriale şi de delegare a serviciilor ce sunt apanajul său.
Toate celelalte forme ale conceptului de PPP sunt reglementate de alte legi speciale şi de dreptul
comun.
Prezentul Ghid a fost dedicat exclusiv Concesiunilor de lucrări publice şi servicii, aşa cum sunt acestea
definite în legislaţia română. De asemenea, prevederile acestuia pot fi extinse la orice contracte care se
supun prevederilor legislaţiei naţionale în domeniu (ex. contractele de delegare a gestiunii serviciilor de
utilităţi publice în domenii precum salubrizarea localităţilor, iluminatul public, administrarea
domeniului public şi privat al unităţilor administrativ-teritoriale, precum şi altele asemenea, conform
prevederilor art. 30 din Legea serviciilor comunitare de utilităţi publice nr. 51/2006, cu modificările şi
completările ulterioare).
Există un interes general al diferitelor autorităţi publice din România de a iniţia proiecte de concesiune
de lucrări publice şi servicii. Cu toate acestea, experienţa relevantă din sectorul public din România este
încă limitată.
Prezentul Ghid de aplicare a legislaţiei privind atribuirea Contractelor de concesiune de lucrări publice
sau servicii reprezintă un instrument ajutător pentru o aplicare corectă şi în acord cu bunele practici
europene a prevederilor legislaţiei în vigoare. Acest material trebuie utilizat de Autorităţile contractante
3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

6

ca recomandare, prin corelarea permanentă cu legislaţia relevantă în domeniu. De asemenea,
interpretarea dispoziţiilor legale în domeniu revine autorităţilor române cu atribuţii în acest sens. Prin
urmare, recomandăm cooperarea cu toate instituţiile competente în vederea dezvoltării unor proiecte de
concesiune de lucrări publice sau servicii de succes.
Toate exemplele de proiecte folosite în cuprinsul Ghidului au la bază o vastă experinţă internaţională în
domeniul concesiunilor/parteneriatului public-privat şi pot fi transpuse în România numai cu
respectarea prevederilor legale în vigoare care reglementează sectoarele respective de activitate
(utilităţi publice, energie, infrastructură de transport etc.).Tabelul 1: Cadrul legal relevant referitor la
Contractele de concesiune de lucrări publice şi servicii
Cadrul legal în vigoare
Ordonanţa de Urgenţă a Guvernului nr. 34 din 19/04/2006 privind atribuirea contractelor de achiziţie publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice şi a contractelor de concesiune de servicii, aprobată prin Legea nr.
337/2006, cu modificările şi completările ulterioare, denumită în continuare OUG 34/2006.
Hotărârea Guvernului nr. 71/2007 pentru aprobarea normelor de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea
contractelor de concesiune de lucrări publice şi a contractelor de concesiune de servicii prevăzute în OUG nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziţie publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice şi a contractelor de
concesiune de servicii, denumită în continuare HG 71/2007.
Hotărârea Guvernului nr. 925/2006 pentru aprobarea normelor de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea
contractelor de achiziţii publice prevăzute în OUG nr. 34/2006. privind atribuirea contractelor de achiziţie publică, a
contractelor de concesiune de lucrări publice şi a contractelor de concesiune de servicii cu modificările şi completările
ulterioare, denumită în continuare HG 925/2006.
Hotărârea Guvernului nr. 1660/2006 pentru aprobarea Normelor de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea
contractelor de achiziţie publică prin mijloace electronice din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 34/2006 privind
atribuirea contractelor de achiziţie publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice şi a contractelor de
concesiune de servicii, cu modificările şi completările ulterioare, denumită în continuare HG 1660/2006.
Cadrul legal abrogat
Ordonanţa Guvernului nr. 16/2002 privind contractele de PPP, aprobată prin Legea nr. 470/2002, cu modificările şi
completările ulterioare.
Hotărârea Guvernului nr. 90/2006 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanţei Guvernului
nr. 16/2002.
Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, cu modificările şi completările ulterioare.
Hotărârea Guvernului nr. 216/ 1999 pentru aprobarea Normelor metodologice-cadru de aplicare a Legii nr.
219/1998.
Acquis comunitar
Directiva 2004/17/CE a Parlamentului European şi a Consiliului din 31 martie 2004 de coordonare a procedurilor
de atribuire a contractelor de achiziţii în sectoarele apei, energiei, transporturilor şi serviciilor poştale
Directiva 2004/18/CE a Parlamentului European şi a Consiliului din 31 martie 2004 privind coordonarea
procedurilor de atribuire a contractelor de achiziţii publice de lucrări, de produse şi de servicii
Directiva 89/665/CEE a Parlamentului European şi a Consiliului din 21 decembrie1989 privind coordonarea actelor
cu putere de lege şi a actelor administrative privind aplicarea procedurilor privind căile de atac faţă de atribuirea
contractelor de achiziţii publice de produse şi a contractelor publice de lucrări
Directiva 92/13/CEE a Consiliului din 25 februarie 1992 privind coordonarea actelor cu putere de lege şi a actelor
administrative referitoare la aplicarea normelor comunitare cu privire la procedurile de achiziţii publice ale entităţilor
care desfăşoară activităţi în sectoarele apei, energiei, transporturilor şi telecomunicaţiilor
Directiva 2007/66/CE a Parlamentului European şi a Consiliului din 11 decembrie 2007 de modificare a Directivelor
89/665/CEE şi 92/13/CEE ale Consiliului în ceea ce priveşte ameliorarea eficacităţii căilor de atac în materie de atribuire
a contractelor de achiziţii publice
Regulamentul (CE) nr. 1564/2005 al Comisiei din 7 septembrie 2005 de stabilire a formularelor standard pentru
publicarea anunţurilor în cadrul procedurilor de atribuire a contractelor de achiziţii publice în conformitate cu
Directivele 2004/17/CE şi 2004/18/CE ale Parlamentului European şi Consiliului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

7

Figura 1: Posibile scheme PPP (exemplificativ)

Contract de
concesiune de
lucrări publice
Contract de
leasing

Contract de
concesiune de
servicii
Contract de
închiriere

Contract de
asociere în
participaţiune

Joint venture
Contract de
delegare de
gestiune

Derularea unor proiecte de concesiune de la stadiul de idee iniţială până la momentul în care proiectul
devine operaţional presupune de obicei patru etape:
Figura 2: Principalele faze ale derulării unor proiecte de concesiune

Faza de pregătire

Faza de atribuire
Faza de construcţie (dacă este
cazul)

Faza de exploatare

Scopul prezentului Ghid îl reprezintă furnizarea unor linii directoare în vederea derulării în bune
condiţiuni şi în conformitate cu prevederile legale în vigoare a etapelor de pregătire şi atribuire a
proiectelor de concesiune: Titlul 1 prezintă în mod detaliat activităţile din timpul pregătirii proiectului;
procedurile specifice atribuirii Contractelor de concesiune de lucrări publice şi servicii sunt detaliate în
Titlul 2; Titlurile 3, 4 şi 5 se ocupă de metodologii specifice, relevante atât în etapa de pregătire cât şi
în cea de atribuire a unui Contract de concesiune de lucrări publice şi servicii.
Detalierea etapelor de construcţie şi de operare specifice unui astfel de proiect nu reprezintă obiectul
prezentului Ghid. Cu toate acestea, specialiştii care se ocupă de implementarea proiectelor de
concesiune trebuie să realizeze că proiectul nu se termină odată cu semnarea Contractului de
concesiune, ci dimpotrivă, se poate afirma că proiectul abia atunci începe, dat fiind faptul că durata
contractelor de acest fel depăşeşte în mod obişnuit 15 ani.
Acest tip de parteneriat pe termen lung implică faptul că, în cazul unui proiect de concesiune, etapele
de pregătire şi atribuire sunt mai complexe şi durează mai mult decât în cazul unui proiect de achiziţie
publică tradiţională. De calitatea etapelor de pregătire şi atribuire a Contractului de concesiune depinde
şi succesul implementării proiectului.
Având în vedere cele prezentate, Ghidul şi-a propus ca principal obiectiv să contribuie la calitatea
pregătirii şi atribuirii Contractelor de concesiune de lucrări publice şi servicii în România, furnizând
liniile directoare pentru Autorităţile contractante interesate în demararea unor astfel de proiecte. În
5

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

acest sens, Ghidul intenţionează să oferă informaţii cât mai clare şi complete despre cerinţele legale
care trebuie respectate în pregătirea şi atribuirea unui astfel de contract, dar şi cât mai multe elemente şi
sugestii practice.
Proiectele de concesiune sunt complexe, iar caracteristicile şi aspectele lor specifice pot diferi foarte
mult de la caz la caz. Pentru fiecare proiect vor exista aspecte neprevăzute de ordin tehnic, juridic sau
financiar, care nu sunt în mod expres acoperite de prezentul Ghid, acest lucru fiind inevitabil. Ajutorul
unor consultanţi cu expertiză în domeniu poate fi un factor cheie pentru succesul proiectelor de
concesiune. În acest sens, Ghidul îşi propune să ajute reprezentanţii Autorităţilor contractante să îşi
coordoneze mai bine consultanţii.
Pe lângă acest Ghid, a fost elaborat şi un Manual care oferă informaţii teoretice şi bune practici
internaţionale despre implementarea proiectelor de concesiune în diverse sectoare, consideraţii privind
structurarea proiectelor, aspecte referitoare la planificarea timpului, aspecte contabile, structuri de
finanţare a proiectului etc., şi care va fi lansat în perioada următoare.

2. Structura şi conţinutul Ghidului
Prezentul Ghid este structurat pe 5 titluri distincte, care acoperă atât etapa de pregătire cât şi cea de
atribuire a Contractelor de concesiune de lucrări publice şi a Contractelor de concesiune de servicii în
România.
Titlul 1 – Pregătirea proiectelor de concesiune
Primul titlu detaliază activităţile care trebuie efectuate de către Autorităţile contractante din România
înainte de demararea efectivă a procedurii de atribuire a unui Contract de concesiune. Structura acestui
titlu transpune în ordine cronologică prevederile specifice din cuprinsul legislaţiei în vigoare.
Conţinutul titlului include informaţii referitoare la realizarea Studiului de fezabilitate şi a Studiului de
fundamentare a deciziei de concesionare, constituirea Colectivului de coordonare şi supervizare şi
atribuţiile acestuia.
Titlul 2 – Atribuirea Contractelor de concesiune de lucrări publice şi servicii
Legislaţia în vigoare prevede patru proceduri diferite de atribuire a Contractelor de concesiune de
lucrări publice şi servicii. Acest titlu expune cerinţele legale referitoare la atribuirea Contractelor de
concesiune, incluzând detalii referitoare la elemente de organizare şi modalităţi de redactare a
Documentaţiei de atribuire. În plus, titlul respectiv conţine recomandări referitoare la modalitatea de
alegere a celei mai adecvate proceduri de atribuire, detaliază caracteristicile şi etapele obligatorii ale
fiecărei proceduri de atribuire conform prevederilor legislaţiei în vigoare.
Titlul 3 – Analiza economico-financiară (ăValue for money”) şi Costul comparativ de referinţă
Realizarea unei analize economico-financiare, împreună cu o cuantificare financiară a riscurilor, este
obligatorie pentru stabilirea fezabilităţii proiectului şi luarea deciziei de realizare a sa în regim de
concesiune. Pentru a determina acest ”Value for money” sunt utilizate metodologii specifice. Acest
titlu furnizează linii directoare pentru metodologiile care pot fi utilizate pentru a determina ex ante
raportul dintre costuri şi beneficii în cadrul unui proiect de concesiune.
Titlul 4 – Modelare financiară
Un instrument cheie, cu o natură complexă, utilizat pe tot parcursul execuţiei unui proiect de
concesiune este Modelul financiar. Acesta are diverse scopuri cum ar fi evaluarea fezabilităţii
proiectului, a costurilor proiectului şi a raportului cost-beneficiu. Elaborarea unui Model financiar este
deosebit de complexă. Acest titlu conţine explicaţii referitoare la caracteristicile principale ale
Modelului financiar, scopul şi rezultatele acestuia.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

9

Titlul 5 – Mecanisme de plată
Un proiect de concesiune implică de obicei finanţarea obiectivului de investiţii de către sectorul privat.
Recuperarea investiţiei realizate de către acesta se face, în general, direct prin taxe percepute de la
utilizatorii finali sau de la Autoritatea contractantă, prin intermediul Plăţilor de disponibilitate realizate
în concordanţă cu îndeplinirea unor criterii de performanţă relaţionate calităţii serviciilor prestate. De
asemenea, pot exista sisteme de plată mixte prin combinarea celor două enunţate anterior. Structura
plăţii diferă în mod semnificativ de proiectele de achiziţii publice tradiţionale. Un mecanism de plată
trebuie conceput astfel încât să stimuleze Concesionarul în furnizarea unor servicii de calitate în
conformitate cu cerinţele impuse de Autoritatea contractantă. Acest titlu îşi propune detalierea liniilor
directoare în conformitate cu care se recomandă structurarea unor mecanisme de plată specifice
Contractelor de concesiune de lucrări publice şi servicii.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

10

Titlul 1. Pregătirea proiectului de concesiune
Prezentul Titlu descrie principalele activităţi care trebuie efectuate înainte de demararea procedurii de atribuire a unui
Contract de concesiune de lucrări publice şi servicii, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Titlul 1 este structurat astfel:
Capitolul 1.1 descrie pe scurt realizarea unui Studiu de fezabilitate
Capitolul 1.2 detaliază elementele principale ale Analizei preliminare ce trebuie realizată pentru fundamentarea iniţială a
deciziei de a realiza proiectul respectiv în regim de concesiune.
Capitolul 1.3 detaliază aspectele organizatorice ale etapei de pregătire, inclusiv înfiinţarea Colectivului de coordonare şi
supervizare.
Capitolul 1.4 explică detaliat conţinutul Studiului de fundamentare a deciziei de concesionare, care este documentul-suport
în luarea deciziei de realizare a proiectului în regim de concesiune.

Capitolul 1.1 Studiul de fezabilitate
Legislaţia relevantă
−

Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcţii, cu modificările şi completările ulterioare.

−

Legea nr. 500/2002 privind finanţele publice, cu modificările ulterioare.

−

Legea nr. 273/2006 privind finanţele publice locale, cu modificările şi completările ulterioare.

−

OUG nr.195/2005 privind protecţia mediului, cu modificările şi completările ulterioare.

−
Hotărârea Guvernului nr. 28/2008 privind aprobarea conţinutului-cadru al documentaţiei tehnico-economice
aferente investiţiilor publice, precum şi a structurii şi metodologiei de elaborare a devizului general pentru obiective de
investiţii şi lucrări de intervenţii.
−
HG nr.1213/2006 privind stabilirea procedurii cadru de evaluare a impactului asupra mediului pentru anumite
proiecte publice şi private, care va fi abrogată, începând cu 11.09.2009, de HG nr. 445/2009 privind evaluarea impactului
anumitor proiecte publice şi private asupra mediului.
−
Ordinul MDLPL nr.863/2008 pentru aprobarea Instrucţiunilor de aplicare a unor prevederi din HG. 28/2008
privind conţinutul cadru al documentatiei tehnico-economice aferente investiţiilor publice, precum şi a structurii şi
metodologiei de elaborare a devizului general, pentru obiective de investiţii şi lucrari de intervenţie, cu modificările şi
completările ulterioare.

În conformitate cu legislaţia naţională în vigoare, pentru orice proiect de investiţii publice trebuie
efectuat un Studiu de fezabilitate – indiferent dacă se ia în considerare sau nu realizarea acestuia în
regim de concesiune. Pentru obiectivele de investiţii noi, inclusiv extinderi, ale căror documentaţii
tehnico-economice intră în competenţa de aprobare a Guvernului, Studiul de fezabilitate trebuie
precedat de un Studiu de pre-fezabilitate. Studiul de pre-Fezabilitate conţine activităţi cum ar fi
definirea scenariilor tehnice propuse şi estimarea costurilor, activităţi care fac de asemenea parte din
Studiul de fezabilitate. Prin urmare, conţinutul exact al Studiului de pre-Fezabilitate nu va fi detaliat
suplimentar în prezentul Ghid.
Studiul de fezabilitate trebuie să conţină principalele caracteristici ale proiectului, în baza unei analize
tehnice, economice şi financiare a investiţiei planificate. Prin Studiul de fezabilitate trebuie să se
asigure o utilizare raţională şi eficientă a banului public, astfel încât să se respecte cerinţele economice,
financiare şi sociale aplicabile în domeniul respectiv.
Legislaţia prevede în detaliu conţinutul cadru al Studiului de fezabilitate. Acesta constă într-o analiză
tehnică, economică şi financiară. În următoarele paragrafe va fi detaliat conţinutul Studiului de
fezabilitate relevant pentru pregătirea unei concesiuni.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

11

Secţiunea 1.1.1 Analiza tehnică
Analiza tehnică constă în prezentarea informaţiilor generale referitoare la investiţia previzionată cum ar
fi: denumirea proiectului, locaţia acestuia, obiectivele şi beneficiarii, o descriere a lucrărilor care se vor
executa, o analiză a situaţiei terenului, standardele tehnice necesare, starea utilităţilor relevante, aspecte
legate de mediu, un proiect preliminar şi o primă estimare a costurilor investiţiei.
Proiectarea lucrărilor de construcţii pentru intervenţii la construcţii existente, inclusiv instalaţiile
aferente, se elaborează în următoarele faze: expertiză tehnică şi, după caz, audit energetic;
documentaţie de avizare a lucrărilor de intervenţii; proiect tehnic; detalii de execuţie.
Paragraful 1.1.1.1 Lucrări de construcţie şi standardele tehnice la care trebuie realizate
Principalele caracteristici ale lucrărilor care urmează a fi executate trebuie descrise. Natura
caracteristicilor acestora depinde de tipul construcţiei:
−

Pentru clădiri, acestea pot implica suprafaţa construită, suprafaţa desfăşurată şi numărul de
etaje. Pentru platforme industriale şi clădiri ar trebui detaliate tipurile de facilităţi care se vor
realiza, cum ar fi cazanul cu abur sau cazanul cu apă fierbinte, hidroforul, lifturile etc.

−

Pentru reţele, acestea se pot referi la lungimi şi diametre, staţie de epurare şi alte facilităţi.

−

Pentru drumuri, se fac referiri de obicei la lungimea, lăţimea părţii carosabile, numărul şi
lăţimea benzilor pe sensul de mers, sistemele de informare, ghişeele de plată a taxei de drum
etc.

Conţinutul relevant al descrierii lucrărilor ce urmează a fi executate
− Locaţie,
− Topografie,
− Amplasarea şantierului, scurtă descriere, lucrări de demolare, relocarea utilităţilor, etc.,
− Drumuri de acces temporare,
− Acces şi telecomunicaţii, etc.,
− Organizarea de şantier,
− Eliberarea amplasamentului.

În cadrul Studiului de fezabilitate, ar trebui prezentată o listă a standardelor tehnice relevante care se
vor utiliza.
Fără a aduce atingere reglementărilor tehnice nationale obligatorii, în măsura în care acestea sunt compatibile cu
dreptul comunitar, Autoritatea contractantă are obligaţia de a defini specificaţiile tehnice:
a) fie, prin referire, de regulă în următoarea ordine de prioritate, la standarde naţionale care adoptă standarde
europene, la omologări tehnice europene, la standarde internaţionale sau la alte referinţe de natură tehnică elaborate de
organisme de standardizare europene; în cazul în care acestea nu există, atunci specificaţiile tehnice se definesc prin
referire la alte standarde, omologări sau reglementări tehnice naţionale privind utilizarea produselor sau proiectarea,
calculul şi execuţia lucrărilor. Orice astfel de referire trebuie să fie însoţită de menţiunea “sau echivalent”;
b) fie, prin precizarea performanţelor şi/sau cerinţelor funcţionale solicitate, care trebuie să fie suficient de
precis descrise încât să permită Ofertanţilor să determine obiectul contractului de achiziţie publică, iar Autorităţii
contractante să atribuie contractul respectiv;
c) fie, atât prin precizarea performanţelor şi/sau cerinţelor funcţionale solicitate, astfel cum sunt acestea
prevăzute la lit. b), cât şi prin referirea la standardele, omologările tehnice, specificaţiile tehnice comune, prevăzute la lit.
a), ca mijloc de prezumţie a conformităţii cu nivelul de performanţă şi cu cerinţele funcţionale respective;
d) fie, prin precizarea performanţelor şi/sau cerinţelor funcţionale solicitate astfel cum sunt acestea prevăzute la
lit. b), pentru anumite caracteristici şi prin referirea la standardele sau omologările tehnice, prevăzute la lit. a), pentru
alte caracteristici.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

12

Paragraful 1.1.1.2 Situaţia terenului
Studiul de fezabilitate trebuie să includă informaţii cum ar fi suprafaţa exactă pe care urmează a se
realiza proiectul şi situaţia juridică a terenului (proprietarii terenului, terenul care se va achiziţiona etc).
Caracteristicile geo-fizice ale terenului ar trebui evaluate (zona seismică de calcul, natura solului pe
care este amplasată fundaţia, presiunea convenţională şi nivelul maxim al pânzei freatice).
Paragraful 1.1.1.3 Situaţia actuală a utilităţilor
Trebuie descrise utilităţile existente sau care traversează locaţia proiectului, cum ar fi conductele de
gaz, conductele de apă, reţelele electrice, etc. Evaluarea necesităţii de a le proteja, reloca sau diversifica
ar trebui prezentată pe scurt. Aceste utilităţi sunt de obicei deţinute sau administrate de o terţă parte
care va trebui să aprobe toate lucrările de proiectare şi intervenţie. Orice utilităţi noi necesare, împreună
cu solicitarea de noi utilităţi, trebuie analizate în mod clar.
Paragraful 1.1.1.4 Evaluarea impactului asupra mediului
Trebuie analizate efectele proiectului de investiţie asupra mediului. Ar trebui evaluate posibilele efecte
asupra mediului, precum şi consecinţele acestora.
Paragraful 1.1.1.5 Piese desenate
Studiul de fezabilitate trebuie să includă cel puţin următoarele piese desenate: plan de amplasare în
zonă, un plan general, planuri şi secţiuni generale de arhitectură, rezistenţă, instalaţii, inclusiv planuri
de coordonare a tuturor specialităţilor ce concură la realizarea proiectului şi planuri speciale, profile
longitudinale, profile transversale. Aceste desene vor fi suficient de complete şi detaliate pentru a
permite o estimare preliminară a costurilor de construcţie.
Paragraful 1.1.1.6 Estimarea costurilor de construcţie
În baza analizei tehnice, se va prezenta calendarul estimativ pentru realizarea investiţiei, iar pentru
fiecare fază a proiectului se vor estima costurile. Valoarea totală a investiţiei, inclusiv TVA-ul, se
stabileşte prin devizul general, anexă la Studiul de fezabilitate. Ar trebui de asemenea incluse estimări
pentru principalele capitole de cheltuieli cum ar fi costurile de construcţie, cu materialele, de
consultanţă şi proiectare.
Secţiunea 1.1.2 Analiza economică şi financiară
Ca parte a analizei economice şi financiare a proiectului, ar trebui efectuat un studiu de opţiuni,
împreună cu o evaluare a principalilor parametri economici, o analiză de risc şi o analiză de
senzitivitate. Ar trebui analizate şi efectele asupra pieţei muncii şi ar trebui prezentate opţiunile de
finanţare pentru proiect.
Paragraful 1.1.2.1 Analiza opţiunilor
Pot fi analizate efectele a cel puţin trei opţiuni:
−

Opţiunea 0 în care nu se fac investiţii şi se menţine situaţia actuală.

−

Opţiunea în care se fac investiţii maxime (aceasta este în general opţiunea în conformitate cu
costurile şi lucrările de construcţie evaluate).

−

O opţiune medie în care se fac investiţii reduse prin restrângerea dimensiunilor proiectului sau
schimbarea modului de implementare.

Studiul de fezabilitate trebuie să includă cel puţin două scenarii tehnico-economice prin care
obiectivele proiectului pot fi atinse precum şi scenariul recomandat de elaborator, urmând a fi aleasă
10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

13

una dintre cele trei opţiuni. Autoritatea contractantă trebuie să stabilească criterii clare pentru selectarea
celei mai adecvate opţiuni pentru proiect. Aceste criterii se pot grupa în categorii cum ar fi: siguranţa,
calitatea tehnică, efecte economice, finanţare necesară, efecte asupra mediului, în funcţie de scopurile
specifice ale autorităţii. Fiecare criteriu ar trebui să aibă o pondere, deoarece un criteriu ar putea fi mai
important decât altul. După punctarea fiecărui criteriu pentru fiecare dintre cele trei opţiuni, autoritatea
poate evalua care este cea mai avantajoasă opţiune.
Analiza economică şi financiară se poate face numai pentru opţiunea astfel selectată.
Paragraful 1.1.2.2 Parametrii financiari
Pentru a evalua fezabilitatea economico-financiară a proiectului, trebuie luaţi în considerare următorii
parametrii:
−

Previzionarea fluxurilor de numerar (estimarea tuturor veniturilor şi cheltuielilor înregistrate
pe parcursul fazei de pregătire şi construcţie.)

−

Valoarea actualizată netă a proiectului (a se vedea Capitolul 4.7)

−

Rata internă de rentabilitate (a se vedea Secţiunea 4.7.1)

−

Raportul cost-beneficiu.

Aceşti parametri oferă Autorităţii contractante indicii referitoare la accesibilitatea proiectului, precum
şi la nevoile de finanţare. De asemenea, se vor furniza date pe baza cărora se va determina dacă efectele
economice ale proiectului sunt acceptabile.
Pentru calcularea acestor parametri, ar trebui realizat un Model financiar preliminar (a se vedea Titlul
4).
Paragraful 1.1.2.3 Analiza riscurilor şi senzitivităţii
Riscurile cheie trebuie identificate sub forma unor parametri cuantificabili. De asemenea, trebuie
stabilite valorile de bază ale acestor parametri şi dezvoltat un scenariu de bază pentru proiect – unul nu
foarte detaliat în acest stadiu incipient. Apoi, ar trebui aplicată o analiză de senzitivitate pentru a
determina cât de “vulnerabil” este modelul la schimbările valorii parametrilor şi la schimbările
structurii preliminare a acestuia.
Paragraful 1.1.2.4 Efectele asupra pieţei muncii
La evaluarea efectelor asupra pieţei muncii, trebuie să se facă deosebirea între efectele înregistrate în
timpul etapei de construcţie şi cele din timpul etapei de operare. În general, în etapa de construcţie sunt
resimţite efecte pozitive asupra pieţei muncii locale întrucât se va mări cererea de ingineri şi muncitori
în construcţii. Proiectele similare din alte zone ale ţării pot servi drept referinţă pentru estimarea
efectelor proiectului în timpul etapei de construcţie. Efectele în timpul etapei de operare a proiectului
sunt legate de numărul estimat de angajaţi necesari. Din nou, proiecte similare din alte zone pot servi
drept referinţă. În cazul creării unei noi facilităţi, efectele asupra pieţei muncii în timpul fazei de
operare sunt în general pozitive. În cazul unui proiect care utilizează o facilitate existentă numărul
viitorilor angajaţi trebuie comparat cu numărul actual al angajaţilor.
Paragraful 1.1.2.5 Surse de finanţare
Autoritatea contractantă trebuie să declare explicit în Studiul de fezabilitate modalitatea în care
intenţionează să finanţeze proiectul. Legislaţia prevede următoarele opţiuni:
−

Fonduri proprii (bugetul autorităţii);

−

Credite bancare;
11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

14

−

Fonduri de la bugetul de stat / bugetul local;

−

Credite garantate sau contractate de stat;

−

Fonduri externe nerambursabile (de exemplu finanţare din partea UE);

−

Orice alte surse de finanţare legal constituite.

În cazul în care Autoritatea contractantă ia în calcul şi alternativa realizării proiectului în regim de
concesiune, ar trebui să declare că intenţionează inclusiv să finanţeze proiectul cu “orice alte surse de
finanţare legal constituite” întrucât Concesiunile pentru proiectele de investiţii publice implică de
regulă finanţare privată din partea Concesionarului.
Secţiunea 1.1.3 Luarea deciziilor
În general, Studiul de fezabilitate este supus analizării şi aprobării Comisiei tehnice de specialitate
constituită în cadrul Autorităţii contractante, conform prevederilor Legii 500/2002 privind finanţele
publice. În anumite cazuri, pot exista şi alte autorităţi implicate în procesul de analizare şi aprobare a
Studiului de fezabilitate.
Luând în considerare rezultatele Studiului de fezabilitate, Autoritatea contractantă trebuie să decidă:
1.

Dacă doreşte realizarea obiectivului de investiţii;

2.

Dacă doreşte să evalueze eventualele avantaje ale unei Concesiuni.

Dacă ambele răspunsuri sunt pozitive, următorul pas este efectuarea Studiului de fundamentare a
deciziei de concesionare în conformitate cu legislaţia română în vigoare. Cu toate acestea, se
recomandă efectuarea în prealabil a unei Analize preliminare pentru a lua în considerare o eventuală
realizare a proiectului în regim de concesiune.
Capitolul 1.2 Analiză preliminară
Elaborarea Studiului de fundamentare a deciziei de concesionare este o activitate costisitoare şi de
durată. Deşi nu este obligatorie, se recomandă demararea procedurilor specifice structurării unui proiect
de concesiune doar după o aşa-numită ăAnaliză preliminară”. Rezultatele Analizei preliminare ar putea
indica dacă proiectul este într-adevăr adecvat realizării lui în regim de concesiune. Principalul scop al
acestui exerciţiu este să prevină efectuarea de către Autoritatea contractantă a unui Studiu de
fundamentare pentru un proiect total neadecvat a fi realizat în regim de concesiune.
În cazul în care proiectul nu implică investiţii publice, ci presupune doar delegarea furnizării unui
serviciu public către un operator privat, atunci Analiza preliminară devine efectiv primul pas în
demararea proiectului, întrucât în acest caz nu este obligatorie realizarea unui Studiu de fezabilitate.
Secţiunea 1.2.1 Caracteristicile juridice ale unui Contract de concesiune
În conformitate cu legislaţia română, Autoritatea contractantă trebuie să aleagă între a realiza proiectul
în sistemul tradiţional de achiziţie publică sau în regim de concesiune. Între acestea există câteva
diferenţe cheie.
În cazul unei Concesiuni, dreptul de exploatare a rezultatului lucrărilor executate sau a serviciilor
prestate se acordă Concesionarului care, în acelaşi timp, preia majoritatea riscurilor aferente executării
şi exploatării lucrărilor sau serviciilor. Mai exact, Concesionarul va prelua neapărat cea mai mare parte
a riscurilor de exploatare aferente Contractului de concesiune.
Riscurile de exploatare sunt formate din:
12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

i.
ii.

15

Riscul de disponibilitate, respectiv nerespectarea unor parametri de performanţă şi calitate ai
construcţiei/serviciului prestat, clar determinaţi şi măsurabili pe întreaga durată de viaţă a
proiectului;
Riscul de piaţă, respectiv neîntrebuinţarea de către utilizatorii finali a rezultatelor lucrărilor
executate/serviciilor puse la dispoziţia acestora, în condiţiile în care parametrii de performanţă
şi calitatea sunt integral respectaţi.

Concedentul nu se obligă la plata niciunei sume de bani dacă prin contract se stabileşte faptul că riscul
de exploatare este preluat integral de Concesionar. În cazul în care contractul conţine clauze în acest
sens, Concedentul are dreptul de a primi şi o redevenţă care poate fi stabilită la un nivel fix sau într-un
anumit procent din cuantumul veniturilor încasate de Concesionar de la beneficiarii finali ca urmare a
activităţii realizate. În cazul în care riscul de exploatare este distribuit între Concedent şi Concesionar,
prin Contractul de concesiune trebuie să se stabilească în mod explicit contribuţia financiară a
Concedentului pe parcursul derulării contractului, nivelul plăţilor de disponibilitate precum şi alte
angajamente ale acestuia ca sprijin complementar. În acest caz, obţinerea unei redevenţe din partea
Concesionarului nu se mai justifică.
Secţiunea 1.2.2 Realizarea Analizei preliminare
Pentru a identifica rapid dacă proiectul poate fi realizat în regim de concesiune, acesta ar trebui să
îndeplinească în mod cumulativ cele cinci condiţii prezentate mai jos:
1. Este Autoritatea contractantă pregătită să delege pe termen lung prestarea unui serviciu public unui
operator privat? Şi astfel, este Autoritatea contractantă într-adevăr dispusă să acorde dreptul de
exploatare a rezultatului lucrărilor sau serviciilor unui operator privat pe un termen mai lung
împreună cu cea mai mare parte a riscurilor de exploatare, descrise în cadrul secţiunii precedente?
2. Poate Autoritatea contractantă să definească clar şi să stabilească productivitatea serviciului care va
fi prestat pe termen lung? Productivitatea serviciului prestat trebuie să fie măsurabilă, plătibilă şi
cuantificabilă. De exemplu, experienţa internaţională a demonstrat că, în multe cazuri, proiectele de
IT nu întrunesc acest criteriu.
3. În cazul în care proiectul constă în execuţia de lucrări împreună cu operarea şi întreţinerea pe
termen lung a lucrărilor executate, iar singura sursă de venituri pentru Concesionar vor fi taxele
percepute de la utilizatorii finali sau plăţile periodice pe termen lung din partea Autorităţii
contractante, atunci valoarea investiţiei ar trebui să atingă sau să depăşească un anumit nivel minim.
Experienţa internaţională a arătat că proiectele cu o valoare de investiţie mai mică de 20 – 25
milioane € sunt în general nerentabile. Acestea nu oferă un raport cost-beneficiu pozitiv din cauza
costurilor de pregătire relativ ridicate, atât pentru Autoritatea contractantă cât şi pentru Ofertanţi.
Ocazional, există posibilitatea grupării mai multor proiecte similare de valori mai mici pentru a
atinge şi depăşi limita valorică enunţată. În cazul în care proiectul nu implică decât delegarea unui
serviciu public cu utilizarea facilităţilor existente, care nu au nevoie de renovări semnificative,
atunci acest criteriu nu este relevant.
4. În cazul în care proiectul constă în execuţia de lucrări, este posibilă demararea lucrărilor în termen
de maxim 18-24 luni? Experienţa a arătat că în cazul multor proiecte de concesiune este nevoie de o
perioadă mai îndelungată înainte de începerea lucrărilor de construcţie, din cauza procedurii de
atribuire mult mai complicate. Prin urmare, dacă acest termen nu poate fi respectat, o Concesiune
nu poate fi o opţiune adecvată. Din nou, în cazul în care proiectul implică doar delegarea unui
serviciu public cu utilizarea facilităţilor existente, care nu au nevoie de renovări semnificative,
atunci acest criteriu nu este relevant.
5. Există modele de proiecte similare realizate în regim de concesiune, cu valoare apropiată, în acest
sector de activitate şi în circumstanţe economice asemănătoare, implementate la nivel internaţional în
ultimii ani? Precedentele furnizează informaţii utile despre aspectele şi problemele cu care se pot
13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

16

confrunta Concesionarii, Concedenţii şi finanţatorii. Dacă nu există precedente, nici în România nici în
practica internaţională, se recomandă reanalizarea utilizării unei Concesiuni întrucât aceasta s-ar putea
să nu fie posibilă.
În cazul în care proiectul nu îndeplineşte una sau mai multe dintre aceste condiţii, Autoritatea
contractantă ar trebui să reanalizeze opţiunea de realizare a proiectului în regim de concesiune. În acest
caz mai adecvată ar putea fi o schemă tradiţională de achiziţie publică.
Secţiunea 1.2.3 Concesiunea de lucrări publice şi Concesiunea de servicii
Legislaţie relevantă
−
Anexa 1 la OUG nr. 34/2006 prevede tipurile de lucrări publice care sunt relevante pentru a stabili dacă
contractul poate fi considerat un Contract de concesiune de lucrări publice
−
Anexa 2B la OUG nr. 34/2006 prevede tipurile de servicii care sunt relevante pentru a evalua dacă contractul
poate fi considerat un Contract de concesiune de servicii.

OUG 34/2006 prevede două tipuri de Contracte de concesiune: Contractele de concesiune de lucrări
publice şi Contracte de concesiune de servicii. Mai există şi un al treilea tip – contractele de concesiune
de bunuri proprietate publică, reglementate de Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 54/2006 privind
regimul contractelor de concesiune de bunuri proprietate publică, dar acestea nu fac obiectul
prezentului Ghid. La atribuirea unui Contract de concesiune, Autoritatea contractantă trebuie să
stabilească natura juridică a acestuia (Contract de concesiune de lucrări publice sau de concesiune de
servicii) întrucât un Contract de concesiune nu poate fi în acelaşi timp un Contract de concesiune de
lucrări publice şi de servicii. Prin urmare, trebuie stabilite atât natura, cât şi scopul Contractului de
concesiune vizat de Autoritatea contractantă. Această alegere se bazează pe scopul principal al
Contractului de concesiune.
Un Contract de concesiune de lucrări publice ar trebui ales în cazul în care scopul Concesiunii vizează
în special executarea de lucrări, aşa cum sunt acestea definite în lege, chiar dacă contractul include şi
prestarea unor servicii care devin necesare pentru derularea activităţilor respective. Cu alte cuvinte,
dacă serviciile respective sunt auxiliare şi reprezintă o completare a obiectului principal al contractului,
ele nu vor determina încadrarea Contractului de concesiune de lucrări publice într-un Contract de
concesiune de servicii.
Un Contract de concesiune de servicii ar trebui ales cu condiţia ca obiectul său să vizeze în principal
prestarea unuia sau mai multor servicii, chiar dacă contractul respectiv poate include de asemenea
anumite lucrări aferente uneia sau mai multor activităţi necesare pentru prestarea serviciilor respective.
Cu alte cuvinte, dacă lucrările respective sunt auxiliare şi reprezintă o completare a obiectului principal
al contractului, ele nu vor determina încadrarea Contractului de concesiune de servicii într-un Contract
de concesiune de lucrări publice.
Regula de bază pentru alegerea corectă a tipului de Contract de concesiune
În practică, proiectele de concesiune implică destul de des atât realizarea de lucrări cât şi furnizarea de servicii pe
termen lung. Odată cu prestarea de servicii pe termen lung, Concesionarul va trebui să returneze împrumuturile şi să
amortizeze investiţia de capital.
Ca şi regulă de bază, proiectele care necesită investiţii semnificative în execuţia de lucrări la începutul Contractului de
concesiune în vederea furnizării serviciilor solicitate pot fi interpretate a fi Concesiuni de lucrări publice, în timp ce
proiectele unde facilităţile deja existente se pot utiliza pentru prestarea serviciului fără a necesita investiţii semnificative
în renovări sau reabilitări, pot fi considerate Concesiuni de servicii.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

17

Secţiunea 1.2.4 Luarea deciziilor
Stabilirea cu exactitate a naturii juridice a contractului se va face în cuprinsul deciziei de concesionare.
Această decizie este luată pe baza rezultatelor Studiului de fundamentare a deciziei de concesionare.
Capitolul 1.3 Responsabilităţi în pregătirea proiectului de concesiune
Legislaţie relevantă
− OUG nr. 34/2006,
− HG nr. 71/2007,
− HG nr. 925/2006.

Atunci când Autoritatea contractantă hotărăşte să evalueze fezabilitatea şi avantajele realizării
proiectului în regim de concesiune, legislaţia din România prevede înfiinţarea Colectivului de
coordonare şi supervizare (CCS). Acesta se ocupă de pregătirea şi atribuirea Contractului de
concesiune.
Prezentul capitol detaliază atribuţiile şi responsabilităţile CCS şi ale (conducătorului) Autorităţii
contractante precum şi rolurile pe care le pot avea experţii externi cooptaţi în pregătirea şi atribuirea
Contractului de concesiune.
Secţiunea 1.3.1 Înfiinţarea Colectivului de coordonare şi supervizare
Conducătorul Autorităţii contractante are obligaţia de a numi Colectivul de coordonare şi supervizare
(CCS) în vederea pregătirii atribuirii oricărui tip de Contract de concesiune. Membrii CCS sunt numiţi
din cadrul specialiştilor Autorităţii contractante. Se recomandă ca în cadrul CCS să existe specialişti din
cadrul Autorităţii contractante cu diferite pregătiri; de exemplu expertiză juridică, tehnică şi financiară.
Profilul exact al specialiştilor depinde de caracteristicile şi complexitatea proiectului. În completare,
pot fi numiţi şi experţi externi cooptaţi.
Numărul minim al membrilor CCS nu este expres prevăzut în cuprinsul legislaţiei. De asemenea,
trebuie să se ţină cont de faptul că în etapa atribuirii Contractului de concesiune, membrii CCS pot fi
numiţi în cadrul Comisiei de evaluare (a se vedea Secţiunea 2.1.1). În acest sens, componenţa Comisiei
de evaluare, în conformitate cu prevederile legale, va conţine minim 5 membri, numiţi de regulă din
cadrul CCS.
Secţiunea 1.3.2 Responsabilităţile Colectivului de coordonare şi supervizare
CCS are un rol deosebit de important în pregătirea proiectului de concesiune.
Principalele responsabilităţi ale Colectivului de coordonare şi supervizare
−

Elaborarea Studiului de fundamentare a deciziei de concesionare (a se vedea Capitolul 1.4 ),

−

Întocmirea Documentaţiei de atribuire (a se vedea Capitolul 2.3),

−

Stabilirea procedurii de atribuire a Contractului de concesiune (a se vedea Capitolul 2.2),

−

Coordonarea consultanţilor externi ai Autorităţii contractante implicaţi în pregătirea proiectului de concesiune (a
se vedea Secţiunea 1.3.3).

Autoritatea contractantă are dreptul de a achiziţiona servicii de consultanţă, conform prevederilor
legale, în scopul elaborării Studiului şi analizelor necesare fundamentării deciziei de concesionare. În
acest caz, Autoritatea contractantă, prin intermediul CCS, are obligaţia de a lua toate măsurile prin care
să se asigure că elaborarea Studiului de fundamentare a deciziei de concesionare se realizează la un
nivel corespunzător şi că reflectă în totalitate cerinţele şi condiţiile solicitate. În realizarea acestui
obiectiv, principalele atribuţii ale CCS sunt următoarele:
15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

18

−

facilitarea accesului la documente, rapoarte, baze de date, măsurători şi, în general, la orice
informaţie disponibilă care ar putea servi la elaborarea Studiului de fundamentare a deciziei de
concesionare;

−

facilitarea contactelor consultantului cu alte autorităţi publice şi/sau cu persoane de drept
privat;

−

analizarea fiecărui raport intermediar şi a raportului final, precum şi formularea observaţiilor şi
propunerilor de modificare;

−

avizarea îndeplinirii de către consultant a activităţilor desfăşurate în fiecare fază;

−

elaborarea unui raport de avizare a finalizării Studiului de fundamentare a deciziei de
concesionare şi prezentarea acestuia conducătorului Autorităţii contractante în vederea
aprobării.

Secţiunea 1.3.3 Consultanţi externi
Proiectele de concesiune implică structuri complexe ce necesită expertiză specifică, regăsită cu
preponderenţă în sectorul privat. Orice Autoritate contractantă care demarează un proiect de concesiune
trebuie să-şi evalueze în mod realist capacitatea instituţională pentru pregătirea şi atribuirea
contractului. Acest lucru înseamnă nu numai ca Autoritatea contractantă să deţină suficiente resurse
umane, ci şi ca persoanele implicate în proiect să aibă aptitudinile specifice necesare implementării
acestuia.
Realizarea cu succes a proiectului necesită expertiză în domeniul achiziţiilor publice, o înţelegere
aprofundată a legislaţiei din România, experienţă în negocieri, în structurarea unor contracte complexe,
în întocmirea specificaţiilor tehnice de calitate, în estimarea costurilor, în analiza riscurilor, în modelare
financiară, în managementul de proiect, etc. Prezentul Ghid descrie etapele care trebuie urmate în
pregătirea şi atribuirea cu succes a Contractelor de concesiune. Se recomandă analizarea, pentru fiecare
dintre aceste etape, a măsurii în care Autoritatea contractată dispune de resursele şi experienţa necesare.
Autorităţile publice din întreaga lume apelează, de obicei, la consultanţi externi specializaţi pentru
implementarea cu succes a proiectelor de concesiune. Autorităţile din România pot apela la expertiza
membrilor Unităţii Centrale pentru Coordonarea Parteneriatului Public-Privat din cadrul Ministerului
Finanţelor Publice, precum şi la servicii de consultanţă specializată.
Rolul cheie al Unităţii Centrale pentru Coordonarea Parteneriatului Public-Privat din cadrul
Ministerului Finanţelor Publice este de a susţine dezvoltarea şi coordonarea iniţiativelor de realizare a
unor parteneriate între sectorul public şi cel privat în vederea realizării unor proiecte publice. Aceasta
nu poate însă să preia sarcinile Autorităţii contractante sau ale consultanţilor externi specializaţi, dar
poate acorda consultanţă generală, de exemplu, în legătură cu aspecte privind legislaţia naţională.
Serviciile de consultanţă externă ar trebui contractate pentru aducerea la îndeplinire a sarcinilor pe care
Autoritatea contractantă nu le poate realiza cu experţii proprii. Atunci când este necesară expertiză în
domenii diferite, se recomandă contractarea unui consorţiu; respectiv încheierea unui contract de
servicii cu un grup de firme de consultanţă. Acest lucru facilitează o mai bună coordonare a
consultanţilor de către Autoritatea contractantă. În acest sens, este recomandabil să fie angajate numai
companii de consultanţă cu experienţă similară dovedită.
Asistenţă tehnică de specialitate în pregătirea, atribuirea şi implementarea Contractelor de concesiune
Există pe piaţă diverse companii care deţin cunoştinţe şi expertiză specifice în vederea furnizării de asistenţă tehnică în
pregătirea, atribuirea şi implementarea Contractelor de concesiune.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

19

Consultanţă financiară
Există firme specializate de consultanţă financiară active pe piaţă care pot acorda asistenţă pe probleme precum
modelarea financiară, analiza şi cuantificarea riscurilor, structurarea proiectelor, analiza economico-financiară (Value
for Money), realizarea Documentaţiei de atribuire, asistenţa pe perioada procedurii de atribuire, evaluarea Ofertelor
financiare etc.
Consultanţă tehnică
Există firme de consultanţă tehnică active pe piaţă care pot acorda asistenţă pe probleme precum definirea
specificaţiilor tehnice de calitate, estimări ale costurilor de construcţie şi operare, analiza riscurilor, estimări de
venituri, evaluarea Ofertelor tehnice etc.
Consultanţă juridică
Există pe piaţă firme de avocatură specializate care pot acorda asistenţă juridică vizând probleme precum organizarea
procedurii de atribuire, definirea structurii juridice a proiectului, structurarea Contractului de concesiune, asistenţă pe
perioada procedurii de atribuire etc.

Gestionarea pregătirii unui proiect de concesiune este de cele mai multe ori neglijată. Autoritatea
contractantă trebuie să ţină cont de faptul că încheierea unui Contract de concesiune poate dura peste
doi ani. Aceasta implică multiple sarcini efectuate de mulţi specialişti proprii şi experţi externi, deseori
simultan. Acest proces trebuie gestionat eficient, de către un manager de proiect desemnat în acest
scop. Gestionarea procesului se poate face de către Autoritatea contractantă, de exemplu de
preşedintele CCS. Experţii externi cooptaţi se pot implica de asemenea în ducerea la bun sfârşit a
acestor atribuţii.
În cazul în care Autoritatea contractantă decide să contracteze consultanţi externi, legea prevede
derularea unei proceduri de achiziţie publică pentru selectarea acestora, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare. Sarcinile exacte ale consultanţilor trebuie clar definite, iar planificarea termenelor
pentru activităţile ce se vor desfăşura trebuie să fie realistă. Consultanţii externi vor colecta şi furniza
pentru Autoritatea contractantă informaţii care au o natură confidenţială, întrucât pot influenţa
rezultatele procesului de atribuire a Contractului de concesiune. Prin urmare, se recomandă să existe
clauze adecvate referitoare la tratamentul informaţiilor confidenţiale în cadrul contractelor de servicii
încheiate cu echipele de consultanţi.
Este recomandat ca în obiectul contractelor de asistenţă tehnică să fie incluse prevederi exprese privind
oferirea suportului necesar atât în faza de pregătire cât şi în cea de atribuire a Contractului de
concesiune. Acest lucru previne situaţia în care Autoritatea contractantă trebuie să efectueze două
achiziţii de servicii de consultanţă pentru realizarea aceluiaşi proiect. Cu toate acestea, trebuie subliniat
faptul că, după finalizarea Studiului de fundamentare a deciziei de concesionare, există un moment în
care, pe baza rezultatelor acestuia, trebuie să se decidă modalitatea de continuare a proiectului.
Autoritatea contractantă are posibilitatea de a renunţa la realizarea proiectului în regim de concesiune
în cazul în care rezultatele Analizei economico-financiare (Value for Money) nu sunt pozitive.
Utilizarea unei asistenţe tehnice de specialitate poate oferi diferite avantaje: durata necesară pentru
pregătirea şi atribuirea contractului se poate reduce, iar calitatea proiectului poate creşte. În general,
implicarea unor experţi externi cu experienţă întăreşte încrederea sectorului privat, ceea ce poate
conduce la o creştere a competiţiei şi a fezabilităţii proiectului. Cu toate acestea, consultanţii externi pot
fi costisitori şi trebuie gestionaţi în mod eficient, iar Autoritatea contractantă va avea întotdeauna
răspunderea generală pentru proiect.
Secţiunea 1.3.4 Responsabilităţile Autorităţii contractante
Autoritatea contractantă – prin conducătorul acesteia – rămâne în întregime responsabilă pentru
atribuirea Contractului de concesiune.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

20

Principalele responsabilităţi ale conducătorului Autorităţii contractante
În cadrul pregătirii procedurii de atribuire a Contractului de concesiune, conducătorul Autorităţii contractante are
următoarele obligaţii:
a. Stabilirea obiectului Contractului de concesiune (detalierea obiectivelor pe care Autoritatea contractantă doreşte
să le atingă prin realizarea Concesiunii),
b. Evaluarea propriilor resurse (în cazul în care consideră că nu are suficient personal calificat, acesta are dreptul
să contracteze servicii de consultanţă specializată pentru pregătirea şi atribuirea Contractului de concesiune),
c. Numirea Colectivului de coordonare şi supervizare, respectiv desemnarea membrilor acestuia şi a experţilor
externi cooptaţi (dacă este cazul),
d. Aprobarea Studiului de fundamentare a deciziei de concesionare,
e. Asumarea prin act administrativ a duratei maxime a Contractului de concesiune ce urmează a fi atribuit în
conformitate cu prevederile legale în vigoare,
f. Aprobarea Documentaţiei de atribuire, precum şi a notelor justificative privind valoarea estimată a Contractului
de concesiune, respectiv privind criteriile de calificare/ selecţie şi atribuire,
g. Numirea Comisiei de evaluare pentru atribuirea Contractului de concesiune, a membrilor de rezervă şi a
experţilor externi cooptaţi în cadrul Comisiei de evaluare, propuşi de preşedintele Comisiei de evaluare,
h. Emiterea mandatului acordat Comisiei de evaluare în limita căruia aceasta va derula dialogul cu Candidaţii (în
cazul procedurii de Dialog competitiv) sau va purta negocierile (în cazul procedurii de Negociere cu publicarea
prealabilă a unui Anunţ de participare),
i. Aprobarea notei justificative întocmite în cazul aplicării procedurii de Negociere cu publicarea prealabilă a unui
anunţ de participare,
j. Aprobarea raportului procedurii de atribuire, precum şi, după caz, a rapoartelor elaborate pentru etapele sau
fazele intermediare ale procedurii de atribuire aplicate,
k. Aprobarea notelor privind prelungirea perioadei de atribuire, atunci când este cazul,
l. Încheierea Contractului de concesiune.

Capitolul 1.4 Studiul de fundamentare a deciziei de concesionare
Legislaţia relevantă
− OUG nr. 34/2006;
− HG nr. 71/2007;
− HG nr. 925/2006;
− OUG nr. 30/2006 privind funcţia de verificare a aspectelor procedurale aferente procesului de atribuire a
contractelor de achiziţie publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice şi a contractelor de concesiune de
servicii, aprobată cu modificări prin Legea 228/2007, cu modificările şi completările ulterioare;
− HG nr. 942/2006 pentru aprobarea Normelor de aplicare a Ordonanţei de urgenţă a Guvernului nr. 30/2006
privind funcţia de verificare a aspectelor procedurale aferente procesului de atribuire a contractelor de achiziţie
publică;
− Ordinul ministrului economiei şi finanţelor nr. 2181/2007 pentru aprobarea Manualului operaţional pentru
activitatea de observare şi verificare a atribuirii contractelor de achiziţie publică, a contractelor de concesiune de
lucrări publice şi a contractelor de concesiune de servicii.

Realizarea Studiului de fundamentare a deciziei de concesionare reprezintă o cerinţă obligatorie,
conform prevederilor legale. Acesta este un studiu cuprinzător care realizează baza pentru luarea
deciziilor ulterioare ale Autorităţii contractante. Calitatea studiului are un impact direct asupra şanselor
de realizare ale unui proiect de succes. Conţinutul cadru al Studiului este prezentat în legislaţie.
Studiul este utilizat de Autoritatea contractantă pentru a verifica corectitudinea calificării contractului
drept un Contract de concesiune.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

21

În cazul în care proiectul implică şi realizarea de lucrări publice, Studiul de fundamentare se va baza pe
rezultatele Studiului de fezabilitate, în conformitate cu prevederile Capitolului 1.1.
În prezentul Capitol sunt explicitate şi detaliate scopul şi conţinutul Studiului de fundamentare a
deciziei de concesionare.
Secţiunea 1.4.1 Conţinutul cadru al Studiului de fundamentare a deciziei de concesionare
Studiul de fundamentare a deciziei de concesionare trebuie să se axeze pe analiza elementelor tehnice,
juridice şi financiare specifice proiectului, după cum urmează:
a.

Aspecte generale (a se vedea Secţiunea 1.4.3).

b.

Fezabilitate tehnică (a se vedea Secţiunea 1.4.4).

c.

Fezabilitate economică şi financiară (a se vedea Secţiunea 1.4.6 şi Secţiunea 1.4.7).

d.

Matricea preliminară de repartiţie a riscurilor (a se vedea Secţiunea 3.3.1)

e.

Aspecte de mediu (a se vedea Secţiunea 1.4.9).

f.

Aspecte sociale şi aspecte instituţionale (a se vedea Secţiunea 1.4.10 şi Secţiunea 1.4.11).

Un cuprins exemplificativ al Studiului de fundamentare aferent unui proiect de concesiune de
lucrări publice este prezentat mai jos.
Cuprins exemplificativ al unui Studiu de fundamentare a deciziei de concesionare pentru un proiect de concesiune
de lucrări publice
1. Introducere
1.1 Scopul Studiului de fundamentare
1.2 Procesul de luare a deciziilor
1.3 Structură şi conţinut
2. Aspecte generale ale proiectului
2.1 Obiectivele şi cerinţele proiectului
2.2 Descrierea proiectului
2.3 Analiza părţilor interesate
2.4 Relaţia proiectului cu politicile publice relevante
3. Fezabilitatea tehnică a proiectului
3.1 Informaţii tehnice generale
3.2 Standarde de performanţă tehnică şi specificaţii tehnice de calitate
3.3 Starea tehnică a facilităţilor existente (dacă este relevantă)
3.4 Utilităţi disponibile şi necesare
4. Fezabilitatea economică a Concesiunii
4.1 Costurile şi veniturile previzionate pe durata ciclului de viaţă a proiectului
4.2 Matricea riscurilor pentru Costul comparativ de referinţă (CCR)
4.3 Cuantificarea financiară a riscurilor
4.4 Costul comparativ de referinţă (CCR)
4.5 Prezentarea structurii concesiunii şi a Mecanismelor de plată
4.6 Matricea riscurilor pentru Concesiune
4.7 Analiza economico-financiară (Value for Money)
5. Fezabilitatea financiară a Concesiunii
5.1 Accesibilitatea Concesiunii
5.2 Previzionarea tratamentului contabil
5.3 Bancabilitatea Concesiunii
5.4 Durata Concesiunii

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

22

6. Aspecte referitoare la mediu
7. Aspecte sociale
8. Aspecte instituţionale
8.1 Tipul Concesiunii
8.2 Structura juridică a Concesiunii
9. Concluzii
9.1 Fezabilitatea Concesiunii
9.2 Specificaţiile tehnice de calitate ale proiectului în raport de obiectivele şi cerinţele Autorităţii contractante
9.3 Rezultatele evaluării alternativelor de realizare a proiectului luate în considerare
9.4 Analiza economico-financiară (Value for Money) pentru Concesiune
9.5 Mecanismul de plată

Secţiunea 1.4.2 Importanţa Studiului de fundamentare a deciziei de concesionare
Importanţa Studiului de fundamentare a deciziei de concesionare rezidă în rezultatele pe care trebuie să
le producă acesta. Pe baza acestora urmează să se justifice nevoia şi oportunitatea realizării proiectului
în regim de concesiune.
Rezultatele Studiului de fundamentare a deciziei de concesionare:
a. demonstrează fezabilitatea proiectului, din punct de vedere tehnic şi financiar, pentru a fi
implementat în regim de concesiune.
b. indică modul în care proiectul răspunde cerinţelor şi politicilor Autorităţii contractante.
c. descrie şi analizează mai multe alternative pentru realizarea proiectului (în general se face o
comparaţie între realizarea proiectului în regim de achiziţie publică şi în regim de concesiune).
d. demonstrează faptul că alternativa prin care proiectul este realizat în regim de concesiune este mai
avantajoasă pentru Autoritatea contractantă decât cea de achiziţie publică tradiţională.
e. indică în mod explicit tipul de suport financiar de care beneficiază proiectul, inclusiv orice
contribuţii posibile ale Autorităţii contractante.
Secţiunea 1.4.3 Aspecte generale ale proiectului
Cu toate că legislaţia în vigoare nu prevede un conţinut obligatoriu al capitolului privind ăAspectele
generale” ale proiectului, se recomandă ca în cadrul acestuia să se efectueze o descriere suficient de
detaliată a proiectului pentru a se înţelege clar obiectivele acestuia, contextul relevant şi modalitatea
prin care obiectivele Autorităţii Contractante pot fi realizate prin intermediul acestuia.
Aspecte generale
Se recomandă includerea cel puţin a următoarelor elemente în descrierea aspectelor generale ale proiectului:
− analiza cerinţelor şi obiectivelor Autorităţii contractante şi/sau a factorilor decizionali cheie;
− analiza situaţiei din sector şi o descriere detaliată a proiectului;
− identificarea beneficiarilor/părţilor interesate, a rolurilor şi atitudinilor lor faţă de proiect;
− cadrul strategic aferent.

Se recomandă detalierea obiectivelor pe care proiectul trebuie să le atingă pentru Autoritatea
contractantă. Spre deosebire de contractele de achiziţie publică, care se axează în principal pe intrări
20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

23

(inputuri), Autoritatea contractantă ar trebui să definească serviciul care urmează a fi prestat de către
Concesionar. Prin urmare, de exemplu, în loc să se prevadă că rezultatul proiectului trebuie să fie “o
clădire cu trei etaje pentru 500 de deţinuţi”, obiectivul proiectului de concesiune ar trebui să se
constituie în “furnizarea unei capacităţi suplimentare de detenţie pentru 500 de deţinuţi, pentru 30 de
ani, în conformitate cu anumite standarde, pentru a acoperi lipsa capacităţii închisorilor din ţară sau din
regiune”.
O descriere completă a proiectului permite tuturor părţilor interesate să obţină o imagine de ansamblu
asupra acestuia. Descrierea ar trebui bine structurată şi este recomandabil să fie axată pe furnizarea de
răspunsuri pentru întrebări de bază, cum ar fi: ce? de ce? cum? şi când?
Descrierea se poate plasa în contextul unei analize a situaţiei actuale a sectorului relevant. Conţinutul
analizei situaţiei corespunzătoare proiectului sau sectorului va fi diferit în funcţie de evoluţiile acestora.
Atât părţile interesate cât şi beneficiarii unui proiect pot fi instituţii publice sau private, cetăţeni sau
comunităţi. Se recomandă nu numai identificarea părţilor interesate relevante şi a rolurilor lor, dar şi
evaluarea atitudinii lor faţă de proiect (susţinere sau opoziţie) şi a capacităţii acestora de a influenţa
buna derulare a proiectului.
Exemple de eventuale părţi interesate şi beneficiari ai proiectelor de concesiune
− Utilizatorii
− Autoritatea contractantă
− Regiunea care cuprinde comunitatea din vecinătatea proiectului şi autorităţile acesteia
− Ministerul Finanţelor Publice
− Autorităţile de reglementare
− Angajaţii – în cazul în care proiectul implică facilităţi existente sau furnizarea serviciilor publice
− Antreprenorii generali şi furnizorii lor pentru proiect
− Organizaţiile de mediu
− Alţi operatori publici ai infrastructurilor similare
− Populaţia din regiune sau din ţară
− Finanţatorii
− Organizaţii internaţionale (ex. UE)

Cel mai probabil, realizarea oricărui proiect de concesiune va fi practic legat de strategia specifică
sectorului respectiv. Politicile relevante pot fi realizate la nivel comunitar, naţional, regional şi local.
Un proiect naţional pentru construirea unei autostrăzi, de exemplu, poate fi poziţionat în contextul
politicii de transport naţionale şi a UE. Un proiect pentru un nou sistem de colectare a deşeurilor poate
fi o măsură care face parte dintr-o strategie regională. În acest sens, ar trebui evaluate şi descrise
politicile relevante corespunzătoare proiectului, precum şi modalitatea în care proiectul respectă aceste
politici.
Secţiunea 1.4.4 Fezabilitatea tehnică
Pentru un proiect de concesiune de lucrări publice, fezabilitatea tehnică a proiectului a fost deja
evaluată în cadrul Studiului de fezabilitate (a se vedea Secţiunea 1.1.1). Părţi semnificative ale acestei
analize pot fi incluse (sau poate actualizate) în Studiul de fundamentare.

21

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

Secţiunea 1.4.5 Specificaţii tehnice de calitate
Pentru un proiect de concesiune, Autoritatea contractantă trebuie să formuleze cerinţele tehnice
referitoare la proiectarea, construcţia şi operarea proiectului (sau, în cazul unei Concesiuni de servicii,
doar pentru operarea şi întreţinerea infrastructurii existente). Atunci când se atribuie un Contract de
concesiune, Autoritatea contractantă nu trebuie să detalieze atât de mult rezultatul lucrărilor care
trebuie realizate cât standardele tehnice de calitate la care trebuie prestat serviciul relaţionat obiectului
contractului. Aceasta este o diferenţă cheie faţă de un proiect de achiziţie publică.
Definirea specificaţiilor tehnice relaţionate serviciilor acordă operatorilor economici oportunitatea de aşi utiliza cel mai bine cunoştinţele, experienţa şi ideile inovatoare, fiind prin urmare un element esenţial
pentru obţinerea unui raport cost-beneficiu pozitiv. O descriere mult prea detaliată a produsului
restrânge libertatea operatorilor economici interesaţi de a veni cu propriile lor idei şi soluţii inovatoare,
astfel încât, în final, valoarea adăugată de către operatorii economici nu este semnificativă. În acelaşi
timp, este vital ca Autoritatea contractantă să îşi definească în mod cât mai exact obiectivele – obiective
care urmează a fi realizate prin intermediul proiectului –, astfel încât Ofertanţii să cunoască aşteptările
şi cerinţele pe care vor trebui să le îndeplinească. Acest lucru este descris adeseori ca o abordare
orientată spre rezultat.
Nu numai că trebuie să fie clar care sunt obiectivele imediate, dar nu ar trebui să existe nicio îndoială în
ceea ce priveşte efectele secundare ce ar putea surveni. Acest lucru necesită o viziune de ansamblu.
Dacă este necesar, descrierea proiectului trebuie să includă şi o declaraţie referitoare la obiectivele
privind politica viitoare ce trebuie promovată sau nu trebuie obstrucţionată prin realizarea proiectului.
Este la fel de important ca toate constrângerile referitoare la proiect, care afectează interesul public
general, cum ar fi aspectele de mediu, sănătatea şi siguranţa cetăţenilor să fie identificate cât mai clar.
Acelaşi lucru se aplică standardelor şi normativelor tehnice şi de calitate. Şi aici depinde de Autoritatea
contractantă să stabilească standardele pe care proiectul trebuie să le respecte, şi nu soluţia tehnică prin
care acestea trebuie îndeplinite. Cu condiţia ca standardele să rămână în limitele indicate, Ofertanţii
trebuie să aibă destulă libertate să decidă singuri modalitatea în care vor elabora Ofertele tehnice.
Există două modalităţi prin care Autoritatea contractantă poate monitoriza dacă proiectarea, construcţia,
întreţinerea şi operarea proiectului respectă standardele de calitate cerute.
Pe de o parte, se pot include clauze în cuprinsul Contractului de concesiune care să prevadă obligaţia
Concesionarului de a preda proiectul tehnic şi detaliile de execuţie în vederea aprobării, în stadiile
cheie ale proiectului. În acest caz, Ofertanţii au iniţiativa stabilirii detaliilor tehnice referitoare la
proiectare, construcţie, întreţinere şi operare, iar Autoritatea contractantă are obligaţia de a analiza şi
aproba propunerile prezentate.
Cea de a doua opţiune este ca Autoritatea contractantă să detalieze specificaţiile tehnice de calitate
pentru diferitele faze ale proiectului, astfel încât să fie clar Ofertanţilor care dintre aceste specificaţii
sunt cerinţe imperative (cerinţe principale) şi care pot fi interpretate ca plafoane minime ale
standardelor sau normativelor tehnice la care va fi necesară raportarea (cerinţe minime relevante).
Aceste cerinţe ar trebui să facă parte integrantă din cadrul Contractului de concesiune. În cazurile în
care Ofertanţii pot demonstra că soluţiile tehnice propuse de ei sunt echivalente sau depăşesc cerinţele
minime relevante, Autoritatea contractantă este obligată să le accepte.
Secţiunea 1.4.6 Fezabilitate economică
Fezabilitatea economică a proiectului implică estimarea costurilor şi veniturilor pe întreaga durată de
viaţă a proiectului, inclusiv identificarea şi cuantificarea financiară a riscurilor proiectului, a celei mai
adecvate structuri a Concesiunii şi a analizei economico-financiare (Value for Money) corespunzătoare
structurii Concesiunii respective în comparaţie cu opţiunea realizării proiectului în regim de achiziţie
22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

25

publică. Această analiză reprezintă un exerciţiu relativ complex, explicat în detaliu în cuprinsul Titlului
3.
Secţiunea 1.4.7 Fezabilitate financiară
Fezabilitatea financiară a proiectului prezintă elemente distincte faţă de fezabilitatea economică. Chiar
dacă o Concesiune poate genera un rezultat pozitiv al analizei economico-financiare (Value for
Money), aceasta trebuie să fie de asemenea accesibilă din punct de vedere financiar pentru Autoritatea
contractantă. În cazul unei Concesiuni de lucrări publice, atât instituţiile finanţatoare, cât şi investitorii,
trebuie să fie dispuşi să furnizeze finanţarea adecvată pentru proiect. Această cerinţă este denumită
generic Bancabilitate.
Paragraful 1.4.7.1 Accesibilitatea proiectului pentru Autoritatea contractantă
Costurile proiectului pentru Autoritatea contractantă pot rezulta în mod direct din Costul comparativ de
referinţă întrucât acest instrument prezintă o estimare a costurilor şi veniturilor pe întreaga durată de
viaţă a unui proiect atribuit prin procedură de achiziţie publică tradiţională (a se vedea Capitolul 3.2).
În cazul în care Autoritatea contractantă achită (parţial) serviciile care vor fi furnizate de către
Concesionar, ar trebui evaluat dacă aceasta îşi poate într-adevăr permite plăţile pe termen lung ale
Concesiunii.
Nivelul estimat al plăţilor ar trebui analizat din următoarele perspective:
a. Planificarea pe termen scurt, mediu şi lung: alocările bugetare multi-anuale previzionate pentru
sectorul relevant.
b. Identificarea posibilelor surse de finanţare/acoperire a plăţilor.
c. Capacitatea de a realiza alte proiecte de Concesiune în viitor.
Chiar dacă abordarea ar fi ca plăţile să fie generate în mod direct şi complet de către utilizatorii finali,
accesibilitatea trebuie luată în calcul. Dacă taxa de utilizare este prea mică, structura economică a
proiectului nu va funcţiona. În acel moment este relevant să se analizeze dacă Autoritatea contractantă
va interveni şi va susţine financiar proiectul. Un astfel de aranjament trebuie să fie accesibil.
Concesiunile sunt rareori gratuite
Există o concepţie generală eronată conform căreia proiectele de concesiune sunt gratuite pentru Autorităţile contractante.
De cele mai multe ori, Autoritatea contractantă este cea care realizează plăţi către Concesionar pentru prestarea
serviciilor ce fac obiectul contractului. Cu toate acestea, costurile sunt ulterior eşalonate pe toată durata derulării
Concesiunii. Prin urmare, impactul bugetar pe termen lung trebuie evaluat cu atenţie pentru a preveni o situaţie în care
plăţile aferente contractului depăşeşc alocările bugetare previzionate.

În acest context, pentru proiectele de concesiune de lucrări publice sau concesiune de servicii în care
sunt implicate fonduri publice, aşa cum sunt definite acestea de Legea 500/2002 privind finanţele
publice, cu modificările şi completările ulterioare, considerăm că se impune consultarea Ministerului
Finanţelor Publice anterior momentului încheierii contractului.
Paragraful 1.4.7.2 Tratamentul contabil aplicabil Concesiunilor
Structura unei Concesiuni poate permite Autorităţilor contractante să îşi eşaloneze costurile pe întreaga
durată a contractului. Autorităţile publice au de obicei resurse financiare limitate care pot fi alocate

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

26

investiţiilor sau îmbunătăţirii serviciilor publice. De asemenea, capacitatea lor de a acumula datorii este
limitată, în special din cauza normelor UE.
Un factor principal care determină utilizarea concesiunilor ca modalitate alternativă de realizare a
proiectelor de interes public este că aceste proiecte să nu determine efecte asupra deficitului bugetar şi
asupra datoriei publice a statului. Acest lucru presupune analiza riscurilor aferente Contractului de
concesiune şi implicit a modalităţii de finanţare a contractului (inclusiv prin garanţii de stat, dacă este
cazul), cu determinarea clasificării activului implicat în Contractul de concesiune ca fiind
guvernamental sau înregistrat ca extra-bilanţier de către stat.
De regulă, activul implicat în proiectele de concesiune ar trebui înregistrat extra-bilanţier dacă:
−

riscul construcţiei şi

−

oricare dintre riscul de piaţă sau riscul de disponibilitate

sunt asumate de Concesionar.
În plus faţă de această alocare a riscurilor de bază, trebuie efectuată o analiză detaliată a principalelor
caracteristici ale proiectului în ceea ce priveşte alocarea tuturor categoriilor de riscuri, principiile
mecanismului de plată şi aranjamentele financiare aferente, clauzele de reziliere a contractului şi cele
privind alocarea, la finalul contractului, a activului implicat în contract. Este posibil ca după o astfel de
analiză să fie necesar să se efectueze ajustările necesare pentru ca proiectul să dobândească acest statut
extra-bilanţier pentru stat.
Autorităţile contractante trebuie să consulte UCCPPP din cadrul Ministerului Finanţelor Publice în
timpul pregătirii şi atribuirii Contractelor de concesiune. UCCPPP din cadrul Ministerului Finanţelor
Publice va coordona activitatea de analiză a tuturor elementelor cu impact asupra deficitului bugetar şi
datoriei publice, specifice proiectului, şi va consulta Institutul Naţional de Statistică, în calitate de
organ de specialitate al administraţiei publice centrale cu responsabilităţi în domeniul statisticii (şi,
totodată, instituţie responsabilă cu analiza riscurilor aferente contractelor PPP în baza Deciziei Eurostat
nr 18/2004 privind Tratamentul proiectelor de PPP). În cazul în care autorităţile naţionale sunt nesigure
în legătură cu clasificarea contractelor, documentele pot fi trimise spre analiză EUROSTAT, biroul
statistic al Uniunii Europene. Cu toate acestea, se recomandă ca de îndată ce s-a definitivat structura
financiară şi juridică a proiectului propus, tratamentul contabil al acestuia să fie reconfirmat de către
EUROSTAT pe baza datelor transmise de Institutul Naţional de Statistică.
Cu alte cuvinte, analiza proiectului de contract corespunzător deciziei Eurostat 18/2004 privind
Tratamentul proiectelor PPP este obligatorie şi determinantă din perspectiva implicaţiilor contractului
asupra deficitului bugetar şi al datoriei publice, având în vedere că atunci când activul implicat în
Contractul de concesiune este clasificat ca fiind activ guvernamental, întreaga valoare a contractului
afectează negativ deficitul bugetar şi datoria guvernamentală.
Determinarea tratamentului contabil aplicabil unui proiect de concesiune reprezintă un exerciţiu complex
Determinarea tratamentului contabil nu este o analiză statică şi fixă. Există diverse aspecte care trebuie luate în
considerare iar delimitarea dintre clasificarea bilanţieră şi extra-bilanţieră a activelor poate fi extrem de dificil de
realizat în practică. În plus, politica UE în domeniu s-ar putea modifica în viitor. UCCPPP din cadrul MFP va actualiza
în permanenţă informaţile referitoare la normele comunitare relevante. Se recomandă consultarea Manualului PPP
atunci când se evaluează tratamentul contabil al activelor relaţionate proiectelor de concesiune.

Paragraful 1.4.7.3. Bancabilitate: testarea pieţei
Deşi nu reprezintă o cerinţă legală imperativă, evaluarea bancabilităţii unui proiect de concesiune prin
testarea pieţei este o modalitate recomandată pentru a stabili fezabilitatea finală şi atribuirea cu succes a
Contractului de concesiune. Acest exerciţiu de “testare a pieţei” ar trebui efectuat atunci când s-a
24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

27

stabilit structura iniţială a proiectului (a se vedea Capitolul 3.3). Rezultatele testării pieţei ar trebui
luate în calcul la definitivarea structurii acestuia.
Fiecare investitor interesat îşi va urmări propriile obiective comerciale în cadrul proiectului, acest lucru
generând un grad diferit de acceptare a riscurilor şi, implicit, solicitarea unei rentabilităţi aferente
capitalului investit. Prin urmare, este important ca proiectul să fie discutat cu potenţiali finanţatori
interesaţi de pe piaţă în vederea obţinerii unui punct de vedere asupra structurii proiectului şi repartiţiei
riscurilor. Dacă proiectul avut în vedere implică riscuri specifice, care ar putea avea un impact
semnificativ asupra succesului financiar al proiectului, se recomandă ca alocarea acestor riscuri să se
discute în mod explicit cu operatorii economici interesaţi şi cu finanţatorii. Acest lucru are scopul de a
evita consecinţe negative în etapele ulterioare, de atribuire a contractului.
Acest exerciţiu se efectuează de obicei de către consultanţii juridici şi financiari în perioada de
structurare a proiectului printr-un proces de contactare a potenţialilor investitori şi finanţatori în
vederea obţinerii opiniilor constructiv relaţionate proiectului respectiv. Iniţial, se întocmeşte o listă cu
jucătorii relevanţi de pe piaţă care vor fi abordaţi. Acestora li se transmite un chestionar prin care li se
solicită punctul de vedere în legătură cu principalele elemente ale proiectului.
Lista ilustrativă a aspectelor care pot fi luate în discuţie cu potenţialii investitori şi finanţatori pentru a testa
bancabilitatea proiectului
1.
Valoarea Concesiunii, măsurată în termenii costurilor de capital estimate, la valorile lor prezente; spre
exemplu, mărimea proiectului ar trebui să fie suficient de atractivă pentru jucătorii cu o bună reputaţie pe piaţă, dar
în acelaşi timp nu ar trebui să depăşească un anumit prag pentru a nu face finanţarea problematică sau imposibilă.
2.
Capacitatea totală de finanţare prin împrumut, disponibilă la momentul respectiv pentru un proiect de
concesiune (în special dacă proiectul face parte dintr-un program de investiţii mai amplu), luând în calcul preţurile,
moneda, scadenţa, garanţia şi perspectiva de timp a aranjamentului financiar.
3.
Finanţatorii vor dori să fie asiguraţi că există un cadru legislativ clar înainte de începerea procedurii de
atribuire şi că aceasta va fi bine structurată şi gestionată.
4.
Bonitatea Autorităţii contractante (în special atunci când Concesiunea se bazează pe plăţi de disponibilitate
suportate de către Autoritatea contractantă, investitorii şi finanţatorii trebuie să aibă încredere că aceasta îşi poate
îndeplini obligaţiile financiare pe termen lung).
5.
Poate fi testat nivelul până la care investitorii şi finanţatorii sunt pregătiţi să îşi asume riscul comercial sau
dacă proiectul ar trebui structurat astfel încât numai riscul de disponibilitate să fie transferat.
6.
Clauzele contractuale referitoare la reziliere vor trebui să identifice măsurile speciale care se vor lua, în
special în legătură cu împrumutul contractat de Concesionar, în cazul rezilierii contractului.
7.
Prevederile Contractului de concesiune stabilite în conformitate cu standardele pieţei (inclusiv Matricea
alocării riscurilor şi Mecanismul de plată) ar trebui să se constituie într-o garanţie pentru realizarea unui proces de
atribuire a contractului în mod rapid şi corect.
8.
Calendarul Autorităţii contractante prin care se stabileşte momentul lansării proiectului pe piaţă şi momentul
demarării construcţiei: este util să se clarifice acest aspect pentru a se asigura că apetitul pieţei nu este distras de
prea multe alte proiecte similare care sunt promovate pe piaţă în acelaşi timp, ceea ce ar putea avea un impact
negativ asupra întregii concurenţe. De asemenea, un program prea ambiţios sau chiar nerealist referitor la etapele
procedurii de atribuire şi realizare a construcţiei ar putea duce la primirea unor Oferte mai puţin atractive.

Punctele de vedere referitoare la caracteristicile cheie ale proiectului colectate de pe piaţă ar trebui
analizate cu atenţie. Dacă este necesar, Autoritatea contractantă ar trebui să ia în considerare chiar
modificarea anumitor aspecte ale proiectului (de exemplu alocarea riscurilor) pentru a preveni eşecul
procedurii de atribuire. Un exerciţiu de testare a pieţei nu ar trebui să fie o comunicare unidirecţională,
ci ar trebui să transmită un mesaj credibil investitorilor şi finanţatorilor şi să atragă interesul acestora în
legătură cu proiectul respectiv.

25

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

Paragraful 1.4.7.4 Bancabilitatea unui proiect de concesiune de lucrări publice: parametri financiari
Chiar dacă investitorii şi finanţatorii acceptă structura generală a proiectului propusă de Autoritatea
contractantă, ei vor avea în mod evident cerinţe specifice de natură financiară. Investitorii vor solicita o
Rată de rentabilitate a capitalului investit iar finanţatorii vor solicita dobândă pentru împrumuturile
acordate.
În cazul în care Autoritatea contractantă alocă plăţi de disponibilitate periodice pentru serviciile ce fac
obiectul contractului, subiectul nu mai prezintă un interes atât de aparte. În acest caz, Ofertanţii îşi pot
include în Oferta financiară cu care se prezintă în procedura de atribuire toate costurile pentru
îndeplinirea obiectivelor financiare.
În cazul în care (doar) utilizatorii finali achită contravaloarea serviciilor prestate, acest lucru
influenţează bancabilitatea. Realizarea obiectivelor economico-financiare ale proiectului depind în acel
moment de numărul estimat de utilizatori, de utilizarea efectivă a serviciului de către aceştia şi de
disponibilitatea acestora de a achita contravaloarea serviciilor prestate. În timpul procesului de testare a
pieţei din punctul de vedere al bancabilităţii, potenţialii investitori şi finanţatori nu deţin încă aceste
informaţii. Prin urmare, în acest caz, Autoritatea contractantă este cea care trebuie să evalueze dacă
proiectul este fezabil din punct de vedere financiar.
În timpul procedurii de atribuire a Contractului de concesiune, Ofertanţii îşi fac propriul Model
financiar (a se vedea Titlul 4) cu ajutorul căruia calculează parametrii financiari cheie. Principalii
parametri sunt: Rata internă de rentabilitate (RIR), Valoarea actualizată netă (VAN) şi Rata de
acoperire a serviciului datoriei. Toate valorile alocate acestor parametrii nu trebuie să atingă sau să
depăşească nivelele minime prevăzute în cadrul Documentaţiei de atribuire. Parametrii şi nivelele lor
utilizate în general în practică sunt detaliate în cadrul Capitolului 4.7. Pentru a evalua bancabilitatea
proiectului, Autoritatea contractantă ar trebui să calculeze parametrii cu ajutorul Modelului comparativ
şi să determine dacă aceştia ating într-adevăr sau depăşesc nivelele minime pe care investitorii şi
finanţatorii previzionează să le folosească. Dacă nu este cazul, este posibil ca structura proiectului de
concesiune să necesite ajustări. În cazul în care aceste ajustări nu satisfac obiectivele şi necesităţile
Autorităţii contractante, poate rezulta că proiectul nu este bancabil.
Secţiunea 1.4.8 Durata Concesiunii
Durata Concesiunii este stabilită în cadrul Contractului de concesiune şi reprezintă perioada în care
Concesionarul va realiza lucrările şi va presta serviciile ce fac obiectul dreptului său de exploatare.
Bunurile publice rezultate în cadrul proiectului de concesiune se transferă cu titlu gratuit Autorităţii
contractante, în bună stare şi libere de orice sarcină sau obligaţie, în conformitate cu standardele tehnice
de calitate prevăzute în contract, la sfârşitul perioadei de concesionare.
Atunci când se stabileşte o durată a Concesiunii adecvată, trebuie luaţi în calcul câţiva factori cheie.
Există prevederi legale exprese care prevăd că durata unui Contract de concesiune se stabileşte astfel
încât să se evite restricţionarea artificială a accesului la competiţie, să se asigure un nivel minim de
profit ca urmare a exploatării într-o perioadă dată, să se asigure un nivel rezonabil al preţurilor pentru
prestaţiile care vor fi efectuate pe durata contractului şi a altor costuri ce urmează a fi suportate de către
utilizatorii finali. Durata maximă a Concesiunii trebuie stabilită pe baza elementelor prezentate în
cadrul Studiului de fundamentare a deciziei de concesionare şi va fi aprobată de către conducătorul
Autorităţii contractante prin act administrativ.
În plus, durata Concesiunii ar trebui să fie cel puţin egală cu durata celui mai lung contract de
împrumut contractat de către Concesionar. În caz contrar, la finalizarea perioadei de concesionare ar
rămâne credite neplătite legate de proiect, fapt ce poate complica returnarea obiectului Concesiunii
către Autoritatea contractantă.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

29

În mod normal, Concesiunea se poate încheia la 3-5 ani de la ultima rambursare anticipată a
împrumuturilor; totodată, perioada cuprinsă între rambursarea finală şi încheierea perioadei de
concesiune se numeşte “perioadă reziduală”.
Nu există o ădurată standard recomandată în cazul tuturor proiectele de concesiune”. Durata va fi
diferită în funcţie de sectoare (infrastructură rutieră, utilităţi publice, educaţie, sănătate etc.) şi chiar şi
în cadrul aceluiaşi sector, fiind determinată în principal de scopul proiectului. În general, în sectoare
precum infrastructura rutieră şi utilităţile publice se regăsesc cele mai lungi durate de concesiune,
depăşind adesea 20 de ani. Acesta este un aspect inerent al relaţiei dintre valoarea investiţiei, gradul
implicării sectorului privat şi perioada necesară pentru a asigura rentabilitatea adecvată a capitalului
propriu angajat şi a refinanţa investiţiile viitoare.
În aceşti parametri, durata maximă a Concesiunii poate fi analizată evaluând rezultatele Analizei
economico-financiare (Value for Money) realizate pentru durate diferite de concesionare în cadrul
Modelului financiar. În general, durata maximă a Concesiunii se bazează pe stabilirea ăcelei mai
economice durate a concesiunii”, respectiv durata Concesiunii estimată să ofere cel mai bun Raport
cost – beneficiu pentru Autoritatea contractantă.
Pentru a evalua cea mai economică durată a Concesiunii, parametrii economici cum ar fi RIR şi VAN
se pot calcula pentru durate diferite ale Concesiunii. Cu toate acestea, contribuţia experţilor tehnici este
vitală întrucât costurile de întreţinere pot creşte disproporţionat de îndată ce perioada de viaţă a
facilităţilor a expirat. În cazul taxelor plătite de utilizatorii finali, efectele mai multor perioade
alternative de concesionare estimate în funcţie de diferite nivele ale taxelor directe ar trebui de
asemenea evaluate, aceasta reprezentând şi o cerinţă legală.
Pentru a determina durata maximă a Concesiunii, Autoritatea contractantă poate aplica două metode:
1.

Durata maximă a Concesiunii este fixă şi este egală cu cea mai economică durată a
Concesiunii, cu condiţia ca această durată să determine şi nivele acceptabile ale taxelor de
utilizare, după caz;

2.

Durata Concesiunii este variabilă. Operatorilor economici le este solicitată depunerea unei
Oferte pe baza (celei mai economice) durate ‘standard’ a Concesiunii. Durata maximă a
Concesiunii este stabilită ca fiind cu câţiva (de exemplu cinci) ani mai mare decât cea mai
economică durată a Concesiunii. Ofertanţilor li se acordă posibilitatea depunerii unei Oferte
alternative în baza unei durate alternative a Concesiunii (care nu va fi mai mare decât durata
maximă a Concesiunii). În cazul în care o durată alternativă a Concesiunii pare să genereze un
raport cost – beneficiu mai bun şi/sau nivele mai accesibile ale taxelor pentru utilizatorii finali
decât durata ‘standard’ a Concesiunii, atunci Autoritatea contractantă poate decide să semneze
contractul pentru durata alternativă a Concesiunii.

Secţiunea 1.4.9 Aspecte de mediu
În cazul în care Concesiunea implică realizarea de lucrări publice, Concesionarul va solicita
autorizaţiile necesare. Pentru a obţine aceste autorizaţii, legislaţia română prevede luarea în considerare
a aspectelor de mediu. Eventualul impact al proiectului asupra mediului este calculat în cadrul unui
Studiu de evaluare a impactului asupra mediului (SEIM). SEIM conţine măsuri de monitorizare a
impactului proiectului asupra mediului atât în timpul perioadei de construcţie cât şi în timpul întregii
perioade de viaţă a proiectului. Acesta conţine de asemenea soluţii de atenuare a oricăror efecte
negative asupra mediului, minimalizând astfel impactul estimat. SEIM va fi prezentat Ministerului
Mediului sau autorităţilor locale cu atribuţii în domeniu pentru analiză şi pentru emiterea Autorizaţiei
de Mediu pentru proiect.
Deseori proiectele de concesiune implică investiţii ample care sunt finanţate în principal de consorţii
bancare. Riscurile sociale şi de mediu antrenate de un proiect de dezvoltare sunt o problemă principală
27

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

pentru instituţiile finanţatoare. Norme care abordează probleme de mediu şi sociale au fost adoptate de
acestea şi pot fi studiate în vederea structurării proiectului în mod corespunzător. De exemplu, Equator
Principles (realizat în baza liniilor directoare şi a politicilor de salvgardare ale Băncii Mondiale şi IFC)
a devenit standardul de evaluare şi gestionare a riscurilor de mediu şi sociale în finanţarea proiectelor,
acest lucru ajutând la accelerarea luării unor decizii în domenii ce vizează asumarea riscurilor de mediu
şi a celor sociale de către instituţiile financiare. Instituţiile financiare care au adoptat sistemul Equator
Principles (IFEP) au acţionat astfel pentru a se asigura că proiectele pe care le finanţează sunt
dezvoltate într-o manieră responsabilă din punct de vedere social şi reflectă practici constructive, de
protejare a mediului. Conform acestora, efectele negative asupra ecosistemelor şi comunităţilor afectate
de proiect ar trebui evitate acolo unde este posibil, iar dacă acest impact nu poate fi evitat, acestea ar
trebui reduse, atenuate şi/sau compensate corespunzător. Aceste principii sunt menite să servească
drept linie directoare şi cadru general pentru implementarea, de către fiecare instituţie finanţatoare, a
propriilor politici, proceduri şi standarde interne sociale şi de mediu în legătură cu activităţile de
finanţare a proiectelor.
Efecte potenţiale asupra mediului
O Concesiune în general şi un Contract de concesiune de lucrări publice în special, pot avea efecte variate asupra
mediului, efecte ce trebuie evidenţiate în cadrul Studiului de evaluare a impactului asupra mediului. Mai jos vă prezentăm
un cadru minim de referinţă util în realizarea unui astfel de Studiu. Această listă nu intenţionează a fi una exhaustivă.
Efecte asupra populaţiei
Efectele asupra vieţii sociale şi economice a populaţiei trebuie minimizate, ceea ce poate implica inclusiv relocarea
oamenilor care locuiesc în vecinătatea proiectului în noi aşezări adecvate, schimbări ale fluxului de trafic în preajma
şantierului de construcţie, luarea de măsuri pentru asigurarea colectării şi transportului deşeurilor aferente construcţiei,
în mod corespunzător, etc.
Efecte asupra apei
Eventualele efecte (poluarea) ale construcţiei asupra resurselor de apă subterane vor trebui evitate sau minimizate, ceea
ce poate necesita diverse măsuri.
Efecte asupra aerului
Orice poluare a aerului, de exemplu din cauza emisiilor sau transportului de materiale fine va trebui evitată sau
minimizată, ceea ce poate necesita diverse măsuri.
Efecte asupra solului
Evitarea oricăror efecte negative asupra solului, de exemplu poluarea sau eroziunea, poate necesita diverse măsuri.
Efecte asupra florei şi faunei
Pentru a evita sau minimiza orice efecte negative asupra florei şi faunei, pot fi necesare diverse măsuri; pot fi afectate în
special speciile pe cale de dispariţie sau coridoarele naturale pentru deplasarea animalelor.
Efecte asupra peisajului
Pentru a preveni sau minimiza efectele negative asupra peisajului, utilizarea gropilor de gunoi temporare poate fi limitată
iar pe aceste amplasamente se pot realiza proiecte speciale de reîmpădurire.
Efecte asupra patrimoniului istoric şi cultural natural
Măsurile generale de ocrotire a zonelor protejate sau, eventual, a noilor situri arheologice pot genera conservarea
permanentă în timpul lucrărilor de construcţie. În caz de descoperire a unor noi situri arheologice, pot fi necesare măsuri
pentru examinarea şi înregistrarea acestora.
Efecte ale zgomotului, vibraţiei şi luminilor
Pot fi necesare măsuri pentru reducerea oricăror efecte negative ale zgomotului, vibraţiei şi luminii asupra mediului, ceea
ce ar putea implica tehnici de construcţie specifice şi restricţii de folosire a anumitor echipamente.
Efecte asupra infrastructurilor existente
Pentru a împiedica contactul cu instalaţiile electrice existente (reţelele de transport energie) poate fi necesară relocarea
liniilor specifice. Pentru a împiedica deteriorarea infrastructurii rutiere şi feroviare existente sau perturbarea traficului
pe aceste rute, poate fi necesară executarea de lucrări protectoare temporare cu scopul de a separa circulaţia de zona
lucrărilor.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

31

Secţiunea 1.4.10 Aspecte sociale
Considerente de ordin social impun tuturor proiectelor de investiţii luarea unor măsuri pentru reducerea
impactului negativ asupra populaţiei şi adaptarea acestora culturii comunităţilor locale şi beneficiarilor
proiectelor. În cazurile în care efectele negative nu pot fi evitate, ar trebui să se facă eforturi pentru
atenuarea acestora cu scopul asigurării că populaţia afectată îşi poate reface sau îmbunătăţi standardul
de viaţă, în condiţii similare celor existente anterior implementării proiectului.
Referitor la obiectul evaluării efective a impactului social, există puţine referiri la nivel de
recomandare. Cu toate acestea, Autoritatea contractantă ar trebui să încerce identificarea, în cadrul
Studiului de fundamentare a deciziei de concesionare, a cetăţenilor sau comunităţilor care sunt sau ar
putea fi afectate de realizarea proiectului şi în ce mod. Pe de o parte, piaţa (locală) a muncii ar putea fi
afectată, pe de altă parte populaţia ar putea fi afectată în existenţa cotidiană. În orice caz, se recomandă
rezumarea consecinţelor estimate ale proiectului pentru piaţa (locală) a muncii în raport cu numărul de
locuri de muncă ce urmează fi create şi/sau desfiinţate.
Evaluarea impactului social
În Statele Unite ale Americii, unde există o experienţă relevantă în evaluarea impactului social a proiectelor de investiţie,
a fost publicat un set de linii directoare care prezintă o gamă largă de factori sociali care ar trebui luaţi în considerare la
realizarea unor astfel de studii. Aşa-numita Evaluare a impactului social (EIS) se efectuează adesea ca parte a Studiului
de evaluare a impactului asupra mediului sau în plus faţă de aceasta.
În conformitate cu practicile utilizate în realizarea EIS, o modalitate convenabilă de conceptualizare a impactului social
este reprezentată de modificările ce survin în structura unuia sau mai multora dintre elementele de mai jos:
− modul de viaţă al oamenilor – adică cum trăiesc, muncesc, îşi petrec timpul liber şi interacţionează unii cu alţii în
fiecare zi;
− cultura acestora – cu alte cuvinte, convingerile, convenţiile, valorile lor comune, limba şi dialectul lor;
− comunitatea acestora – coeziunea, stabilitatea, caracterul, serviciile şi facilităţile acesteia;
− sistemele lor politice – măsura în care oamenii pot participa la decizii care le afectează viaţa, nivelul de
democratizare implementat şi resursele mobilizate în acest scop;
− mediul în care trăiesc – calitatea aerului şi apei utilizate de oameni, disponibilitatea şi calitatea hranei pe care o
consumă, nivelul de pericol sau risc, praf şi zgomot la care sunt expuşi, raportarea sistemului de canalizare la nevoile
acestora, siguranţa lor fizică precum şi accesul la resurse şi controlul acestora;
− sănătatea şi bunăstarea cetăţenilor – sănătatea reprezintă o stare de bunăstare completă fizică, mentală, socială şi
spirituală şi nu doar absenţa bolii sau infirmităţii;
− drepturi personale şi de proprietate – în special dacă oamenii sunt afectaţi din punct de vedere economic sau
experimentează un dezavantaj personal care poate include o violare a libertăţilor lor civile;
− temerile şi aspiraţiile lor – percepţiile lor referitoare la siguranţa propriei persoane, temerile referitoare la viitorul
comunităţii lor şi aspiraţiile privind viitorul lor şi al copiilor lor.

Secţiunea 1.4.11 Aspecte instituţionale
Aspectele instituţionale ale Concesiunii se referă la structura juridică a Concesiunii. Se recomandă să se
stabilească exact în cadrul Studiului de fundamentare a deciziei de concesionare natura juridică a
contractului care a fost ales, fie Contract de concesiune de lucrări publice, fie Contract de concesiune
de servicii, împreună cu o scurtă fundamentare a acestei alegeri (a se vedea Secţiunea 1.2.3).
În plus, se recomandă includerea în descrierea structurii juridice a Concesiunii a tuturor aspectelor
instituţionale specifice entităţilor care sunt implicate direct sau indirect în proiect. Ar trebui să se
detalieze în mod explicit caracteristicile Autorităţii contractante sau asocierii de Autorităţi contractante
care va încheia Contractul de concesiune, structura contractuală în care acestea vor fi implicate şi, după
caz, autorităţile publice care vor fi direct implicate în derularea proiectului, precum şi rolul acestora.
29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

32

Paragraful 1.4.11.1 Părţile contractante
Principalele părţi contractante într-un Contract de concesiune sunt, pe de o parte, Concedentul
(Autoritatea contractantă) şi pe de altă parte Concesionarul, care poate fi orice persoană fizică sau
juridică de drept privat, română sau străină, sau un grup de astfel de persoane. Calitatea de Concesionar
o poate avea şi o societate comercială înfiinţată special pentru realizarea obiectului Concesiunii (SPV –
a se vedea Paragraful 1.4.11.2).
Statutul juridic al Autorităţii contractante (Concedentului)
În orice Contract de concesiune, poate avea calitatea de Autoritate contractantă (Concedent) doar una dintre următoarele
entităţi:
a) oricare organism al statului - autoritate publică sau instituţie publică - care acţionează la nivel central ori la nivel
regional sau local;
b) oricare organism de drept public, altul decât unul dintre cele prevăzute la lit. a), cu personalitate juridică, care a
fost înfiinţat pentru a satisface nevoi de interes general fără caracter comercial sau industrial şi care se află cel puţin
în una dintre următoarele situaţii:
- este finanţat, în majoritate, de către o Autoritate contractantă, astfel cum este definită la lit. a), sau de către un alt
organism de drept public;
- se află în subordinea sau este supusă controlului unei Autorităţi contractante, astfel cum este definită la lit. a), sau
unui alt organism de drept public;
- în componenţa consiliului de administraţie/organului de conducere sau de supervizare mai mult de jumătate din
numărul membrilor acestuia sunt numiţi de către o Autoritate contractantă, astfel cum este definită la lit. a), sau de
către un alt organism de drept public;
c) oricare asociere formată din una sau mai multe Autorităţi contractante dintre cele prevăzute la lit. a) sau b).

Paragraful 1.4.11.2 Compania de proiect (SPV)
Prin Companie de proiect (SPV) se înţelege o societate comercială rezidentă în România, constituită de
Concedent, prin unităţi aflate în subordinea sau sub autoritatea sa, şi Concesionar, funcţionând în baza
legii şi având ca unic scop realizarea obiectivelor Concesiunii de lucrări publice sau de servicii.
Figura 3: Structura de bază proprie unei Companii de proiect.

Autoritatea
Contractanta

actiuni

Concesionarul

Compania de
Proiect

actiuni

Există şi situaţii în care Concedentul alege să nu participe alături de Concesionar la constituirea
Companiei de proiect. În acest caz, Compania de proiect (SPV) poate fi finanţată din două surse
principale de capital:
−

capitalul propriu investit sau capitalul acţionarilor, provenit de la Concesionarul care îşi asumă
riscurile Concesiunii în schimbul obţinerii unui profit rezonabil;

−

împrumuturile din partea instituţiilor finanţatoare (organizaţii financiare internaţionale, bănci
comerciale etc) care asigură finanţarea în schimbul unor plăţi periodice regulate ale
împrumutului principal, dobânzilor şi comisioanelor aferente.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

33

Aşadar, în practică, Compania de proiect va finanţa realizarea investiţiilor care fac obiectul
contractului. Pe durata Concesiunii, aceasta va folosi venituri din proiect pentru a plăti împrumutul
principal, dobânzile şi comisioanele aferente, precum şi pentru a realiza rambursarea capitalului propriu
investit de acţionari la o Rată internă de rentabilitate (RIR) stabilită prin contract.
Paragraful 1.4.11.3 Alte autorităţi publice indirect implicate în proiect
Deseori, alte autorităţi publice care nu sunt parte a Contractului de concesiune pot influenţa succesul
proiectului. În anumite cazuri trebuie obţinute anumite avize (autorizaţii/aprobări) de la Autorităţile de
reglementare ale diferitelor sectoarelor de activitate. Aceste autorităţi, precum şi obiectul şi procedura
exactă de emitere a acestor avize (autorizaţii/aprobări) trebuie menţionate în cuprinsul Studiului de
fundamentare a deciziei de concesionare.
În alte cazuri poate fi necesară cooperarea cu alte autorităţi publice. În cazul unui proiect pentru
construcţia şi operarea unui aeroport, de exemplu, buna colaborare dintre reprezentanţii autorităţilor
locale, vamă, servicii secrete şi alte autorităţi publice ar putea fi benefică pentru implementarea cu
succes a proiectului. Autoritatea contractantă poate aşadar să pună bazele unui acord cu alte autorităţi
publice care să statueze colaborarea dintre acestea. Acest lucru poate creşte încrederea Ofertanţilor în
proiect şi în implementarea cu succes a acestuia. Se recomandă detalierea în cuprinsul Studiului de
fundamentare a deciziei de concesionare a modului în care Autoritatea contractantă intenţionează să
coopereze cu celelalte autorităţi publice pentru bunul mers al proiectului.
Secţiunea 1.4.12 Procesul decizional
După finalizarea Studiului de fundamentare a deciziei de concesionare, Autoritatea contractantă ar
trebui să înceapă pregătirea procedurii de atribuire în cazul în care Studiul de fundamentare a deciziei
de concesionare arată că:
1.

Realizarea proiectului în regim de concesiune va genera un raport cost-beneficiu pozitiv în
comparaţie cu realizarea proiectului în regim de achiziţie publică tradiţională;

2.

A fost demonstrată bancabilitatea proiectului;

3.

A fost fundamentată accesibilitatea proiectului pentru Autoritatea contractantă.

În cazul în care proiectul nu întruneşte unul dintre aceste criterii, atribuirea proiectului în regim de
concesiune poate eşua. În acest caz se recomandă reanalizarea oportunităţii realizării proiectului în
regim de achiziţie publică.
Studiul de fundamentare a deciziei de concesionare trebuie aprobat de conducătorul Autorităţii
contractante printr-o hotărâre, ordin sau decizie, după caz.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

34

Titlul 2. Atribuirea Contractelor de concesiune de lucrări publice sau servicii
Titlul 2 al prezentului Ghid prezintă toate etapele derulării unei proceduri de atribuire a unui Contract de concesiune de
lucrări publice sau servicii, descriind strategiile de atribuire, caracteristicile procedurilor de atribuire aplicabile şi liniile
directoare în vederea alegerii celei mai adecvate proceduri de atribuire. Titlul conţine detalierea conţinutului cadru al
Documentaţiei de atribuire şi explicitează prevederile legale relevante pe care orice Autoritate contractantă trebuie să le
respecte.
Capitolul 2.1 analizează limitele răspunderii Autorităţii contractante şi a Comisiei de evaluare în cadrul unei proceduri
de atribuire
Capitolul 2.2 cuprinde recomandări în vederea alegerii celei mai adecvate proceduri de atribuire
Capitolul 2.3 prezintă modalităţile de publicitate corespunzătoare lansării procedurii de atribuire a Contractului de
concesiune
Capitolul 2.4 descrie conţinutul standard al unei Documentaţiei de atribuire
Capitolul 2.5 detaliază calendarul derulării procedurilor specifice atribuirii Contractelor de concesiune
Capitolul 2.6 se axează pe prevederile legale specifice în materia evaluării Ofertelor
Capitolul 2.7 conţine detalierea procedurilor referitoare la contestaţii.

Legislaţia relevantă
− OUG nr. 34/2006
− HG nr. 71/2007
− HG nr. 925/2006
− HG nr. 1660/2006

Capitolul 2.1 Responsabilitatea în cadrul procedurii de atribuire
În cadrul procedurii de atribuire sunt implicate diverse entităţi. La nivelul Autorităţii contractante, cele
mai importante sunt Colectivul de coordonare şi supervizare (CCS), Comisia de evaluare,
compartimentul intern specializat în domeniul achiziţiilor publice şi/sau concesiunilor, precum şi
conducătorul Autorităţii contractante. În afara Autorităţii contractante, instituţii şi autorităţi precum
Autoritatea Naţională pentru Reglementarea şi Monitorizarea Achiziţiilor Publice (ANRMAP) şi
Unitatea pentru Coordonarea şi Verificarea Achiziţiilor Publice (UCVAP), Unitatea Centrală pentru
Coordonarea Parteneriatului Public-Privat (UCCPPP), Consiliul Naţional de Soluţionare a
Contestaţiilor (CNSC), precum şi instanţa judecătorească competentă au roluri şi responsabilităţi
specifice.
Colectivul de coordonare şi supervizare (CCS) are un rol important în pregătirea procedurii de atribuire
a Contractului de concesiune. Principalele sale responsabilităţi sunt:
−

fundamentarea deciziei de concesionare şi stabilirea duratei maxime a Concesiunii;

−

elaborarea Documentaţiei de atribuire (a se vedea Capitolul 2.3);

−

stabilirea procedurii de atribuire a Contractului de concesiune (a se vedea Capitolul 2.2).

Rolul CCS se încheie, în funcţie de tipul procedurii de atribuire alese:
−

la data depunerii Ofertelor în cazul aplicării procedurii de Licitaţie deschisă

−

la data depunerii Candidaturilor în cazul aplicării procedurilor de Licitaţie restrânsă şi
Negociere cu publicarea prealabilă a unui anunţ de participare;

−

la data depunerii Ofertelor finale, în cazul aplicării procedurii de Dialog competitiv.
32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

35

Comisia de evaluare îşi începe activitatea odată cu depunerea Candidaturilor (în cazul Licitaţiei
restrânse, Dialogului competitiv sau Negocierii cu publicarea prealabilă a unui anunţ de participare) sau
deschiderea Ofertelor (în cazul Licitaţiei deschise). Se recomandă ca toţi sau măcar o parte a membrilor
CCS să fie numiţi ca membri ai Comisiei de evaluare, pentru asigurarea continuităţii procesului.
De asemenea, conducătorul Autorităţii contractante are un rol cheie pe parcursul derulării procedurii de
atribuire a Contractului de concesiune. Pe perioada organizării şi derulării procedurii de atribuire,
acesta are următoarele responsabilităţi (a se vedea Secţiunea 1.3.4):
−

numirea Comisiei de evaluare pentru atribuirea Contractului de concesiune, a membrilor de
rezervă şi a experţilor externi cooptaţi în cadrul comisiei de evaluare, propuşi de preşedintele
Comisiei de evaluare;

−

emiterea mandatului acordat Comisiei de evaluare în limita căruia aceasta va derula dialogul
cu Candidaţii (în cazul procedurii de Dialog competitiv) sau va purta negocierile (în cazul
procedurii de Negociere cu publicarea prealabilă a unui anunţ de participare); aprobarea notei
justificative întocmite în cazul aplicării procedurii de Negociere cu publicarea prealabilă a
unui anunţ de participare;

−

aprobarea raportului procedurii de atribuire, precum şi, după caz, a rapoartelor elaborate
pentru etapele sau fazele intermediare ale procedurii de atribuire aplicate;

−

aprobarea notelor justificative privind prelungirea perioadei de atribuire, atunci când este
cazul.

Autoritatea contractantă este cea care, conform prevederilor legale, îşi asumă întreaga responsabilitate
pentru derularea procedurii de atribuire a Contractelor de concesiune şi are obligaţia finalizării acesteia
prin încheierea Contractului de concesiune, cu excepţia cazurilor în care are dreptul anulării acesteia,
cazuri expres prevăzute de lege.
Secţiunea 2.1.1 Comisia de evaluare
Autoritatea contractantă are obligaţia de a desemna, pentru atribuirea fiecărui Contract de concesiune
de lucrări publice sau concesiune de servicii, persoanele responsabile pentru evaluarea Ofertelor, care
se constituie într-o Comisie de evaluare. Membrii Comisiei de evaluare trebuie să fie în număr de
minimum 5 şi se nominalizează, de regulă, din cadrul CCS. Se recomandă ca aceştia să fie specialişti
cu experienţă în domeniu şi probitate profesională recunoscută.
Autoritatea contractantă desemnează, prin hotărâre, ordin sau decizie, preşedintele Comisiei de
evaluare dintre membrii acesteia. De asemenea, Autoritatea contractantă are obligaţia de a nominaliza
membri de rezervă pentru membrii Comisiei de evaluare. Autoritatea contractantă are dreptul de a
înlocui un membru al Comisiei de evaluare cu un membru de rezervă numai dacă persoana care
urmează să fie înlocuită nu are posibilitatea, din motive obiective, de a-şi îndeplini atribuţiile care
rezultă din calitatea de membru al Comisiei de evaluare. După producerea înlocuirii, calitatea de
membru al Comisiei de evaluare este preluată de către membrul de rezervă care îşi va exercita
atribuţiile aferente până la finalizarea procedurii de atribuire.
Se recomandă cât mai puţine fluctuaţii posibile în componenţa Comisiei de evaluare pe parcursul
derulării procedurii de atribuire.
Preşedintele Comisiei de evaluare are dreptul de a propune conducerii Autorităţii contractante
cooptarea în cadrul Comisiei de evaluare a unor experţi externi cu precizarea expresă a atribuţiilor şi
responsabilităţilor specifice acestora şi cu justificarea necesităţii participării lor la procesul de evaluare.
În cazul în care sunt numiţi experţi externi cooptaţi, aceştia ar trebui să primească instrucţiuni clare în
legătură cu rolul lor în cadrul Comisiei de evaluare şi documentele pe care urmează să le redacteze.
Experţii externi cooptaţi pot fi nominalizaţi odată cu numirea Comisiei de evaluare sau ulterior, în
33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

36

funcţie de problemele specifice (de natură tehnică, financiară şi/sau juridică) care ar putea impune
expertiza acestora. Aceştia sunt numiţi în calitate de persoane fizice. Astfel, în cazul în care Autoritatea
contractantă a contractat firme de consultanţă în vederea asigurării asistenţei tehnice necesare pe
parcursul derulării procedurii de atribuire, consultanţii acestor firme vor fi numiţi în calitate de experţi
externi cooptaţi.
Experţii externi cooptaţi pentru probleme specifice nu au drept de vot în cadrul Comisiei de evaluare,
însă au obligaţia de a elabora un raport de specialitate cu privire la aspectele tehnice, financiare sau
juridice, asupra cărora îşi exprimă punctul de vedere. Raportul de specialitate este destinat să faciliteze
Comisiei de evaluare adoptarea deciziilor în cadrul procesului de analiză a Ofertelor şi de stabilire a
Ofertei/Ofertelor câştigătoare. Raportul de specialitate se ataşează la raportul de atribuire şi devine
parte a dosarului de concesiune.
Dosarul Concesiunii este un document public care trebuie să cuprindă documentele întocmite/primite
de Autoritatea contractantă în cadrul procedurii de atribuire, cum ar fi, dar fără a se limita la
următoarele:
a)

nota privind determinarea valorii estimate a Contractului de concesiune;

b)

anunţul de intenţie şi dovada transmiterii acestuia spre publicare, dacă este cazul;

c)

Anunţul de participare şi dovada transmiterii acestuia spre publicare şi/sau, după caz, invitaţia
de participare;

d)

Documentaţia de atribuire;

e)

nota justificativă privind alegerea procedurii de atribuire, în cazul în care procedura aplicată a
fost cea de Dialog competitiv şi Negociere cu publicarea prealabilă a unui anunţ de
participare;

f)

procesul-verbal al şedinţei de deschidere a Ofertelor;

g)

formularele de Ofertă depuse în cadrul procedurii de atribuire;

h)

solicitările de clarificări, precum şi clarificările transmise/primite de Autoritatea contractantă;

i)

raportul procedurii de atribuire;

j)

dovada comunicărilor privind rezultatul procedurii;

k)

Contractul de concesiune semnat;

l)

anunţul de atribuire şi dovada transmiterii acestuia spre publicare;

m)

contestaţiile formulate în cadrul procedurii de atribuire, dacă este cazul;

n)

avizul consultativ emis în conformitate cu prevederile legale, referitor la funcţia de verificare a
aspectelor procedurale aferente procesului de atribuire a contractelor de achiziţie publică, dacă
este cazul;

o)

raportul de activitate şi, după caz, notele intermediare şi avizul consultativ emis în
conformitate cu prevederile legale, referitor la funcţia de verificare a aspectelor procedurale
aferente procesului de atribuire, dacă este cazul.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

37

Deşi nu este expres prevăzut în legislaţie, dosarul Concesiunii poate conţine şi documentele
doveditoare ale încheierii cu succes de către Concesionar a contractelor de finanţare cu băncile în
vederea obţinerii resurselor financiare necesare realizării proiectului.
Paragraful 2.1.1.1 Asigurarea integrităţii şi confidenţialităţii
Legislaţia relevantă
− art. 67-70 din OUG 34/2006
− art. 2, alin. (2) şi art. 34 din HG 71/2007

Înainte de preluarea atribuţiilor specifice în cadrul procesului de evaluare, membrii Comisiei de
evaluare şi experţii externi cooptaţi au obligaţia de a semna o declaraţie de imparţialitate şi
confidenţialitate, pe proprie răspundere.
Semnând această declaraţie ei se angajează:
−

să păstreze confidenţialitatea asupra conţinutului Ofertelor, precum şi asupra oricăror alte
informaţii prezentate de Candidaţi/Ofertanţi, a căror dezvăluire ar putea aduce atingere
dreptului acestora de a-şi proteja proprietatea intelectuală sau secretele comerciale şi

−

confirmă că nu sunt într-o situaţie care să implice existenţa unui conflict de interese.

Încălcarea angajamentelor referitoare la confidenţialitate se sancţionează potrivit legii.
În cazul în care unul dintre membrii desemnaţi în Comisia de evaluare sau unul dintre experţii externi
cooptaţi constată că se află într-o situaţie de incompatibilitate, atunci acesta are obligaţia de a solicita
de îndată înlocuirea sa din componenţa Comisiei respective cu o altă persoană.
Situaţiile de incompatibilitate pot fi sesizate Autorităţii contractante şi de către orice altă persoană. În
cazul în care sunt sesizate astfel de situaţii, Autoritatea contractantă are obligaţia de a verifica cele
semnalate şi, dacă este cazul, de a adopta măsurile necesare pentru evitarea/remedierea oricăror aspecte
care pot determina apariţia unui conflict de interese.
Paragraful 2.1.1.2 Incompatibilităţi
Pe parcursul aplicării procedurii de atribuire, Autoritatea contractantă are obligaţia de a lua toate
măsurile necesare pentru a evita situaţiile de natură să determine apariţia unui conflict de interese şi/sau
manifestarea concurenţei neloiale.
Persoana fizică sau juridică care a participat la întocmirea Documentaţiei de atribuire are dreptul, în
calitate de operator economic, de a fi Ofertant, Ofertant asociat sau sub-contractant numai în cazul în
care implicarea sa în elaborarea Documentaţiei de atribuire nu este de natură să distorsioneze
concurenţa
Persoanele fizice sau juridice care participă direct în procesul de verificare/evaluare a
Candidaturilor/Ofertelor nu au dreptul de a fi Candidat, Ofertant, ofertant asociat sau sub-contractant,
sub sancţiunea excluderii din procedura de atribuire.
În plus, conform prevederilor legale în vigoare, Concesionarul nu are dreptul de a angaja, în scopul
îndeplinirii Contractului de concesiune, persoane fizice sau juridice care au fost implicate în procesul
de verificare/evaluare a Candidaturilor/Ofertelor depuse în cadrul aplicării unei proceduri de atribuire,
pe parcursul unei perioade de cel puţin 12 luni de la încheierea contractului, sub sancţiunea nulităţii
contractului respectiv pentru cauza imorală.
Nu au dreptul să fie implicaţi în procesul de verificare/evaluare a Candidaturilor / Ofertelor următoarele
persoane:
35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

38

a)

persoane care deţin părţi sociale, părţi de interes, acţiuni din capitalul subscris al unuia dintre
Ofertanţi/Candidaţi sau subcontractanţi ori persoane care fac parte din consiliul de
administraţie/organul de conducere sau de supervizare a unuia dintre Ofertanţi/Candidaţi sau
subcontractanţi;

b)

soţ/soţie, rudă sau afin, până la gradul al patrulea inclusiv, cu persoane care fac parte din
consiliul de administraţie/organul de conducere sau de supervizare a unuia dintre
Ofertanţi/Candidaţi;

c)

persoane despre care se constată că pot avea un interes de natură să le afecteze imparţialitatea
pe parcursul procesului de verificare/evaluare a Candidaturilor/Ofertelor.

Capitolul 2.2 Alegerea procedurii de atribuire
Procedurile specifice atribuirii Contractelor de concesiune de lucrări publice şi servicii astfel cum sunt prevăzute de
legislaţia în vigoare
− OUG nr. 34/2006
− HG nr. 71/2007
− HG nr. 925/2006
− OUG nr. 30/2006
− HG nr. 942/ 2006
Legislaţia românească în domeniu a preluat prevederile acquis-ului comunitar, prin urmare procedurile de atribuire sunt,
în esenţă, similare cu cele din legislaţia UE.

Autoritatea contractantă trebuie să decidă asupra celei mai adecvate proceduri de atribuire care urmează
a fi folosită pentru atribuirea Contractului de concesiune. Procedura de atribuire se alege în funcţie de
prevederile legale, de caracteristicile fiecărui proiect în parte şi de situaţia existentă la nivelul
Autorităţii contractante.
Conform prevederilor legale în vigoare, Autoritatea contractantă are obligaţia de a atribui Contractul de
concesiune de lucrări publice sau Contractul de concesiune de servicii prin aplicarea uneia dintre
următoarele proceduri:
−

Licitaţia deschisă

−

Licitaţia restrânsă

−

Dialogul competitiv

Prin excepţie, Autoritatea contractantă are dreptul de a aplica procedura de Negociere cu publicarea
prealabilă a unui anunţ de participare numai atunci când, în urma aplicării procedurii de Licitaţie
deschisă, Licitaţie restrânsă sau Dialog competitiv, nu au fost depuse Oferte sau niciuna dintre Ofertele
depuse nu a fost considerată admisibilă.
Conform practicii internaţionale, Autoritatea contractantă trebuie să determine cu o cât mai mare
precizie structura financiară/tehnică/juridică a proiectului având în vedere obiectul şi elementele
constitutive ale acestuia. Pentru a stabili dacă se poate determina structura financiară/tehnică/juridică a
proiectului, se recomandă luarea în calcul a răspunsurilor la următoarele întrebări:
−

Care sunt aşteptările Autorităţii contractante cu privire la proiect?

−

Care sunt elementele complexe de natură tehnică identificate?

−

Care este pragul maxim până la care Autoritatea contractantă poate asigura finanţarea
proiectului?
36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

−

39

Care este limita de timp până la care se impune atribuirea contractului?

Dacă în urma analizării răspunsurilor la aceste întrebări, Autoritatea contractantă poate determina
structura financiară/tehnică/juridică a proiectului, atunci poate alege să atribuie contractul prin
procedura Licitaţiei deschise sau Licitaţiei restrânse; de reţinut că, în cazul acestor proceduri, după
publicarea anunţului de participare, Autoritatea contractantă nu va putea aduce modificări semnificative
Documentaţiei de atribuire aferentă acesteia, decât ca efect al unei contestaţii în urma căreia treuie
adoptate anumite măsuri corective.
Dacă în urma analizării răspunsurilor la aceste întrebări, Autoritatea contractantă consideră că proiectul
este de o complexitate deosebită, astfel încât nu poate determina cu suficientă acurateţe structura
financiară/tehnică/juridică a acestuia, atunci Autoritatea contractantă poate utiliza procedura Dialogului
competitiv.
Conform prevederilor acquis-ului comunitar, deşi o Autoritate contractantă poate lua în calcul utilizarea
procedurii de Negociere cu publicarea prealabilă a unui anunţ de participare, art. 30 1 (b) din cuprinsul
Directivei 18/2004 prevede că această procedură ar trebui utilizată numai în “cazuri excepţionale”.
În conformitate cu legislaţia românească, Autoritatea contractantă va aplica procedura de Licitaţie
deschisă sau Licitaţie restrânsă numai atunci când poate defini clar specificaţiile tehnice capabile să-i
satisfacă necesităţile şi exigenţele şi poate stabili cu precizie montajul financiar şi/sau cadrul juridic de
implementare a proiectului.
De asemenea, Autoritatea contractantă are dreptul de a aplica procedura de Dialog competitiv pentru
atribuirea unui Contract de concesiune de lucrări publice şi servicii dacă se îndeplinesc, în mod
cumulativ, următoarele condiţii:
−

contractul în cauză este considerat a fi de o complexitate deosebită;

−

aplicarea procedurii de Licitaţie deschisă sau restrânsă nu ar permite atribuirea contractului în
cauză.

Contractul de o complexitate deosebită este considerat acel contract pentru care Autoritatea
contractantă nu este, în mod obiectiv, în măsură:
−

să definească specificaţiile tehnice capabile să îi satisfacă necesităţile şi exigenţele; şi/sau

−

să stabilească montajul financiar şi/sau cadrul juridic de implementare a proiectului.

Autoritatea contractantă are dreptul de a aplica procedura de Negociere cu publicarea prealabilă a unui
anunţ de participare, atunci când, în urma aplicării Licitaţiei deschise, Licitaţiei restrânse sau a
Dialogului competitiv, nu au fost depuse Oferte sau niciuna dintre Ofertele depuse nu a fost considerată
admisibilă (a se vedea Secţiunea 2.6.4 pentru detalii referitoare la Ofertele inadmisibile).
Calendarul specific fiecărei proceduri va fi detaliat la Capitolul. 2.5 din cuprinsul prezentului Titlu.
Vă prezentăm mai jos un rezumat al principalelor caracteristici ale fiecărei proceduri pentru a facilita
alegerea Autorităţii contractante.
Tabelul 2: Principalele caracteristici ale procedurilor de atribuire aplicabile contractelor de concesiune
Număr
minim
de
candida
ţi/ofert
anţi*

Posibilitatea
definirii
specificaţiilor
tehnice şi a
montajului
financiar/juridic

Posibilitat
ea
limitării
numărului
de
ofertanţi

Posibilitatea
negocierii /
dialogării cu
ofertanţii

Existenţa unei
metodologii
de negociere/
dialog
specificată

Limite de
timp
flexibile

Costuri
asociate
procedurii
de atribuire
relativ
ridicate

Procedură
cu
o
durată
relativ
extinsă

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

40

Licitaţie
deschisă

1

Da

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Nu

Licitaţie
restrânsă

5

Da

Da

Nu

Nu

Da

Nu

Nu

Negociere
cu
publicarea
prealabilă
a
unui
anunţ de
participare

3

Nu

Da

Da

Da

Da

Da

Da

Dialog
Competitiv

3

Nu

Da

Da

Da

Nu

Da

Da

*

Acest număr trebuie expres prevăzut în cuprinsul Anunţului de participare, existând şi posibilitatea ca procedurile de
Licitaţie restrânsă, Dialog competitiv şi Negociere cu publicarea prealabilă a unui anunţ de participare să poată continua
şi cu un singur Candidat pre-selectat, în condiţiile legii, cum va fi explicitat mai jos.

Secţiunea 2.2.1 Alegerea celei mai adecvate proceduri de atribuire
Deşi Licitaţia deschisă şi Licitaţia restrânsă durează în general mai puţin şi sunt proceduri mai puţin
costisitoare, flexibilitatea lor este mult mai redusă decât în cazul Negocierii cu publicarea prealabilă a
unui anunţ de participare sau a Dialogului competitiv. În special lipsa posibilităţii de consultare cu
Ofertanţii/Candidaţii poate constitui un dezavantaj serios întrucât proiectele de concesiune tind să fie
relativ complexe, iar pentru obţinerea celui mai bun rezultat este necesară şi expertiza partenerului
privat.
Figura 4 sintetizează elementele pe baza cărora se poate alege cea mai adecvată procedură de atribuire:
Figura 4: Graficul procesului de alegere a celei mai adecvate proceduri de atribuire
Poate Autoritatea Contractantă să definească specificaţiile tehnice capabile să le satisfacă necesităţile şi
exigenţele şi/sau să stabilească montajul financiar şi/sau cadrul juridic de implementare a proiectului ?
da

nu
Proiectul este de o complexitate deosebită iar aplicarea procedurii de licitaţie
deschisă sau restrânsă nu ar permite atribuirea contractului în cauză

Proiectul nu prezintă o
complexitate deosebită

Autoritatea contractantă intenţionează demararea
unui dialog cu candidaţii în vederea identificării
celor mai bune soluţii tehnice/financiare/ juridice

Doreşte Autoritatea Contractantă să
limiteze numărul de ofertanţi în condiţiile
unei oferte excedentare pe piaţă?
da

nu

Licitatie
Restransa

Licitatie
Deschisa

da
Dialog
Competitv

nu
STOP

În urma aplicării procedurii de Licitaţie
Restrânsă, Licitaţie Deschisă, Dialog Competitiv
nu au fost depuse oferte sau niciuna dintre
ofertele depuse nu a fost considerată admisibilă

Negociere cu publicare prealabilă

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

41

Capitolul 2.3 Documentaţia de Atribuire
Legislaţia relevantă
OUG nr. 34/2006
HG nr. 71/2007
HG nr. 925/2006

În conformitate cu prevederile legale în vigoare, înainte de publicarea unui Anunţ de participare,
trebuie pregătită Documentaţia de atribuire. CCS are această sarcină.
Documentaţia de atribuire trebuie să cuprindă, fără a se limita la cele ce urmează, cel puţin:
a)

informaţii generale privind Autoritatea contractantă, în special cu privire la adresă – inclusiv
telefon, fax, e-mail –, persoane de contact, mijloace de comunicare etc.;

b)

instrucţiuni privind date limită care trebuie respectate şi formalităţi care trebuie îndeplinite în
legătură cu participarea la procedura de atribuire;

c)

dacă sunt solicitate, cerinţele minime de calificare, precum şi documentele care urmează să fie
prezentate de Ofertanţi/Candidaţi pentru dovedirea îndeplinirii criteriilor de calificare şi
selecţie;

d)

Caietul de sarcini sau Documentaţia descriptivă, aceasta din urmă fiind utilizată în cazul
aplicării procedurii de Dialog competitiv sau de Negociere cu publicarea prealabilă a unui
anunţ de participare;

e)

instrucţiuni privind modul de elaborare şi de prezentare a propunerii tehnice şi financiare;

f)

informaţii detaliate şi complete privind criteriul de atribuire aplicat pentru stabilirea Ofertei
câştigătoare;

g)

instrucţiuni privind modul de utilizare a căilor de atac;

h)

informaţii referitoare la clauzele contractuale obligatorii.

În următoarele paragrafe este descris conţinutul principal al diverselor documente ce compun
Documentaţia de atribuire.
Secţiunea 2.3.1 Fişa de date a Concesiunii
Fişa de date a Concesiunii nu reprezintă o cerinţă legală imperativă. Cu toate acestea, prin similitudine
cu practica în domeniul achiziţiilor publice, aceasta este utilizată în general ca un instrument suport al
Anunţului de participare la momentul publicării acestuia în cadrul Sistemului Electronic de Achiziţii
Publice (SEAP).
Paragraful 2.3.1.1 Informaţii generale
Principalele informaţii incluse în Fişa de date a Concesiunii se referă la detalii privind Autoritatea
contractantă (adresă, nr. de telefon şi fax, persoană de contact etc.), obiectul Contractului de
concesiune, modalitatea de obţinere a clarificărilor, căile de atac, procedura de atribuire selectată şi
legislaţia aplicabilă, criteriile de calificare şi selecţie, precum şi criteriile de atribuire, modul de
elaborare şi prezentare a Ofertelor, garanţii.

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

42

Paragraful 2.3.1.2 Criterii de calificare şi selecţie
Legislaţia relevantă
Capitolul V, Secţiunea 2 Selecţia şi calificarea candidaţilor/ofertanţilor din OUG nr. 34/2006
art. 17 din HG nr. 71/2007

Autoritatea contractantă are obligaţia de a anunţa criteriile de calificare şi selecţie în Anunţul de
participare. Modul detaliat de aplicare a acestor criterii se prezintă în cadrul Documentaţiei de atribuire,
de obicei în cadrul Fişei de date a concesiunii.
Aceste criterii sunt utilizate pentru a realiza calificarea Ofertanţilor în cadrul procedurii de Licitaţie
deschisă sau pentru a realiza pre-selecţia Candidaţilor în cadrul procedurilor de Licitaţie restrânsă,
Dialog competitiv şi Negociere cu publicare prealabilă a unui anunţ de participare.
Ofertanţii/Candidaţii care îndeplinesc criterii de calificare şi selecţie demonstrează astfel că au
capacitatea necesară în vederea implementării proiectului. Criteriile stabilesc un prag minim pe care
fiecare Ofertant/Candidat trebuie să îl respecte. Spre deosebire de criteriul de atribuire, criteriile de
calificare şi selecţie sunt utilizate pentru a identifica Candidaţii care vor intra efectiv în competiţie
pentru declararea Ofertantului câştigător. Legislaţia în vigoare reglementează în mod limitativ criteriile
de calificare şi selecţie. Autoritatea contractantă poate alege – în funcţie de specificul fiecărui proiect –
criteriile relevante pentru realizarea calificării sau pre-selecţiei.
În etapa de calificare sau pre-selecţie pot fi analizate şi/sau evaluate elemente referitoare la:
−

experienţa în executarea contractelor similare ;

−

resursele umane, tehnice, tehnologice;

−

resursele financiare pe care Candidatul le poate disponibiliza în vederea realizării obiectului
Concesiunii.

Criterii de calificare şi selecţie
Astfel, Autoritatea contractantă are dreptul de a aplica criterii de calificare şi selecţie referitoare numai la:
− situaţia personală a Candidatului sau Ofertantului;
− capacitatea de exercitare a activităţii profesionale;
− situaţia economică şi financiară;
− capacitatea tehnică şi/sau profesională;
− standarde de asigurare a calităţii;
− standarde de protecţie a mediului.

În cazul în care Ofertantul/Candidatul este un consorţiu format din mai mulţi operatori economici, nu
numai consorţiul, ca întreg, trebuie să îndeplinească criteriile de calificare şi selecţie, ci fiecare membru
al consorţiului, separat, trebuie să respecte criteriile referitoare la situaţia personală şi capacitatea de
exercitare a activităţii sale profesionale. Situaţia economică şi financiară, precum şi capacitatea tehnică
şi/sau profesională a tuturor membrilor din consorţiu ar trebui luate în considerare per ansamblu pentru
analizarea şi/sau evaluarea îndeplinirii criteriilor de calificare şi selecţie.
Se recomandă – având în vedere prevederile legislative lacunare – să se evalueze cu deosebită atenţie,
în fiecare caz în parte, dacă consorţiul sau eventual fiecare membru al consorţiului, trebuie să
îndeplinească criteriile referitoare la standardele de calitate şi standardele de protecţie a mediului.
Documentaţia de atribuire ar trebui să stabilească foarte clar care sunt exact criteriile care trebuie
respectate de consorţiu ca întreg şi care sunt criteriile care trebuie respectate de fiecare membru al
consorţiului în mod individual.
40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

43

Pentru a se asigura că fiecare Ofertant/Candidat va respecta efectiv criteriile de calificare şi selecţie,
Autoritatea contractantă trebuie să precizeze în mod expres documentele pe care aceştia trebuie să le
prezinte. Autoritatea contractantă are dreptul de a solicita clarificări şi completări referitoare la
documentele de calificare predate de Candidaţi.
Mai jos sunt detaliate criteriile de calificare şi selecţie, precum şi documentaţia pe care trebuie să o
înainteze Candidaţii pentru a demonstra îndeplinirea acestora.
Paragraful 2.3.1.3 Situaţia personală a Candidatului/ Ofertantului
Legislaţia relevantă
− Capitolul V, Secţiunea a 2-a, Paragraful II din cadrul OUG nr. 34/2006

Autoritatea contractantă are obligaţia de a exclude din procedura de atribuire a Contractului de
concesiune orice Ofertant/Candidat despre care are cunoştinţă că, în ultimii 5 ani, a fost condamnat prin
hotărârea definitivă a unei instanţe judecătoreşti, pentru participare la activităţi ale unei organizaţii
criminale, pentru corupţie, pentru fraudă şi/sau pentru spălare de bani.
De asemenea, Autoritatea contractantă are dreptul de a exclude dintr-o procedură de atribuire a
Contractului de concesiune orice Ofertant/Candidat care se află în oricare dintre următoarele situaţii:
−

este în stare de faliment ori lichidare, afacerile îi sunt conduse de un administrator judiciar sau
activităţile sale comerciale sunt suspendate ori fac obiectul unui aranjament cu creditorii sau
este într-o situaţie similară cu cele anterioare, reglementată prin lege;

−

face obiectul unei proceduri legale pentru declararea sa în una dintre situaţiile prevăzute la pct.
de mai sus;

−

nu şi-a îndeplinit obligaţiile de plată a impozitelor, taxelor şi contribuţiilor de asigurări sociale
către bugetele componente ale bugetului general consolidat, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare în România sau în ţara în care este stabilit;

−

în ultimii 2 ani nu şi-a îndeplinit sau şi-a îndeplinit în mod defectuos obligaţiile contractuale,
din motive imputabile Ofertantului în cauză, fapt care a produs sau este de natură să producă
grave prejudicii beneficiarilor acestuia;

−

a fost condamnat, în ultimii trei ani, prin hotărârea definitivă a unei instanţe judecătoreşti,
pentru o faptă care a adus atingere eticii profesionale sau pentru comiterea unei greşeli în
materie profesională;

−

prezintă informaţii false sau nu prezintă informaţiile solicitate de către Autoritatea
contractantă, în legătură cu situaţia proprie aferentă cazurilor prevăzute mai sus.

Documente pe care Autoritatea contractantă le poate solicita Candidaţilor pentru verificarea situaţiei personale a
acestora
− Declaraţie pe propria răspundere privind eligibilitatea,
− Declaraţie care să confirme faptul că Ofertantului/Candidatului nu i se aplică niciuna dintre prevederile art. 180
şi art. 181 din OUG 34/2006
− Certificate constatatoare, caziere judiciare şi orice alt document considerat relevant;
− Declaraţia Candidatului/Ofertantului şi orice document considerat edificator, în cazul în care ţara de origine a
Candidatului/Ofertantului sau în ţara în care acesta este stabilit nu are prevederi legale care să reglementeze
declaraţia pe proprie răspundere.
Autoritatea contractantă are obligaţia de a accepta ca fiind suficient şi relevant pentru demonstrarea faptului că
Ofertantul/Candidatul nu se încadrează în una dintre situaţiile prevăzute la art. 180 şi 181 orice document considerat

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

44

edificator, din acest punct de vedere, în ţara de origine sau în ţara în care Ofertantul/Candidatul este stabilit, cum ar fi
certificate, caziere judiciare sau alte documente echivalente emise de autorităţi competente din ţara respectivă. În cazul
în care în ţara de origine sau în ţara în care este stabilit Ofertantul/Candidatul nu se emit astfel de documente sau
respectivele documente nu vizează toate situaţiile prevăzute la art. 180 şi 181, Autoritatea contractanta are obligaţia de
a accepta o declaraţie pe propria răspundere sau, dacă în ţara respectivă nu există prevederi legale referitoare la
declaraţia pe propria răspundere, o declaraţie autentică dată în faţa unui notar, a unei autorităţi administrative sau
judiciare sau a unei asociaţii profesionale care are competenţe în acest sens.
Alte documente:
− În cazul în care există incertitudini în ceea ce priveşte situaţia personală a Candidaţilor/Ofertanţilor, Autoritatea
contractantă are dreptul de a solicita în mod direct informaţii de la autorităţile competente care emit documente de
natura celor prevăzute mai sus.
Documente sugerate de lege a fi furnizate pentru a verifica capacitatea de exercitare a activităţii profesionale
Autoritatea contractantă are dreptul de a solicita oricărui operator economic să prezinte documente edificatoare care
să dovedească forma de înregistrare ca persoană fizică sau juridică (ex. certificatul de înregistrare la Registrul
Comerţului) şi, după caz, de atestare ori apartenenţă din punct de vedere profesional, în conformitate cu prevederile din
ţara în care Ofertantul/Candidatul este stabilit (ex. documente care atestă înregistrarea acestora la organe
profesionale).

Paragraful 2.3.1.4 Situaţia economică şi financiară a Candidatului
Legislaţia relevantă
− Capitolul V, secţiunea 2, paragraful 4 din OUG nr. 34/2006

Autoritatea contractantă are dreptul de a solicita ca Operatorul economic care participă la procedura de
atribuire să facă dovada situaţiei sale economice şi financiare. În cazul în care Autoritatea contractantă
solicită demonstrarea situaţiei economice şi financiare, atunci aceasta are obligaţia de a indica în
Documentaţia de atribuire şi informaţiile pe care Operatorii economici urmează să le prezinte în acest
scop. Capacitatea economică şi financiară a Ofertantului/Candidatului poate fi susţinută, pentru
îndeplinirea unui contract, şi de o altă persoană, indiferent de natura relaţiilor juridice existente între
Ofertant/Candidat şi persoana respectivă.
În cazul în care Ofertantul/Candidatul îşi demonstrează situaţia economică şi financiară invocând şi
susţinerea acordată de către o altă persoană, atunci acesta are obligaţia de a dovedi susţinerea de care
beneficiază, de regulă, prin prezentarea unui angajament ferm al persoanei respective, încheiat în formă
autentică, prin care aceasta confirmă faptul că va pune la dispoziţia Ofertantului/Candidatului resursele
financiare invocate. Persoana care asigură susţinerea financiară nu trebuie să se afle în situaţia care
determină excluderea din procedura de atribuire, conform prevederilor art. 180 din OUG 34/2006.
Atunci când un grup de Operatori economici depun Ofertă/ Candidatură comună, situaţia economică şi
financiară se demonstrează prin luarea în considerare a resurselor tuturor membrilor grupului.

Verificarea situaţiei economice şi financiare a Candidatului se poate realiza prin analizarea unuia sau mai multor
documente relevante, cum ar fi:
− declaraţii bancare corespunzătoare sau, după caz, dovezi privind asigurarea riscului profesional;
− situaţiile financiare anuale, în cazul în care publicarea acestora este prevăzută de legislaţia ţării în care este stabilit
Ofertantul/Candidatul;
− declaraţii privind cifra de afaceri globală sau, dacă este cazul, privind cifra de afaceri în domeniul de activitate
aferent obiectului contractului într-o perioadă anterioară care vizează activitatea din cel mult ultimii 3 ani, în măsura în
care informaţiile respective sunt disponibile. În acest caz, Autoritatea contractantă are obligaţia de a lua în calcul data
la care Candidatul a fost înfiinţat sau şi-a început activitatea sa economică;
− auditul financiar emis de persoane autorizate;
− alte documente care pot fi considerate relevante de către Autoritatea contractantă dacă acestea reflectă o imagine
clară a situaţiei economico-financiare a Candidatului.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

45

Dacă, din motive obiective, justificate corespunzător, operatorul economic nu are posibilitatea de a prezenta
documentele solicitate, acesta are dreptul de a-şi demonstra situaţia economică şi financiară şi prin prezentarea altor
documente care să prezinte o imagine fidelă a situaţiei economice şi financiare.

Paragraful 2.3.1.5 Capacitatea tehnică şi/sau profesională a Candidatului
Legislaţia relevantă
− Capitolul V, secţiunea 2, paragraful 5 din OUG nr. 34/2006

Autoritatea contractantă are dreptul de a solicita ca Operatorul economic care participă la procedura de
atribuire a Contractului de concesiune să facă dovada capacităţii sale tehnice şi/sau profesionale în
vederea realizării proiectului.
În cazul în care Autoritatea contractantă solicită demonstrarea capacităţii tehnice şi/sau profesionale,
atunci aceasta are obligaţia de a indica în Documentaţia de atribuire şi informaţiile pe care Operatorii
economici urmează să le prezinte în acest scop.
Capacitatea tehnică şi/sau profesională a unui Ofertant/Candidat se apreciază în funcţie de experienţa,
aptitudinile, eficienţa şi eficacitatea acestuia, rezultate în urma analizării informaţiilor prezentate pe
parcursul procedurii de atribuire.
Capacitatea tehnică şi profesională a Ofertantului/Candidatului poate fi susţinută, pentru îndeplinirea
unui contract, şi de o altă persoană, indiferent de natura relaţiilor juridice existente între
Ofertant/Candidat şi persoana respectivă.
În cazul în care Ofertantul/Candidatul îşi demonstrează capacitatea tehnică şi profesională invocând şi
susţinerea acordată de către o altă persoană, atunci acesta are obligaţia de a dovedi susţinerea de care
beneficiază, de regulă, prin prezentarea unui angajament ferm al persoanei respective, încheiat în formă
autentică, prin care aceasta confirmă faptul că va pune la dispoziţie Ofertantului/Candidatului resursele
tehnice şi profesionale invocate. Persoana care asigura susţinerea tehnică şi profesională nu trebuie să
se afle în situaţia care determină excluderea sa din procedura de atribuire, conform prevederilor art. 180
din OUG 34/2006.
Atunci când un grup de operatori economici depune Oferta/Candidatura comună, capacitatea tehnică şi
profesională se demonstrează prin luarea în considerare a resurselor tuturor membrilor grupului.
Verificarea capacităţii tehnice şi/sau profesionale a Ofertanţilor/Candidaţilor se poate realiza prin analizarea unuia sau
mai multor documente relevante, cum ar fi:
În cazul proiectelor de concesiune de lucrări publice:
− o listă a proiectelor derulate în ultimii 5 ani, însoţită de certificări de bună execuţie pentru cele mai importante
lucrări şi care vor conţine valori, perioada şi locul execuţiei lucrărilor, modul de îndeplinire a obligaţiilor,
beneficiari, indiferent dacă aceştia sunt Autorităţi contractante sau clienţi privaţi. Derularea proiectelor se confirmă
prin prezentarea unor certificate/documente emise sau contrasemnate de o Autoritate contractantă ori de către
clientul privat beneficiar. În cazul în care beneficiarul este un client privat şi, din motive obiective, operatorul
economic nu are posibilitatea obţinerii unei certificări/confirmări din partea acestuia, demonstrarea prestărilor de
servicii se realizează printr-o declaraţie a operatorului economic;
− informaţii referitoare la personalul/organismul tehnic de specialitate de care dispune sau al cărui angajament de
participare a fost obţinut de către Candidat/Ofertant, în special pentru asigurarea controlului calităţii;
− informaţii referitoare la studiile, pregătirea profesională şi calificarea personalului de conducere, precum şi ale
persoanelor responsabile pentru realizarea proiectului;
− o declaraţie referitoare la efectivele medii anuale ale personalului angajat şi al cadrelor de conducere în ultimii 3
ani;
− informaţii privind măsurile de protecţie a mediului pe care operatorul economic le poate aplica în timpul
îndeplinirii contractului de lucrări;

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

46

− o declaraţie referitoare la utilajele, instalaţiile, echipamentele tehnice de care poate dispune operatorul economic
pentru îndeplinirea corespunzătoare a contractului de lucrări;
− informaţii privind partea din contract pe care operatorul economic are, eventual, intenţia să o subcontracteze.
În cazul unor proiecte de concesiune de servicii:
− o listă a principalelor servicii prestate în ultimii 3 ani, conţinând valori, perioade de prestare, beneficiari,
indiferent dacă aceştia din urmă sunt Autorităţi contractante sau clienţi privaţi. Prestările de servicii se confirmă prin
prezentarea unor certificate/documente emise sau contrasemnate de o Autoritate contractantă ori de către clientul
privat beneficiar. În cazul în care beneficiarul este un client privat şi, din motive obiective, operatorul economic nu
are posibilitatea obţinerii unei certificări/confirmări din partea acestuia, demonstrarea prestărilor de servicii se
realizează printr-o declaraţie a operatorului economic;
− o declaraţie referitoare la echipamentele tehnice şi la măsurile aplicate în vederea asigurării calităţii, precum şi,
dacă este cazul, la resursele de studiu şi cercetare;
− informaţii referitoare la personalul/organismul tehnic de specialitate de care dispune sau al cărui angajament de
participare a fost obţinut de către Candidat/Ofertant, în special pentru asigurarea controlului calităţii;
− informaţii referitoare la studiile, pregătirea profesională şi calificarea personalului de conducere, precum şi ale
persoanelor responsabile pentru îndeplinirea contractului de servicii;
− o declaraţie referitoare la efectivele medii anuale ale personalului angajat şi al cadrelor de conducere în ultimii 3
ani;
− dacă este cazul, informaţii privind îndeplinirea standardelor de protecţie a mediului (ex. certificări);
− informaţii referitoare la utilajele, instalaţiile, echipamentele tehnice de care poate dispune operatorul economic
pentru îndeplinirea corespunzătoare a contractului de servicii;
− informaţii privind partea din contract pe care operatorul economic are, eventual, intenţia să o subcontracteze.

Paragraful 2.3.1.6 Standarde de asigurare a calităţii şi standarde de protecţie a mediului
În cazul în care solicită prezentarea unor certificate emise de organisme independente, prin care se
atestă faptul că Operatorul economic respectă anumite standarde de asigurare a calităţii sau de protecţie
a mediului, Autoritatea contractantă trebuie să se raporteze la sistemele de asigurare a calităţii sau de
protecţie a mediului bazate pe seriile de standarde europene relevante, certificate de organisme
conforme cu seriile de standarde europene privind certificarea.
Verificarea asigurării standardelor de calitate şi de protecţie a mediului
În conformitate cu principiul recunoaşterii reciproce, Autoritatea contractantă are obligaţia de a accepta certificate
echivalente emise de organisme stabilite în alte state ale Uniunii Europene.
Dacă Operatorul economic nu deţine certificatul de calitate sau certificatul de mediu solicitat, atunci se acceptă orice alte
probe sau dovezi prezentate de acesta, dacă prin aceste probe sau dovezi confirmă asigurarea unui nivel corespunzător al
calităţii/protecţiei mediului.

Paragraful 2.3.1.7 Instrucţiuni pentru elaborarea şi prezentarea Ofertei tehnice şi financiare  
Legislaţia relevantă
− OUG nr. 34/2006 prevede că Oferta depusă va include propunerea tehnică şi propunerea financiară.

Autoritatea contractantă va furniza Ofertanţilor instrucţiuni referitoare la modalitatea de întocmire a
propunerii tehnice şi financiare în cadrul Fişei de date a Concesiunii.
Instrucţiuni pentru întocmirea Ofertei tehnice
Oferta tehnică cuprinde de cele mai multe ori un proiect tehnic preliminar, un plan al realizării investiţiei şi un plan de
operare.
Proiectul tehnic preliminar şi planul de realizare al investiţiei trebuie să transpună cât mai exact viziunea tehnică asupra
realizării lucrărilor. Scopul acestora este să permită Autorităţii contractante să verifice că lucrările solicitate urmează a
fi realizate la un nivel optim. De asemenea, se poate solicita calendarul lucrărilor care urmează a fi executate şi o listă a

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

47

echipamentelor care se vor utiliza. Cele mai importante documente suport ale Proiectului tehnic preliminar şi planului de
realizare a investiţiei sunt deseori adăugate ca anexe la Contractul de concesiune.
Planul de operare ar trebui să descrie modalitatea în care Ofertantul va presta efectiv serviciile solicitate conform
standardelor tehnice de calitate menţionate în cuprinsul Caietului de sarcini. Acesta poate include referiri la eventuale
acorduri de sub-contractare, descrierea personalului de conducere şi executiv (cel puţin pentru primii ani de operare) şi
detalii referitoare la modalitatea de organizare a serviciilor în practică.
Instrucţiuni pentru întocmirea Ofertei financiare
Oferta financiară ar trebui să indice clar modalitatea în care Ofertantul va finanţa proiectul. Datele relevante pot include
estimări ale costurilor şi veniturilor, proiecţii ale fluxului de numerar şi ipoteze fiscale. Un plan financiar ar trebui să
indice structura finanţării (capital propriu şi datorie). Ofertanţilor li se poate solicita să prezinte un Model financiar
incluzând calculaţiile fluxului de numerar în baza planului de finanţare.
În cazul unui proiect de concesiune de servicii, unde nu este necesar să se realizeze lucrări de investiţii majore,
prezentarea planului de operare poate fi suficientă.

Paragraful 2.3.1.8 Informaţii detaliate şi complete referitoare la criteriul de atribuire
Legislaţia relevantă
− Regulamentul UE nr. 1564/2005 conţine standarde pe care anunţul de participare transmis spre publicare JOUE
trebuie să le respecte.
− Dacă publicarea anunţului de participare în JOUE nu este obligatorie, atunci anunţul trebuie să respecte
conţinutul minim prevăzut în Anexa nr. 2 la HG nr. 71/2007.
− În HG 71/2007 sunt enumerate, fără a avea caracter limitativ, criteriile de atribuire care pot fi utilizate în
cuprinsul documentaţiei de atribuire.

Comisia de evaluare are obligaţia de a stabili Oferta câştigătoare dintre Ofertele admisibile, pe baza
aplicării criteriului de atribuire. Autoritatea contractantă are obligaţia de a anunţa criteriul de atribuire a
Contractului de concesiune în Anunţul de participare. Modul detaliat de aplicare a acestui criteriu se
prezintă în cadrul Documentaţiei de atribuire.
Criteriul pe baza căruia se poate atribui Contractul de concesiune este ăOferta cea mai avantajoasă din
punct de vedere economic”. În acest caz, preţul nu poate constitui singurul element determinant. În
practică, deseori se foloseşte o combinare a factorilor de evaluare de ordin tehnic şi financiar pentru a
determina cel mai bun raport calitate-preţ al Ofertelor. Acestea ar putea fi, de exemplu, nivelul
redevenţelor sau nivelul plăţilor de disponibilitate în combinaţie cu alocarea riscurilor şi nivelul
calitativ, tehnic şi funcţional al soluţiilor propuse în cadrul Ofertele tehnice.
Factori de evaluare
Sistemul de factori de evaluare cuprinde diverşi factori obiectivi privitori numai la Oferta, dar şi ponderile relative
stabilite pentru fiecare dintre aceştia sau un algoritm de calcul specific.
Legislaţia română conţine o enumerare a factorilor de evaluare pe care Autoritatea contractantă îi poate utiliza pentru a
stabili cea mai avantajoasă Ofertă din punct de vedere economic. Această enumerare nu este limitativă, iar factorii de
evaluare aleşi ar trebui relaţionaţi naturii contractului, şi trebuie aleşi de la caz la caz în funcţie de fiecare proiect în
parte.
Factorii de evaluare se pot referi, după caz, la:
− nivelul tarifelor de utilizare plătibile de către beneficiarii finali;
− nivelul redevenţei;
− gradul de preluare a riscului de către concesionar;
− planurile de finanţare şi dezvoltare prezentate;
− nivelul calitativ, tehnic şi funcţional al soluţiilor tehnice propuse;
− modul de asigurare a protecţiei mediului;
− modul de rezolvare a unor probleme sociale;

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

48

− termenele de realizare a unor investiţii;
− durata Concesiunii.
Ponderea stabilită pentru fiecare factor de evaluare nu trebuie să conducă la distorsionarea rezultatului aplicării
procedurii pentru atribuirea Contractului de concesiune. Pentru fiecare factor de evaluare Autoritatea contractantă are
obligaţia de a stabili o pondere care să reflecte în mod corect cuantumul valoric al avantajelor de natură financiară pe
care Ofertanţii le oferă sau importanţa tehnică/funcţională a soluţiilor propuse. De exemplu, dacă numărul maxim de
puncte pe care le poate obţine orice Ofertant ar fi 100 şi există cinci factori de evaluare, ar trebui explicat câte puncte
poate obţine un Ofertant pentru fiecare factor de evaluare.

Factorii de evaluare a Ofertei, precum si ponderea relativă a acestora sau algoritmul de calcul trebuie sa
fie definiţi clar în cuprinsul Documentaţiei de atribuire. Factorii de evaluare trebuie să aibă legătură
concretă cu specificul contractului. Factorii de evaluare nu pot fi schimbaţi pe toată durata derulării
procedurii de atribuire.
Atunci când stabileşte factorii de evaluare a Ofertelor, Autoritatea contractantă nu are dreptul de a
utiliza criterii care:
−

nu au o legătură directă cu natura şi obiectul Contractului de concesiune de lucrări publice sau
de servicii care urmează să fie atribuit;

−

nu reflectă un avantaj real şi evident pe care Autoritatea contractantă îl poate obţine, în numele
său sau al beneficiarilor finali, prin utilizarea criteriului respectiv.

Întrucât enunţarea criteriului de atribuire împreună cu factorii de evaluare se realizează prin Anunţul de
participare care trebuie să primească, în prealabil, acceptul pentru publicare de la ANRMAP se poate
solicita un punct de vedere de la această instituţie pentru conturarea unei abordări conforme cu
legislaţia.
Diferenţa dintre criteriul de atribuire şi criteriile de calificare şi selecţie
Criteriile de calificare şi selecţie sunt acele condiţii şi/sau cerinţe minime impuse, ce trebuie îndeplinite de către
operatorul economic care doreşte să devină parte într-un Contract de concesiune.
În general, aceste criterii ar trebui să fie în strictă legătură cu capacitatea tehnică şi financiară a Candidatului. Ele nu au
legătură directă cu modalitatea sau condiţiile în care Candidatul intenţionează să realizeze obiectivele proiectul.
Criteriile de calificare şi selecţie nu sunt utilizate pentru desemnarea Ofertantului câştigător ci mai degrabă pentru
selectarea celor mai potriviţi Candidaţi care urmează să intre efectiv în competiţia finală pentru desemnarea
câştigătorului.
Criteriul de atribuire este utilizat pentru desemnarea Ofertei câştigătoare dintre Ofertele pre-selectate. Este interzis a se
utiliza cerinţele referitoare la calificare ca factori de evaluare a Ofertelor.
În timp ce pentru îndeplinirea criteriilor de calificare şi selecţie, Ofertanţii/Candidaţii pot fi evaluaţi pe sistemul
admis/respins, în cazul aplicării factorilor de evaluare pentru stabilirea Ofertantului câştigător, sunt folosite criterii
numerice.

Secţiunea 2.3.2 Setul de Formulare
Legislaţia relevantă
− OUG nr. 34/2006
− HG nr. 71/2007
− HG nr. 925/2006

Documentaţia de atribuire poate conţine şi formularele realizate de către Autoritatea contractantă pe
baza modelelor prevăzute în cuprinsul legislaţiei în vigoare. Scopul formularelor este de a furniza
Candidaţilor/Ofertanţilor informaţii clare despre datele care trebuie puse la dispoziţia Autorităţii
contractante şi de a facilita evaluarea acestora. Prin punerea la dispoziţie a unor formulare-tip,
46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

49

Autoritatea contractantă creşte şansa ca informaţiile solicitate Candidaţilor să fie furnizate în mod
identic, ceea ce facilitează procesul de evaluare pentru Autoritatea contractantă.
Deşi formularele şi conţinutul exact al acestora pot diferi de la proiect la proiect, exemple de formulare
pot fi:
−
−

Declaraţie privind eligibilitatea

−

Împuternicirea privind participarea la procedură

−

Informaţii generale despre Ofertant

−

Lista principalelor proiecte similare derulate

−

Lista cu utilajele, instalaţiile, echipamentele tehnice de care dispune operatorul economic
pentru realizarea proiectului

−

Lista cu personalul angajat şi cadrele de conducere

−

Scrisoare de garanţie bancară

−

Garanţia de bună execuţie

−

Lista sub-contractanţilor

−
−

Declaraţie privind neîncadrarea în situaţiile prevăzute la art. 181 din OUG nr. 34/2006

Formularul de ofertă
Formularul de contract.

Secţiunea 2.3.3 Informaţiile generale
Pentru asigurarea transparenţei şi încheierii cu succes a unei proceduri de atribuire, se recomandă să se
comunice Ofertanţilor/Candidaţilor cât mai multe informaţii relevante despre proiect. Legislaţia în
vigoare prevede că Informaţiile generale ar trebui să conţină, fără a se limita la, cel puţin date privind
Autoritatea contractantă, scopul aplicării procedurii, legislaţia aplicabilă, modalitatea elaborării şi
prezentării ofertei, proceduri de comunicare etc.
În plus, se recomandă de asemenea şi includerea altor informaţii relevante pentru Ofertanţi/Candidaţi,
cum ar fi informaţii generale despre proiect, înscrierea acestuia printre priorităţile Autorităţii
contractante, alte date macro-economice relevante, o prezentare generală a principalelor părţi implicate
şi, dacă este cazul, informaţii referitoare la facilităţile deja existente etc.
Informaţii referitoare la istoricul proiectului ar putea include detalii privind momentul demarării
proiectului, procesul de luare a deciziilor relevante, competenţe, statutul legal şi dimensiunile
Autorităţii contractante şi motivele care au stat la baza demarării proiectului în regim de concesiune
(eventual beneficiile economice şi sociale estimate).
În funcţie de natura proiectului, anumite informaţii economice pot fi relevante pentru
Ofertanţi/Candidaţi. Este cazul în special atunci când riscul de cerere este transferat Concesionarului.
Date geografice, demografice, previziuni referitoare la creşterea economic, a PIB-ul şi a puterii de
cumpărare pot fi exemple de informaţii relevante pentru o estimare realistă a nivelului cererii asociată
proiectului respectiv.
În unele cazuri şi alte entităţi sunt implicate în realizarea proiectului. Printre acestea se pot număra
autorităţi locale, operatori economici de interes local, sindicate, cetăţeni etc. Interesele acestor părţi
secundare angrenate în proiect sunt deja analizate în cadrul Studiului de fundamentare a deciziei de
concesionare, iar concluziile pot fi enunţate în cadrul acestui document (a se vedea Secţiunea. 1.4.3 şi
Paragraful 1.4.11.3).
47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

50

În cazul în care proiectul vizează atribuirea unui Contract de concesiune pentru reabilitarea şi
exploatarea unei facilităţi deja existente, ar trebui furnizate informaţii detaliate referitoare la
infrastructura existentă. Aceste informaţii pot fi de natură juridică (de exemplu detalii referitoare la
dreptul de proprietate asupra activelor) şi de natură economică, cum ar fi istoricul situaţiilor şi datelor
financiare. În cazul realizării unei investiţii noi de către Concesionar, ar trebui furnizate informaţii
referitoare la locaţie, natura juridică a amplasamentului şi situaţia exproprierilor, dacă este cazul.
Informaţii generale ar trebui să furnizeze Ofertanţilor/Candidaţilor toate datele relevante referitoare la
proiect. Acesta îi ajută să evalueze atractivitatea proiectului şi să scadă costurile aferente participării la
procedura de atribuire. Acesta poate, de asemenea, creşte interesul potenţialilor investitori pentru
proiectul de concesiune. Astfel, acest document poate fi de asemenea considerat drept un ”document de
marketing”.
Ar putea fi, de asemenea, analizată şi posibilitatea punerii la dispoziţia Ofertanţilor / Candidaţilor a
Studiului de fundamentare a deciziei de concesionare realizat în prealabil conform prevederilor legale.
Cu toate acestea, se recomandă să se verifice cu atenţie conţinutul Studiului de fundamentare a deciziei
de concesionare pentru ca acesta să nu conţină eventuale informaţii care ar putea periclita poziţia
Autorităţii contractante pe perioada derulării procedurilor de Negociere sau Dialog competitiv (ex.
informaţii de ordin financiar referitoare la costuri estimate de construcţie, operare, întreţinere sau
nivelurile acceptabile ale plăţilor de disponibilitate).
Conţinutul cadru al Documentului cu informaţii generale
În cadrul legislaţiei în vigoare nu este prevăzut un model cadru al Documentului cu informaţii generale. Cu toate acestea,
cuprinsul de mai jos poate servi ca referire ilustrativă. Acest exemplu fictiv se referă la un proiect de concesiune pentru
modernizarea şi operarea unui aeroport existent. Documentul conţine informaţii generale referitoare la situaţia
aeroportului (din punct de vedere juridic şi economic) care ar putea fi de interes pentru Candidaţi. Acesta furnizează date
financiare istorice detaliate şi previziuni referitoare la traficul de pasageri şi cargo. În ultimul rând, oferă Candidaţilor
informaţii despre procedura de atribuire a Contractului de concesiune şi legislaţia aplicabilă acesteia.
DOCUMENTUL CU INFORMAŢII GENERALE PARTE A DOCUMENTAŢIEI DE ATRIBUIRE A UNUI
CONTRACT DE CONCESIUNE DE LUCRĂRI PUBLICE PENTRU REABILITAREA, OPERAREA ŞI
ÎNTREŢINEREA UNUI AEROPORT EXISTENT
CUPRINS
Capitolul 1: Informaţii generale
1.1 Introducere
1.2 Transportul aerian în România 2002 – prezent
1.3 Statistica economică referitoare la România
1.4 Reglementarea aviaţiei civile în România
1.5 Situaţia actuală şi planuri de dezvoltare a infrastructurii în România
1.6 Integrarea politicilor relevante regionale, naţionale sau internaţionale
Capitolul 2: Informaţii referitoare la infrastructura existentă
2.1 Istoricul aeroportului
2.2 Situaţia juridică a terenurilor şi infrastructurii existente
2.3 Părţi interesate: autorităţi publice implicate
2.4 Cele mai recente situaţii financiare ale aeroportului
2.5 Analiza costurilor şi veniturilor înregistrate de aeroport
2.6 Linii aeriene care folosesc infrastructura existentă (2002 – prezent)
2.7 Numărul de pasageri (2002 – prezent)
2.8 Traficul cargo (2002 – prezent)
2.9 Previziune referitoare la trafic şi cargo
Capitolul 3: Principii de atribuire a unui Contract de concesiune
3.1 Principii care stau la baza atribuirii contractului de concesiune
3.2 Detalii privind procedura de atribuire aleasă
Capitolul 4: Legislaţia aplicabilă

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

51

Secţiunea 2.3.4 Caietul de sarcini
Legislaţia relevantă
− art. 35 din OUG nr. 34/2006
− art. 15, 16 şi 47 din HG nr. 71/2007

Caietul de sarcini reprezintă o parte esenţială a Documentaţiei de atribuire. Acesta trebuie să furnizeze
Ofertanţilor o imagine clară asupra cerinţelor şi necesităţilor Autorităţii contractante. Acesta se va
anexa Contractului de concesiune şi va deveni parte integrantă a acestuia.
Prevederile Caietului de sarcini nu pot fi modificate pe parcursul procedurii de atribuire atunci când
este vorba despre o procedură de Licitaţie deschisă sau Licitaţie restrânsă care nu lasă loc la dialog sau
negocieri cu Ofertanţii/Candidaţii.
Ar trebui să existe uniformitate între prevederile Caietului de sarcini şi cele ale Contractului de concesiune
Întrucât Caietul de sarcini va face parte integrantă din Contractul de concesiune, Autoritatea contractantă trebuie să
acorde o atenţie specială uniformităţii celor două documente. Prevederile contractuale nu trebuie să contravină
prevederilor Caietului de sarcini. În cazul procedurilor de Dialog competitiv sau Negociere cu publicare prealabilă a
unui Anunţ de participare, modificările operate în cuprinsul Documentaţiei de atribuire pe parcursul etapei de dialog /
negociere trebuie să se regăsească şi în prevederile contractuale.

Legislaţia naţională prevede un conţinut specific pentru Caietul de sarcini, prezentat pe scurt mai jos. În
elaborarea Caietului de sarcini, Autoritatea contractantă trebuie să respecte prevederile art. 35 - 39 din
OUG nr. 34/2006.
În cazul procedurii de Dialog competitiv, Ofertanţilor li se pune la dispoziţie o Documentaţie
descriptivă mult mai flexibilă. Caietul de sarcini este definitivat, inclus în cadrul Documentaţiei de
atribuire şi pus la dispoziţia Ofertanţilor numai după încheierea etapei de dialog.
În mod specific, pentru Contractele de concesiune de lucrări publice sau de servicii, Caietul de sarcini
trebuie să conţină:
a)

obiectivele pe termen lung, mediu şi imediate ale proiectului;

b)

modul de operare vizat pentru derularea proiectului, inclusiv, dacă este cazul, investiţiile pe
care Concesionarul va fi obligat să le realizeze şi termenul de realizare a acestora;

c)

descrierea activităţilor, condiţii generale tehnice şi de calitate;

d)

dacă există, condiţii speciale impuse de natura activităţilor care vor intra în obiectul
Contractului de concesiune, cum ar fi condiţii de siguranţă în exploatare, protecţia mediului,
protecţia muncii, condiţii privind folosirea şi conservarea patrimoniului sau privind protejarea
şi punerea în valoare a patrimoniului naţional, condiţii privind protejarea secretului de stat,
utilizarea unor materiale cu regim special, condiţii speciale impuse de acorduri şi convenţii la
care România este parte;

e)

propunerea Autorităţii contractante de distribuţie a riscurilor de proiect;

f)

dacă este cazul, opţiunea Concedentului pentru forma de organizare a Concesionarului;

g)

dacă este cazul, opţiunea pentru crearea unei Companii de proiect;

h)

clauze financiare şi de asigurări;

49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

52

i)

dacă este cazul, regimul bunurilor utilizate şi/sau realizate de Concesionar în timpul derulării
Contractului de concesiune;

j)

cuantumul garanţiilor care urmează a fi constituite, după caz.

Paragraful 2.3.4.1 Obiectivele proiectului pe termen scurt, mediu şi lung
Caietul de sarcini ar trebui să prezinte intenţiile Autorităţii contractante în ceea ce priveşte
implementarea proiectului. Pe termen lung, obiectivele acesteia pot viza elemente de politici generale
cum ar fi dezvoltarea economică şi socială în regiune. Pe termen scurt, obiectivele sunt adesea mai
concrete şi practice cum ar fi îmbunătăţirea accesibilităţii unui oraş sau a unei regiuni sau modernizarea
facilităţilor existente. Pot exista obiective specifice pe termen mediu, dar acestea pot fi de asemenea
egale cu obiectivele pe termen scurt sau pe termen lung.
Paragraful 2.3.4.2 Modul de operare vizat şi nivelul investiţiilor
În cadrul acestui capitol distinct din cadrul Caietului de sarcini, pot exista prevederi specifice
referitoare la Sistemul de Management al Proiectului şi la Sistemul de Management al Calităţii,
specificaţii tehnice de calitate referitoare la proiectare şi construcţie, precum şi la furnizarea de
echipamente (ex. numărul de benzi pe sens - 2x2 sau lăţimea părţii carosabile – 2x3,50m în cazul
autostrazilor, clădire de birouri clasa A – în cazul unei cladiri guvernamentale, etc.), precum şi
calendarul de realizare al investiţiilor. Modul de operare vizează şi detalierea condiţiilor de operare şi
întreţinere, relaţiile cu utilizatorii finali (inclusiv sistemul de colectare al tarifului de concesiune), cu
sub-contractanţii şi terţii (obligativitatea realizării unor parteneriate cu poliţia, pompierii şi unităţi
medicale de prim ajutor şi intervenţie rapidă).
Paragraful 2.3.4.3 Calendarul proiectului
Calendarul proiectului ar trebui prezentat în cadrul Caietului de sarcini. În cazul unei Concesiuni de
lucrări publice, prima fază a proiectului este de obicei realizarea lucrărilor publice ce constituie obiectul
contractului. Cea de a doua etapă/fază, şi cea mai lungă, este de obicei etapa de operare şi întreţinere a
activelor care fac obiectul contractului. La sfârşitul Contractului de concesiune, bunurile rezultate în
urma implementării proiectului, precum şi cele puse la dispoziţia Concesionarului în vederea realizării
obiectivelor Contractului, sunt returnate de către Concesionar în administrarea Autorităţii contractante
în bună stare, libere de orice sarcini şi în conformitate cu prevederile contractuale.
Paragraful 2.3.4.4 Activităţi, specificaţii generale tehnice şi de calitate
Caietul de sarcini conţine, în mod obligatoriu, specificaţii tehnice. În practică, un Contract de
concesiune de lucrări publice prevede în general pentru Concesionar obligaţia de a construi şi opera un
bun public, de exemplu o autostradă, un aeroport sau o clădire de birouri guvernamentale. Autoritatea
contractantă poate stabili specificaţiile tehnice generale ale infrastructurii care urmează a fi realizate, de
exemplu date referitoare la dimensiuni, standarde de calitate şi de siguranţă. În plus, serviciul care va fi
furnizat ar trebui să devină disponibil după o anume perioadă (de exemplu, după finalizarea realizării
infrastructurii) şi să rămână disponibil pe toată durata Concesiunii la standardele de calitate prevăzute
în contract.
Specificaţiile tehnice generale şi de calitate pe care Concesionarul trebuie să le respecte au fost stabilite
încă de la nivelul Studiului de fezabilitate. Spre deosebire de un proiect atribuit în mod tradiţional,
specificaţiile tehnice ale unei Concesiuni nu sunt orientate atât de mult spre cantităţile de lucrări
necesare realizării investiţiei, ci spre rezultatul previzionat.
Specificaţiile tehnice definesc, după caz şi fără a se limita la cele ce urmează, caracteristici referitoare
la nivelul calitativ, tehnic şi de performanţă, cerinţe privind impactul asupra mediului înconjurător,
siguranţa în exploatare, sisteme de asigurare a calităţii şi condiţii pentru certificarea conformităţii cu
50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

53

standarde relevante, prescripţii de proiectare şi de calcul al costurilor, elemente referitoare la
verificarea, inspecţia şi condiţiile de recepţie a lucrărilor sau a tehnicilor, procedeelor şi metodelor de
execuţie, şi, de asemenea, orice alte condiţii cu caracter tehnic pe care Autoritatea contractantă este
capabilă să le descrie, în funcţie şi de diverse acte normative şi reglementări generale sau specifice.
Specificaţiile tehnice se definesc astfel încât să corespundă, atunci când este posibil,
necesităţilor/exigenţelor Autorităţii contractante.
Specificaţiile tehnice pot fi formulate:
−

prin referire la anumite standarde de regulă în următoarea ordine de prioritate, la standarde
naţionale care adoptă standarde europene, la omologări tehnice europene, la standarde
internaţionale sau la alte referinţe de natură tehnică elaborate de organisme de standardizare
europene; în cazul în care acestea nu există, atunci specificaţiile tehnice se definesc prin
referire la alte standarde, omologări sau reglementări tehnice naţionale privind utilizarea
produselor sau proiectarea, calculul şi execuţia lucrărilor. Orice astfel de referire trebuie să fie
însoţită de menţiunea ăsau echivalent”;

−

prin precizarea performanţelor şi/sau cerinţelor funcţionale solicitate, care trebuie să fie
suficient de precis descrise încât să permită Ofertanţilor să determine obiectul Contractului de
concesiune, iar Autorităţii contractante să atribuie contractul respectiv;

−

sau printr-o combinaţie a celor de mai sus.

Dacă există condiţii speciale impuse de natura serviciilor care vor face obiectul Contractului de
concesiune – de exemplu cerinţe tehnice specifice – acestea vor trebui clar definite în cuprinsul
Caietului de sarcini.
De asemenea, specificaţiile tehnice trebuie să permită Ofertanţilor accesul egal şi nediscriminatoriu la
procedura de atribuire şi nu trebuie să aibă ca efect introducerea unor obstacole nejustificate de natură
să restrângă concurenţa între operatorii economici.
Paragraful 2.3.4.5 Alocarea riscurilor
În urma analizării prevederilor Caietului de sarcini, Ofertanţii ar trebui să obţină o imagine clară
referitoare la viziunea Autorităţii contractante asupra alocării riscurilor în cadrul proiectului de
Concesiune. Această analiză a fost deja efectuată ca parte a Studiului de fundamentare a deciziei de
concesionare. Autoritatea contractantă poate prezenta în cuprinsul Caietulului de sarcini structura
Concesiunii, inclusiv Matricea de repartiţie a riscurilor propusă (a se vedea Secţiunea 3.3.1). Se
impune, de asemenea, ca prevederile Contractului de concesiune – în varianta propusă ca parte a
Documentaţiei de atribuire – să transpună inclusiv Matricea de repartiţie a riscurilor propusă de
Autoritatea contractantă.
Paragraful 2.3.4.6 Forma de organizare
În cazul în care ar exista orice cerinţe referitoare la natura juridică a formei de organizare a
Concesionarului, acest lucru trebuie expres precizat în Caietul de sarcini.
Paragraful 2.3.4.7 Compania de proiect (SPV)
De obicei, pentru realizarea obiectivelor Contractului de concesiune se poate conveni constituirea unei
entităţi juridice distincte care este deţinută în totalitate sau în parte de operatorul economic desemnat
câştigător şi partenerii acestuia. Aceasta poartă numele de Companie de proiect. Există situaţii în care
Autoritatea contractantă îşi manifestă disponibilitatea de participa, alături de Concesionar, la
constituirea Companiei de proiect (a se vedea Paragraful 1.4.11.2). În acest caz, structura juridică a

51

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

acestei Companii de proiect, inclusiv alocarea acţiunilor şi a puterii de control ar trebui clar explicitată
în cuprinsul Caietului de sarcini.
Paragraful 2.3.4.8 Clauze financiare şi de asigurare
Candidaţii ar trebui să primească informaţii clare referitoare la modalitatea în care proiectul urmează a
fi finanţat şi estimări legate de sursele de venit pe care urmează să le gestioneze Concesionarul (taxe
directe, plăţi de disponibilitate din partea Autorităţii contractante, Mecanism de plată mixt, venituri de
la terţi). După cum s-a menţionat mai devreme, o practică comună o reprezintă punerea la dispoziţie de
către Concesionar a resurselor financiare necesare în vederea realizării lucrărilor de construcţie. Cu
toate acestea, ar putea exista cazuri în care se reuşeşte atragerea şi altor surse de finanţare, cum ar fi
fonduri europene nerambursabile sau participarea Autorităţii contractante. Schema de finanţare aleasă
ar trebui expusă explicit în cadrul Caietului de sarcini.
Paragraful 2.3.4.9 Realizarea lucrărilor sau reabilitarea infrastructurii existente
În cazul în care proiectul implică reabilitarea infrastructurii existente sau realizarea unor lucrări noi,
Caietul de sarcini ar trebui să detalieze tipul de lucrări care urmează a fi executate de către
Concesionar. Specificaţiile tehnice de calitate constituie cea mai importantă cerinţă pentru Concesionar
dar, cu toate acestea, ar trebui să existe flexibilitate în alegerea celei mai bune soluţii din punct de
vedere economic.
Paragraful 2.3.4.10 Valoarea Garanţiilor care se vor constitui
În România, o practică obişnuită – dar nu obligatorie – o reprezintă solicitarea a două tipuri de garanţii:
o Garanţie de participare şi o Garanţie de bună execuţie.
Garanţia de participare are scopul de a angaja răspunderea Ofertanţilor faţă de Oferta depusă.
Valabilitatea Garanţiei este calculată de la data la care Ofertanţii depun Oferta şi expiră, de regulă, la
momentul semnării Contractului de concesiune. O excepţie este înregistrată în cazul Ofertantului
declarat câştigător căruia i se poate solicita prelungirea valabilităţii Garanţiei de participare până la data
la care acesta îndeplineşte toate condiţiile suspensive în vederea intrării în vigoare a Contractului de
concesiune. Garanţia de participare are scopul de a evita depunerea unor Oferte irealizabile, care nu pot
fi susţinute în practică. Legislaţia românească în vigoare stabileşte un nivel maxim al Garanţiei de
participare de 2% din valoarea estimată a contractului. În cazul în care cuantumul Garanţiei este mai
mic, este posibil ca efectul său să nu mai fie cel scontat. Totuşi, ar trebui să se ia în considerare ca
valoarea mult prea ridicată a Garanţiei de participare să nu obstrucţioneze liberul acces în cadrul
procedurii de atribuire.
Scopul Garanţiei de bună execuţie este de a permite Autorităţii contractante să-şi limiteze pagubele
atunci când Concesionarul nu performează la standardele prevăzute în contract. Acest risc este relevant
în special în timpul fazei de construcţie corespunzătoare proiectului. Dacă pe parcursul derulării
construcţiilor, Concesionarul nu îşi respectă obligaţiile, Autoritatea contractantă ar putea să rămână cu
infrastructura nefinalizată şi cu probleme financiare deosebit de grave. În acest caz, Autoritatea
contractantă poate executa Garanţia de bună execuţie, şi o poate folosi, de exemplu, pentru a demara o
nouă procedură de atribuire a Contractului de concesiune. De obicei, Garanţia de bună execuţie expiră
sau valoarea ei scade semnificativ în timp, după finalizarea executării lucrărilor de construcţie când şi
riscul pentru Autoritatea contractantă scade. În anumite cazuri este necesară constituirea unei noi
Garanţii de bună execuţie cu puţin timp înainte de sfârşitul perioadei de concesiune pentru a se asigura
că bunurile ce fac obiectul contractului să fie predate Autorităţii contractante într-o stare
corespunzătoare (la standardele prevăzute în Contractul de concesiune). Se recomandă calcularea
costurilor pentru Concesionar în legătură cu Garanţia propusă şi stabilirea proporţionalităţii acesteia cu
scopul urmărit. Ar trebui să se ia în calcul că Ofertanţii şi-ar putea include costurile unei eventuale
Garanţii de bună execuţie în cadrul Ofertei lor.
52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

55

Paragraful 2.3.4.11 Conţinutul cadru al Caietului de sarcini
La redactarea Caietului de sarcini, Autoritatea contractantă ar trebui să ţină cont de faptul că – deşi
există cerinţe legale – documentul este redactat în principal în beneficiul Ofertanţilor. Orice informaţii
suplimentare referitoare la riscuri, structurarea proiectului, cerinţe specifice de ordin tehnic, financiar
sau juridic şi alte aspecte şi detalii ar trebui incluse în măsura în care aduc Ofertanţilor informaţii
suplimentare referitoare la natura Concesiunii propuse spre atribuire. Este mai bine să se transmită cât
mai multe informaţii şi cât se poate de complete.
Conţinutul ilustrativ al Caietului de sarcini
În cadrul legislaţiei în domeniu nu este prevăzut niciun model cadru al Caietului de sarcini şi nici nu există în practică o
unică structură recomandată. Cu toate acestea, cuprinsul de mai jos poate servi ca referinţă. Acest exemplu se referă la
un Contract de concesiune pentru reabilitarea, operarea şi întreţinerea unui aeroport existent. Cu toate că legea nu
prevede în mod expres, informaţiile referitoare la starea tehnică actuală a infrastructurii existente şi tratamentul
personalului angajat în aeroport sunt relevante pentru Candidaţi. Prin urmare, aceste informaţii specifice trebuie
incluse în Caietul de sarcini.
CAIET DE SARCINI
AFERENT PROCEDURII DE ATRIBUIRE A CONTRACTULUI DE CONCESIUNE PENTRU REABILITAREA,
OPERAREA ŞI ÎNTREŢINEREA UNUI AEROPORT
CUPRINS
Capitolul 1: Date generale
1.1 Obiectivele Autorităţii contractante
1.2 Informaţii despre Autoritatea contractantă
Capitolul 2: Situaţia tehnică actuală a infrastructurii
2.1 Clădirea existentă a terminalului
2.2 Facilităţi cargo
2.3 Facilităţi catering
2.4 Infrastructura pentru transporturi aeriene
2.5 Tehnică de navigare şi control al traficului
2.6 Echipamente meteorologice
2.7 Acces public la aeroport şi parcări
2.8 Furnizare de energie electrică, utilităţi şi canalizare
Capitolul 3: Date referitoare la Concesiune
3.1 Obiectul Concesiunii
3.3Etapele Concesiunii
3.3 Durata Concesiunii
Capitolul 4: Obligaţiile Concesionarului
4.1 Obligaţii referitoare la realizarea lucrărilor
4.2 Obligaţii referitoare la furnizarea serviciilor de operare a aeroportului
4.3 Standarde tehnice de calitate şi siguranţă
Capitolul 5: Aspecte financiare
5.1 Surse de venit pentru Concesionar şi Mecanismul de plată
5.2 Clauze financiare cheie ale Contractului de concesiune
5.3 Garanţiile solicitate Concesionarului
Capitolul 6: Impactul social al Concesiunii
6.1 Tratamentul personalului existent al aeroportului
Capitolul 7: Structura Concesiunii şi alocarea riscurilor
7.1 Prezentarea structurii Concesiunii
7.2 Cerinţe legale referitoare la Compania de proiect ce va gestiona Contractul de concesiune
7.3 Matricea riscurilor
Capitolul 8: Alte aspecte relevante

53

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

56

8.1 Relaţia cu alte autorităţi publice
8.2 Activităţi aeroportuare derulate în afara obiectului Concesiunii
8.3 Clauze referitoare la încheierea Contractului de concesiune

Secţiunea 2.3.5 Clauze obligatorii ale Contractului de concesiune
Legislaţia relevantă
− Capitolul VII din HG nr. 71/2007

În cazul unei proceduri de Licitaţie deschisă sau restrânsă, Ofertanţilor li se prezintă modelul cadru al
Contractului de concesiune în cuprinsul Documentaţiei de atribuire. Aceste contracte ar trebui să fie
suficient de complete pentru a da Ofertanţilor o imagine clară asupra tuturor clauzelor relevante
propuse de Autoritatea contractantă. Autoritatea contractantă poate – şi este recomandat să procedeze
în acest mod – să indice clauzele contractuale în legătură cu care Ofertanţii pot prezenta propuneri. Cu
toate acestea, Oferta poate fi respinsă dacă conţine propuneri care ar da naştere la clauze leonine pentru
Autoritatea contractantă, adică clauze ce i-ar prejudicia interesele în mod nerezonabil.
În cazul unei proceduri de Negociere cu publicarea prealabilă a unui anunţ de participare, modelul de
contract prezentat în cadrul Documentaţiei poate constitui numai baza discuţiilor, părţile putând
modifica prevederile contractuale pe măsură ce negocierile progresează. Totuşi, Autoritatea
contractantă trebuie să fie atentă ca modificările survenite (1) să nu contravină criteriilor de atribuire şi
să (2) să nu discrimineze alţi Ofertanţi. De exemplu, dacă în timpul negocierilor asupra prevederilor
contractuale cu un Ofertant, Autoritatea contractantă descoperă o prevedere pe care trebuie să o
modifice întrucât se referă la abordarea generală a proiectului, această modificare trebuie comunicată
tuturor Ofertanţilor.
În cazul derulării unei proceduri de Dialog competitiv, Contractul de concesiune este definitivat şi
devine parte integrantă a Documentaţiei de atribuire după încheierea etapei de dialog.
Legislaţia naţională prevede o serie de clauze obligatorii care trebuie incluse în cuprinsul oricărui
Contract de concesiune. Acestea sunt prezentate mai jos împreună cu alte prevederi care sunt comune
acestui tip de contracte. Sunt adăugate sugestii privind conţinutul acestor clauze, dar trebuie precizat
faptul că ele trebuie adaptate de la caz la caz în funcţie de caracteristicile specifice ale proiectului.
−

Obiectul contractului: această secţiune ar trebui să menţioneze lucrările pe care Concesionarul
trebuie să le realizeze şi/sau serviciile pe care Concesionarul trebuie să le presteze, conform
termenilor şi condiţiilor din Caietul de sarcini. În temeiul Contractului de concesiune,
Concesionarul dobândeşte dreptul de a exploata, în tot sau în parte, rezultatul lucrărilor sau de
a presta serviciile care fac obiectul contractului, potrivit obiectivelor şi standardelor de calitate
stabilite de Concedent. Concesionarul are dreptul de a folosi şi de a culege fructele bunurilor
ce fac obiectul Concesiunii, potrivit naturii bunului şi scopului stabilit de părţi prin Contractul
de concesiune.

−

Scopul Contractului de concesiune: în temeiul Contractului de concesiune, Concesionarul are
obligaţia de a asigura exploatarea eficace, în regim de continuitate şi permanenţă, a lucrărilor
publice sau a serviciilor care fac obiectul Concesiunii, în conformitate cu cerinţele şi destinaţia
impuse de Concedent, la preţuri accesibile pentru utilizatorii finali.

−

Drepturile şi obligaţiile părţilor: Contractul de concesiune de lucrări publice sau de
concesiune de servicii trebuie să cuprindă clauze clare referitoare la drepturile şi obligaţiile
fiecărei părţi. În această privinţă, aceste prevederi trebuie inserate, de la caz la caz, în funcţie
de specificul proiectului. Drepturile şi obligaţiile părţilor ar trebui să prevadă, pe de o parte,
siguranţa pentru Autoritatea contractantă că obiectivele proiectului vor fi îndeplinite protejând,
pe de altă parte, interesele vitale ale Concesionarului.

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

57

−

Preţul Contractului de concesiune: preţul Contractului de concesiune trebuie stabilit în mod
ferm în cadrul contractului. Cu toate acestea, preţul ar putea fi ajustat ulterior datorită apariţiei
anumitor situaţii care afectează interesele comerciale ale părţilor şi care nu au putut fi
prevăzute. Concedentul nu se obligă la plata niciunei sume de bani dacă prin contract se
stabileşte faptul că riscul de exploatare este preluat integral de Concesionar. În cazul în care
Contractul conţine clauze în acest sens, Concedentul are dreptul de a primi şi o redevenţă care
poate fi stabilită la un nivel fix sau într-un anumit procent din cuantumul veniturilor încasate
de la beneficiarii finali ca urmare a activităţilor realizate. În cazul în care riscul de exploatare
este distribuit între Concedent şi Concesionar, prin Contractul de concesiune de lucrări publice
sau de concesiune servicii trebuie să se stabilească în mod explicit contribuţia financiară a
Concedentului pe parcursul derulării Contractului (ex. nivelul plăţilor de disponibilitate),
precum şi alte angajamente ale acestuia, ca sprijin complementar (ex. aportul propriu la
capitalul Companiei de proiect).

−

Caietul de sarcini şi Oferta Concesionarului reprezintă parte integrantă a Contractului de
concesiune: clauzele generale sau specifice ale Contractului de concesiune nu trebuie să
contravină cerinţelor esenţiale ale Caietului de sarcini şi nici angajamentelor asumate de
Concesionar în cadrul Ofertei.

−

Nivelul de performanţă şi calitate: Concedentul trebuie să definească prin contract nivelul de
performanţă şi de calitate al activităţilor pe care Concesionarul urmează să le efectueze,
precum şi modul în care acesta trebuie să răspundă în eventuale situaţii de urgenţă, stabilind în
acest sens indicatori relevanţi şi măsurabili pe baza cărora se va realiza verificarea modului de
respectare a obligaţiilor contractuale.

−

Verificarea îndeplinirii cerinţelor de performanţă şi calitate: Concedentul are dreptul de a
verifica îndeplinirea cerinţelor de performanţă şi calitate a activităţilor realizate de
Concesionar, asigurându-se în acest sens inclusiv dreptul de a verifica documente relevante cu
privire la aceste aspecte, modul în care Concesionarul se obligă să prezinte Concedentului
rapoarte periodice sau la simpla solicitare a acestuia din urmă, cu privire la modul de realizare
a anumitor parametri pe parcursul derulării Contractului de concesiune sau misiunile de
verificare şi condiţiile în care se realizează acestea.

−

Proceduri de soluţionare a nerespectării criteriilor de performanţă şi calitate: Nerespectarea
cerinţelor de performanţă şi calitate a activităţilor realizate de Concesionar ar putea avea
consecinţe asupra modului de îndeplinire a obiectivelor contractului. Consecinţele se pot
materializa în penalizări financiare sau reduceri ale plăţii (în baza Mecanismului de plată),
executarea Garanţiei de bună execuţie, sau chiar rezilierea Contractului de concesiune, în
ultimă instanţă. Cu toate acestea, aceste clauze pot varia semnificativ de la proiect la proiect.

−

Alocarea riscurilor pe întreaga durată a contactului: Contractul de concesiune trebuie să
conţină prevederi specifice referitoare la distribuirea riscurilor între cele două părţi pe toată
durata Concesiunii. Toate riscurile aferente Concesiunii trebuie definite şi transferate conform
prevederilor contractuale în urma definitivării Matricei de repartiţie a riscurilor.

−

Identificarea bunurilor ce fac obiectul Contractului de concesiune: contractul trebuie să
stabilească distincţia dintre bunurile de retur şi bunurile proprii, precum şi regimul juridic al
acestora. Bunurile de retur reprezintă acele bunuri publice transmise cu titlu gratuit în
administrarea Concesionarului, inclusiv cele realizate pe durata proiectului în scopul
îndeplinirii obiectivelor Concesiunii şi care, la încetarea contractului, revin de plin drept,
gratuit, în bună stare, exploatabile şi libere de orice sarcini sau obligaţii Concedentului.
Bunurile proprii reprezintă acele bunuri care au aparţinut Concesionarului şi au fost utilizate
de către acesta pe durata îndeplinirii Contractului de concesiune şi care rămân în proprietatea
acestuia la încetarea contractului.

−

Procedura în baza căreia se va realiza transferul bunurilor de retur de la Autoritatea
contractantă către Concesionar, ca şi condiţie precedentă intrării în vigoare a Contractului
55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

58

de concesiune: trebuie prevăzută procedura în baza căreia se va realiza transferul bunurilor de
retur de la Autoritatea contractantă la Concesionar – cum ar fi terenul sau facilităţile existente.
−

Procedura în baza căreia, la încetarea contractului, bunurile de retur (inclusiv cele realizate
pe durata contractului) vor fi transferate de la Concesionar la Autoritatea contractantă:
trebuie prevăzută procedura în baza căreia, la încetarea contractului, se va realiza transferul
bunurilor de retur de la Concesionar la Autoritatea contractantă.

−

Obligaţia de a preciza partea / părţile din contract pe care viitorul Concesionar intenţionează
să le subcontracteze şi datele de recunoaştere ale subcontractanţilor propuşi.

−

Durata Contractului de concesiune: durata unui Contract de concesiune de lucrări publice sau
a unui Contract de concesiune de servicii se stabileşte astfel încât:
−

să se evite restricţionarea artificială a accesului la competiţie;

−

să se asigure un minimum de profit ca urmare a exploatării într-o perioadă dată;

−

să se asigure un nivel rezonabil al preţurilor pentru prestaţiile care vor fi efectuate pe
durata contractului şi ale căror costuri urmează să fie suportate de utilizatorii finali.

−

Forţa Majoră: Contractul ar trebui să includă prevederi care să detalieze care vor fi
consecinţele dacă apar evenimente neprevăzute care întârzie sau împiedică realizarea
obiectivelor proiectului. Deşi forţa majoră nu este expres definită în cuprinsul legislaţiei
româneşti, aceste prevederi sunt deosebit de importante pentru obţinerea unei finanţări private
pentru proiect.

−

Asigurări: deşi nici aceasta nu este o prevedere obligatorie în legislaţia românească, Contractul
de concesiune ar trebui să conţină o prevedere expresă conform căreia Concesionarul va obţine
şi menţine asigurări. Fără asigurări, proiectul nu va putea beneficia de susţinere financiară.
Autoritatea contractantă ar trebui să fie conştientă că anumite evenimente ar putea fi
neasigurabile. Pentru aceste evenimente, Guvernul nu poate emite garanţii speciale În final,
Contractul de concesiune ar trebui să declare că orice drepturi aferente poliţelor de asigurare ar
trebui executate numai în beneficiul proiectului.

−

Încetare: Contractul de concesiune ar trebui să prevadă cazurile de încetare, după cum
urmează:
−
−

unilateral de către Autoritatea contractantă, în cazul unor încălcări grave de către
Concesionar a obligaţiilor sale stabilite prin contract, cu plata unor daune interese;

−

unilateral de către Concesionar, în cazul unor încălcări grave de către Autoritatea
contractantă a obligaţiilor sale stabilite prin contract, cu plata unor daune interese

−

unilateral de către Autoritatea contractantă, în cazul în care interesul naţional sau local
determină încetarea contractului, cu eventuala plată a unor daune interese;

−

−

la expirarea duratei Concesiunii;

prin renunţare de către Concesionar, fără plata de daune interese, în cazul în care
Concesionarul nu poate continua executarea contractului pentru cauză de forţă majoră
sau caz fortuit.

Soluţionarea litigiilor: se pot utiliza în general proceduri standard de soluţionare a litigiilor
rezultate în urma aplicării prevederilor contractuale prin conciliere, arbitraj sau în instanţă.

Secţiunea 2.3.6 Momentul punerii la dispoziţia Ofertanţilor a Documentaţiei de atribuire
Momentul la care Documentaţia de atribuire este pusă la dispoziţia Ofertanţilor depinde de procedura
de atribuire aleasă. Se recomandă însă ca, indiferent de procedura de atribuire aleasă pentru atribuirea

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

59

unui Contract de concesiune, să se pună la dispoziţia operatorilor economici interesaţi în a depune
Candidatură/Ofertă cât mai multe informaţii relevante despre proiect încă din perioada iniţierii acestuia.
Ca regulă generală, Documentaţia de atribuire trebuie finalizată şi aprobată înainte de publicarea
Anunţului de participare, dar poate fi pusă la dispoziţia Ofertanţilor selectaţi numai după finalizarea
etapei de pre-calificare, cu excepţia procedurii de Licitaţie deschisă care se desfăşoară într-o singură
etapă şi toate documentele sunt furnizate Ofertanţilor încă de la început.
În cazul procedurilor de Dialog competitiv şi Negociere cu publicare prealabilă a unui anunţ de
participare, Documentaţia de atribuire va include şi Documentaţia descriptivă. În mod specific, în cazul
procedurii de Dialog competitiv, după epuizarea rundelor de dialog, Documentaţia descriptivă se
detaliază şi i se aduc îmbunătăţiri, rezultând un caiet de sarcini complet care trebuie finalizat şi aprobat
înainte de depunerea Ofertelor finale, împreună cu noul model de contract, dacă este cazul.
Legislaţia europeană şi cea românească prevăd în detaliu modalitatea în care se derulează procedurile
specifice atribuirii Contractelor de concesiune de lucrări publice sau servicii. În cuprinsul Capitolului
2.5 oferim o prezentare sumară a acestora. Se recomandă consultarea legislaţiei relevante ori de câte ori
se intenţionează demararea unei proceduri de atribuire a unui Contract de concesiune.
Capitolul 2.4 Anunţul de participare
Autoritatea contractantă are obligaţia de a asigura transparenţa atribuirii Contractelor de concesiune
prin publicarea, în conformitate cu prevederile legale, a Anunţului de participare. Autoritatea
contractantă, cu participarea efectivă a CCS, elaborează şi transmite spre publicare Anunţul de
participare.
Anunţul de participare se va publica în SEAP, iar dacă valoarea estimată a Contractului de concesiune
de lucrări depăşeşte (excluzând TVA) echivalentul în RON al sumei de 5.000.000 euro anunţul se va
publica şi în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (“JOUE”). Un Contract de concesiune de lucrări
depăşeşte de cele mai multe ori acest prag.
Începând cu data de 1 ianuarie 2008, publicarea anunţurilor în Monitorul Oficial al României este
facultativă.
Secţiunea 2.4.1 Conţinutul Anunţului de participare
Legislaţie relevantă
− Regulamentul UE nr. 1564/2005 conţine elemente de bază pe care anunţul de participare publicat în JOUE trebuie
să le respecte.
Dacă publicarea Anunţului de participare în JOUE nu este obligatorie, atunci anunţul trebuie să respecte conţinutul
minim prevăzut în Anexa nr. 2 la HG nr. 71/2007 în funcţie de procedura de atribuire aleasă.

Principalele aspecte pe care Anunţul de participare (ce se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea a VI-a, în conformitate cu prevederile art. 24 din HG 71/2007) trebuie să le conţină sunt
următoarele:
−

datele de contact ale Autorităţii contractante;

−

locul execuţiei lucrărilor sau prestării serviciilor;

−

obiectul Concesiunii, natura şi dimensiunile lucrărilor/prestărilor;

−

termenul de finalizare sau durata contractului;

−

termenul de depunere a Ofertelor şi alte detalii legate de depunerea acestora;

−

data şi locul deschiderii Ofertelor;
57

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

60

−

criterii de calificare şi selecţie;

−

criteriul de atribuire şi ponderea factorilor de evaluare;

−

data trimiterii spre publicare a Anunţului de participare;

−

denumirea şi adresa organismului competent în rezolvarea contestaţiilor;

−

posibilitatea depunerii unor Oferte alternative. În cazul în care acest lucru nu se menţionează
în Anunţul de participare sau în Fişa de date a concesiunii, Autoritatea contractantă nu are
dreptul de a lua în calcul Ofertele alternative.

Întrucât o mare parte a conţinutului Anunţului de participare se suprapune peste conţinutul Fişei de date
a concesiunii, aceasta din urmă se va folosi pentru ca Anunţul să fie întocmit relativ uşor.
Secţiunea 2.4.2 Transmiterea Anunţului de participare spre publicare în SEAP
Autoritatea contractantă are obligaţia de a trimite Anunţul de participare spre publicare prin mijloace
electronice în SEAP, conform modelului disponibil pe site-ul www.e-licitatie.ro.
Secţiunea 2.4.3 Verificarea Anunţului de participare de către ANRMAP
Autoritatea Naţională pentru Reglementarea şi Monitorizarea Achiziţiilor Publice (ANRMAP) verifică
anunţul transmis de către Autoritatea contractantă în vederea publicării în SEAP.
Acest lucru este obligatoriu numai atunci când valoarea estimată a Contractului de concesiune de
servicii depăşeşte 100.000 euro sau valoarea Contractului de concesiune de lucrări publice depăşeşte
750.000 euro. În practică, proiectele de concesiune depăşesc întotdeauna aceste valori.
În termen de două zile lucrătoare de la data primirii anunţului în SEAP, Autoritatea Naţională pentru
Reglementarea şi Monitorizarea Achiziţiilor Publice are obligaţia:
−

fie să emită către operatorul SEAP acceptul de publicare pentru anunţul respectiv, în cazul în
care în urma verificării nu se constată erori/omisiuni de completare;
Aceste erori reprezintă acele informaţii/cerinţe din anunţul transmis spre publicare care sunt
neconforme cu realitatea sau care conduc la încălcări ale legislaţiei în domeniul achiziţiilor
publice şi ale principiilor care stau la baza atribuirii Contractului de concesiune. Nedetectarea
acestor erori în procesul de verificare nu afectează dreptul Autorităţii Naţionale pentru
Reglementarea şi Monitorizarea Achiziţiilor Publice de a sancţiona, pe parcursul activităţii de
supraveghere, faptele prevăzute la art. 293 din OUG nr. 34/2006, cu modificările şi
completările ulterioare.

−

fie să respingă publicarea Anunţului, în cazul în care se constată erori/omisiuni de completare,
informând totodată Autoritatea contractantă asupra acestei decizii, precum şi asupra modului
în care erorile/omisiunile pot fi remediate.

Dacă ANRMAP emite acceptul de publicare pentru un Anunţ de participare, operatorul SEAP are
obligaţia:
a)

de a transmite Anunţul spre publicare în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene în cel mult o zi
lucrătoare de la primirea acceptului de publicare, în cazul în care, în conformitate cu
prevederile legale, este prevăzută o obligaţie în acest sens; operatorul SEAP are obligaţia de a
asigura înregistrarea în sistemul electronic a datei la care a fost transmis Anunţul spre
publicare, ca probă privind momentul transmiterii;

b)

de a publica Anunţul în SEAP în cel mult două zile lucrătoare de la primirea acceptului de
publicare.
58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

61

Formularul Anunţului de participare publicat de SEAP nu trebuie să includă nici un fel de informaţii în
plus faţă de cele publicate de JOUE.
În cazul în care, din motive de natură tehnică, operatorul SEAP nu are posibilitatea transmiterii unui
Anunţ de participare spre publicare la JOUE, Autorităţii contractante îi revine responsabilitatea
transmiterii anunţului spre publicare la JOUE prin mijloace proprii. Operatorul SEAP are obligaţia de a
înştiinţa Autoritatea contractantă cu privire la apariţia unei astfel de situaţii în termenul prevăzut de
lege.
Paragraful 2.4.3.1 Notificarea UCVAP
Legislaţia relevantă
− OUG nr. 30/2006
− HG . 942/2006

În momentul transmiterii spre publicare a Anunţului de participare, Autoritatea contractantă are
obligaţia de a notifica UCVAP în cazul în care proiectul depăşeşte valorile menţionate în cadrul
Secţiunii 2.4.3.
La nivel internaţional, valoarea estimată a unui Contract de concesiune de lucrări publice se calculează
pornind de la investiţia necesară, adesea denumită “CAPEX” (cheltuieli de capital) care reprezintă
costul total pe care Concesionarul va trebui să îl suporte pentru a construi sau renova infrastructura ce
face obiectul contractului, la care se adaugă cheltuielile de operare şi întreţinere care sunt, de regulă,
acoperite din veniturile rezultate din operare. În cazul Contractelor de concesiune de servicii, valoarea
estimată are la bază preţul care se preconizează că va fi dispus să îl achite un potenţial Concesionar în
schimbul dreptului de a exploata serviciile respective. Acest preţ se bazează pe estimarea costurilor şi
veniturile rezultate din exploatare.
Notificarea către UCVAP va include Anunţul de participare în forma transmisă pentru publicare
împreună cu Fişa de prezentare întocmită conform modelului din Ordinul ministrului finanţelor publice
2181/2007. Aceasta se va trimite la sediul UCVAP prin poştă, cu confirmare de primire, prin fax,
mijloace electronice sau orice combinaţie a metodelor menţionate mai sus. UCVAP este organul de
specialitate din cadrul Ministerului Finanţelor Publice care exercită funcţia de verificare a aspectelor
procedurale aferente procesului de atribuire a contractelor care intră sub incidenţa legislaţiei privind
atribuirea contractelor de achiziţie publică, a Contractelor de concesiune de lucrări publice şi a
Contractelor de concesiune de servicii. Verificarea priveşte etapele procesului de atribuire a
Contractului de concesiune, după publicarea Anunţului de participare până la atribuirea şi semnarea
contractului. Obiectivul funcţiei de verificare a Concesiunilor este de a contribui la asigurarea
conformităţii cu legislaţia din domeniu a procedurilor derulate în vederea atribuirii Contractelor de
concesiune de lucrări publice şi a Contractelor de concesiune de servicii şi a documentelor întocmite în
cadrul acestor proceduri. În vederea îndeplinirii atribuţiilor specifice, UCVAP desemnează observatori
care participă şi verifică etapele procesului de atribuire a contractelor. În cazul în care nu are loc
semnarea contractului, activitatea de verificare încetează la data expirării termenului legal de contestare
a comunicării rezultatului procedurii de atribuire.
Atribuţiile Ministerului Finanţelor Publice în vederea îndeplinirii funcţiei de verificare sunt
următoarele:
a)

urmărirea derulării procedurilor în legătură cu procesul de atribuire a contractelor prevăzute la
art. 1 alin. (2) din OUG nr.30/2006 cu modificările şi completările ulterioare;

b)

analiza documentaţiei întocmite de Autoritatea contractantă în scopul atribuirii contractelor
prevăzute la art. 1 alin. (2) din OUG nr.30/2006 cu modificările şi completările ulterioare;

59

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

62

c)

elaborarea de rapoarte de activitate pentru fiecare procedură de atribuire a Contractelor de
concesiune de lucrări publice şi a Contractelor de concesiune de servicii, care a fost supusă
verificării de către observatorii desemnaţi;

d)

emiterea de avize cu caracter consultativ în situaţia în care se constată neconcordanţe în
aplicarea legislaţiei în domeniul concesiunilor.

În situaţia în care se constată neconcordanţe în aplicarea legislaţiei, observatorii emit note intermediare
pe care le transmit Autorităţii contractante. Nota intermediară conţine şi recomandările observatorilor
desemnaţi pentru corectarea abaterilor. Această notă se înregistrează de către Autoritatea contractantă şi
se ataşează Raportului de activitate elaborat de către observatorii desemnaţi pentru fiecare procedură de
atribuire care a fost supusă verificării.
În cazul în care neconcordanţele constatate nu sunt remediate de către Autoritatea contractantă în urma
notelor intermediare, UCVAP emite un aviz consultativ. Înainte de emiterea acestuia, structurile
specializate din cadrul Ministerului Finanţelor Publice au dreptul de a consulta ANRMAP. Din punct
de vedere operaţional, UCVAP funcţionează independent de ANRMAP şi de Consiliul Naţional pentru
Soluţionarea Contestaţiilor.
Avizul consultativ se trimite la Autoritatea contractantă în maxim 3 zile lucrătoare de la finalizarea
activităţii de verificare. Acesta se trimite de asemenea către ANRMAP. În cazul proiectelor cofinanţate din fonduri europene, avizele consultative se transmit de asemenea Autorităţii de management
competente. Avizul consultativ se transmite, după caz, şi organului ierarhic superior al Autorităţii
contractante.
În baza notelor intermediare emise de observatori şi a avizului consultativ emis de UCVAP, Autoritatea
contractantă poate decide:
a)

modificarea, încetarea, revocarea sau anularea actelor emise în legătură cu procedura
verificată;

b)

continuarea procedurii de atribuire.

Responsabilitatea pentru deciziile adoptate pe parcursul procedurii de atribuire revine în totalitate
Autorităţii contractante. Autoritatea contractantă ar trebui să informeze imediat ANRMAP şi UCVAP
în legătură cu orice decizii luate în legătură cu derularea procedurii de atribuire.
Termene limită relevante pentru publicarea Anunţului de participare
− Verificarea anunţului de către ANRMAP – 2 zile lucrătoare.
− Transmiterea spre publicare în JOUE – o zi lucrătoare de la primirea aprobării de publicare de la ANRMAP.
− Transmiterea spre publicare în SEAP – maxim 2 zile lucrătoare de la primirea aprobării de publicare de la
ANRMAP; totuşi, nu înainte de publicarea în JOUE.
Publicarea în SEAP – cu cel puţin 52 de zile înaintea termenului limită pentru prezentarea Ofertelor / Candidaturilor,
indiferent de procedura de atribuire aleasă. În cazul în care este necesară şi publicarea Anunţului de participare în
JOUE, termenul se reduce cu 7 zile până la 45 de zile.
− Notificarea Autorităţii contractante de către SEAP în legătură cu incapacitatea de a transmite Anunţul de
participare la JOUE – o zi lucrătoare din ziua în care Anunţul de participare ar fi trebuit trimis la JOUE.
− Notificarea UCVAP – la data transmiterii Anunţului de participare spre publicare în SEAP.
− Termenele limită menţionate mai sus ar trebui calculate fără a lua în calcul ziua în care termenul începe şi ziua în
care acesta se încheie. Termenul va începe la prima oră a primei zile şi se va încheia la expirarea ultimei ore a ultimei
zile a perioadei.

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

63

Capitolul 2.5  Proceduri de atribuire folosite în cazul Contractelor de concesiune de lucrări

publice şi servicii  
Procedurile de atribuire folosite în cazul Contractelor de concesiune de lucrări publice sau servicii atât
în practica internaţională (în conformitate cu acquis-ul comunitar) cât şi România (în conformitate cu
legislaţia în vigoare) sunt:
1.

Licitaţia deschisă

2.

Licitaţia restrânsă

3.

Dialogul competitiv şi

4.

Negocierea cu publicarea prealabilă a unui anunţ de participare.

În Capitolul 2.2 s-a explicat modalitatea conform căreia se alege cea mai adecvată procedură de
atribuire. În cele ce urmează, sunt detaliate aceste proceduri.
Autoritatea contractantă va aplica procedura de Licitaţie restrânsă sau de Licitaţie deschisă atunci când
poate defini clar specificaţiile tehnice capabile să-i satisfacă necesităţile şi exigenţele şi poate stabili cu
precizie montajul financiar şi/sau cadrul juridic de implementare a proiectului. În cazul în care aceste
condiţii nu pot fi îndeplinite, Autoritatea contractantă va aplica procedura de Dialog competitiv. Prin
excepţie, Autoritatea contractantă are dreptul de a aplica procedura de Negociere cu publicarea
prealabilă a unui anunţ de participare numai atunci când, în urma aplicării procedurii de Licitaţie
deschisă, Licitaţie restrânsă sau Dialog competitiv, nu au fost depuse Oferte sau niciuna dintre Ofertele
depuse nu a fost considerată admisibilă.
Secţiunea 2.5.1 Licitaţia deschisă
Legislaţia relevantă
− Capitolul III Secţiunea 2 din OUG nr. 34/2006
− Capitolul IV Secţiunea 1 din HG nr. 925/2006

Licitaţia deschisă implică un număr nelimitat de Ofertanţi şi se desfăşoară într-o singură etapă.
Autoritatea contractantă are obligaţia de a asigura obţinerea Documentaţiei de atribuire de către orice
operator economic prin asigurarea accesului direct, nerestricţionat şi deplin, prin mijloace electronice,
la conţinutul Documentaţiei de atribuire. În situaţia în care ataşarea Documentaţiei de atribuire în SEAP
nu este posibilă din motive tehnice, Autoritatea contractantă are obligaţia de a pune la dispoziţia
oricărui operator economic care a înaintat o solicitare în acest sens a unui exemplar din Documentaţia
de atribuire, pe suport hârtie ori pe suport magnetic, într-o perioadă care nu trebuie să depăşească 4 zile
de la primirea solicitării.
Autoritatea contractantă are obligaţia de a preciza în Anunţul de participare dacă Documentaţia de
atribuire urmează să fie obţinută:
a)

prin accesarea directă, nerestricţionată şi deplină a unui fişier electronic, care va fi disponibil
în SEAP; sau

b)

pe suport de hârtie ori pe suport magnetic, în urma unei solicitări a fiecărui operator economic
interesat, prin oricare dintre următoarele modalităţi: prin poştă; prin fax; prin mijloace
electronice; prin orice combinaţie a acestor modalităţi sau prin telefon, în acest din urmă caz
operatorul economic având obligaţia de a confirma solicitarea de participare în scris, cât mai
curând posibil;

În situaţia excepţională prevăzută la alin. b), Autoritatea contractantă are obligaţia de a asigura
obţinerea gratuită a Documentaţiei de atribuire pentru orice operator economic care o ridică direct de la
61

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

sediul Autorităţii contractante sau de la altă adresă indicată de acesta. În cazul în care documentaţia este
transmisă prin poştă, Autoritatea contractantă are dreptul de a solicita operatorilor economici care vor
să beneficieze de această facilitate o plată care nu trebuie să depăşească însă costul aferent transmiterii
documentaţiei respective.
După depunerea Ofertelor, Autoritatea contractantă le va evalua şi va declara Oferta câştigătoare numai
dintre Ofertele admisibile şi numai pe baza criteriului de atribuire precizat în Anunţul de participare şi
în Documentaţia de atribuire.
După desemnarea Ofertantului câştigător nu există nici o posibilitate de negociere a Contractului de
concesiune, ci doar revizuirea acestuia în funcţie de propunerile făcute de Ofertantul câştigător în
cadrul procedurii de atribuire şi acceptate de către Autoritatea contractantă, fără a se modifica condiţiile
de bază ale Documentaţiei de atribuire şi ale Ofertei. Nu există restricţii în ceea ce priveşte numărul
minim al operatorilor economici care ar putea participa la procedura de Licitaţie deschisă. În cazul în
care doar un singur operator economic depune o Ofertă admisibilă, Autoritatea contractantă poate trece
la evaluarea acesteia şi o poate declara câştigătoare cu condiţia ca Oferta respectivă să fie admisibilă, în
sensul că îndeplineşte condiţiile prevăzute la art. 32, alin. (2) din HG nr. 71/2007 şi să reprezintă
răspunsul pieţei la exigenţele Autorităţii contractante.
Această procedură este adesea utilizată pentru atribuirea contractelor de achiziţie de lucrări, la nivel
internaţional fiind doar rareori utilizată pentru atribuirea Contractelor de concesiune având în vedere
complexitatea acestora.
Figura 5: Etapele principale ale Licitaţiei deschise

Transmiterea Anunţului de participare spre publicare către SEAP

Emiterea răspunsurilor la solicitările de clarificări

Depunerea şi deschiderea Ofertelor

Evaluarea Ofertelor depuse

Desemnarea Ofertantului câştigător

Încheierea contractului cu Ofertantul declarat câştigător

Paragraful 2.5.1.1 Emiterea răspunsurilor la solicitările de clarificări şi depunerea Ofertelor
Începând cu data publicării Anunţului de participare în SEAP, operatorilor economici interesaţi trebuie
să li se pună la dispoziţie cel puţin 52 de zile calendaristice – sau 45 de zile în cazul în care Anunţul
este trimis în format electronic spre publicare în JOUE – pentru a-şi pregăti Oferta. Orice operator
economic interesat poate obţine Documentaţia de atribuire şi poate depune o Ofertă. Documentaţia de
atribuire poate conţine criterii de calificare pe care orice operator economic care va depune Ofertă va
trebui să le îndeplinească. În timpul pregătirii Ofertelor, operatorii economici pot transmite în scris
62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

65

Autorităţii contractante solicitări de clarificări. În practică, aceste solicitări se referă, de regulă, la
aspecte ale Documentaţiei de atribuire care nu sunt suficient de clare pentru acesta, la aspecte
procedurale sau la informaţii suplimentare în legătură cu proiectul. Autoritatea contractantă are
obligaţia de a răspunde, în mod clar, complet şi fără ambiguităţi, cât mai repede posibil, la orice
clarificare solicitată, într-o perioadă care nu trebuie să depăşească, de regulă, 3 zile lucrătoare de la
primirea unei astfel de solicitări din partea operatorului economic. Autoritatea contractantă are obligaţia
de a transmite răspunsurile – însoţite de întrebările aferente – către toţi operatorii economici care au
obţinut, în condiţiile legii, Documentaţia de atribuire, luând măsuri pentru a nu dezvălui identitatea
celui care a solicitat clarificările respective.
În cazul în care Documentaţia de atribuire a fost pusă la dispoziţia operatorilor economici prin
asigurarea accesului direct şi nerestricţionat la fişierul electronic disponibil în SEAP, Autoritatea
contractantă are obligaţia, respectând prevederile art. 78 alin. (2) din OUG nr. 34/2006, de a face
cunoscute clarificările sau eventualele modificări în legătură cu Documentaţia de atribuire, prin crearea
unui nou fişier electronic la care se va asigura accesul direct şi nerestricţionat, în mod similar cu
accesul la fişierul iniţial.
Fără a aduce atingere prevederilor invocate mai sus, în măsura în care clarificările sunt solicitate în
timp util, răspunsul Autorităţii contractante la aceste solicitări trebuie să fie transmis nu mai târziu de 6
zile înainte de data limită stabilită pentru depunerea Ofertelor. În cazul în care operatorul economic nu
a transmis solicitarea de clarificare în timp util, punând astfel Autoritatea contractantă în
imposibilitatea de a respecta termenele legale, aceasta din urmă are, totuşi, obligaţia de a răspunde la
solicitarea de clarificare în măsura în care perioada necesară pentru elaborarea şi transmiterea
răspunsului face posibilă primirea acestuia de către operatorii economici înainte de data limită de
depunere a Ofertelor.
În multe cazuri, Ofertanţilor li se dă posibilitatea să acceseze informaţii mai detaliate despre proiect în
format electronic, într-o cameră de date, şi să viziteze locaţia. Autoritatea contractantă are obligaţia să
definească proceduri transparente pentru accesul în camera de date şi vizitele la locaţia proiectului
pentru a asigura nediscriminarea şi tratamentul egal între competitori.
De asemenea, Autoritatea contractantă are obligaţia de a prelungi perioada pentru elaborarea Ofertelor
în cazul în care acestea nu pot fi elaborate decât după vizitarea amplasamentelor sau după consultarea
la faţa locului a unor documente-anexă la Documentaţia de atribuire, precum şi în cazul în care
Autoritatea contractantă nu are posibilitatea de a transmite Documentaţia de atribuire sau răspunsul la
solicitarea de clarificări în termenele limită stabilite de OUG 34/2006, deşi a primit în timp util o
solicitare în acest sens. Într-o astfel de situaţie, data limită de depunere a Ofertelor se decalează cu o
perioadă suficientă, astfel încât orice operator economic interesat să dispună de un timp rezonabil
necesar pentru obţinerea informaţiilor complete şi relevante pentru elaborarea Ofertei.
Paragraful 2.5.1.2 Analizarea şi evaluarea Ofertelor şi desemnarea Ofertantului câştigător
Evaluarea Ofertelor are două scopuri: verificarea îndeplinirii criteriilor de calificare de către Ofertanţi
în cazul în care acestea au fost solicitate prin Documentaţia de atribuire şi aplicarea criteriului de
atribuire, astfel cum a fost prevăzut în Documentaţia de atribuire, şi stabilirea Ofertei câştigătoare
dintre Ofertele declarate admisibile. Criteriile specificate în Documentaţia de atribuire trebuie folosite
întocmai şi nu pot fi modificate pe parcursul derulării procedurii. Factorii de evaluare specifici
criteriului de atribuire vor fi structuraţi astfel încât să se selecteze cea mai avantajoasă Ofertă din punct
de vedere economic şi nu pot fi modificate pe parcursul derulării procedurii. Preţul poate avea o
pondere importantă printre factorii de evaluare în determinarea Ofertantului câştigător în cazul
Licitaţiei deschise. Ofertantul care a depus o Ofertă admisibilă şi a întrunit cel mai mare punctaj în
conformitate cu factorii de evaluare specifici criteriului de atribuire va fi declarat câştigător.

63

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

66

Autoritatea contractantă are obligaţia de a deschide Ofertele la data, ora şi locul indicate în Anunţul de
participare.
Orice Ofertant are dreptul de a participa la deschiderea Ofertelor.
În cadrul şedinţei de deschidere nu este permisă respingerea niciunei Oferte, cu excepţia celor care se
încadrează în una dintre următoarele situaţii:
a)

au fost depuse după data şi ora limită de depunere sau la o altă adresă decât cele stabilite în
Anunţul de participare;

b)

nu sunt însoţite de Garanţia de participare astfel cum a fost solicitată în Documentaţia de
atribuire.

Şedinţa de deschidere se finalizează printr-un proces-verbal, semnat de membrii Comisiei de evaluare,
de experţii cooptaţi şi de reprezentanţii operatorilor economici, în care se consemnează modul de
desfăşurare a şedinţei respective, aspectele formale constatate la deschiderea Ofertelor, elementele
principale ale fiecărei Oferte.
Comisia de evaluare are obligaţia de a transmite un exemplar al procesului-verbal de deschidere tuturor
operatorilor economici participanţi la procedura de atribuire, indiferent dacă aceştia au fost sau nu
prezenţi la şedinţa de deschidere.
Orice decizie cu privire la evaluarea Ofertelor se adoptă de către Comisia de evaluare în cadrul unor
şedinţe ulterioare şedinţei de deschidere a Ofertelor.
În cazul în care, în cadrul Documentaţiei de atribuire, a fost prevăzută obligaţia îndeplinirii unor criterii
de calificare, Comisia de evaluare are obligaţia verificării modului de îndeplinire a acestora de către
fiecare Ofertant în parte.
Comisia de evaluare are obligaţia de a analiza şi de a verifica fiecare Ofertă atât din punct de vedere al
elementelor tehnice propuse, cât şi din punct de vedere al aspectelor financiare pe care le implică.
Propunerea tehnică trebuie să corespundă cerinţelor minime prevăzute în Caietul de sarcini.
Pe parcursul analizării şi verificării documentelor prezentate de Ofertanţi, Comisia de evaluare are
dreptul de a solicita oricând clarificări sau completări ale documentelor prezentate de aceştia pentru
demonstrarea îndeplinirii criteriilor de calificare sau pentru demonstrarea conformităţii Ofertei cu
cerinţele solicitate.
Oferta este considerată admisibilă dacă se îndeplinesc, în mod cumulativ, următoarele condiţii:
a)

nu se încadrează în niciuna dintre situaţiile prevăzute mai sus, în cadrul şedinţei de deschidere
a Ofertelor;

b)

a fost depusă de un Ofertant care îndeplineşte cerinţele minime de calificare;

c)

îndeplineşte cerinţele Caietului de sarcini;

d)

nu conţine propuneri dezavantajoase pentru Autoritatea contractantă, referitoare la clauzele
contractuale;

e)

propunerea financiară este realistă şi nu implică din partea Autorităţii contractante o
contribuţie de natură să producă o distribuire majoritară a riscului de exploatare către ea însăşi.

Comisia de evaluare are obligaţia de a stabili Oferta câştigătoare dintre Ofertele admisibile, în
conformitate cu prevederile art. 200 din OUG 34/2006.

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

67

Raportul procedurii de atribuire se înaintează conducătorului Autorităţii contractante spre aprobare,
conform atribuţiilor legale ce îi revin.
Activitatea Comisiei de evaluare încetează după elaborarea raportului procedurii de atribuire.
Paragraful 2.5.1.3 Încheierea contractului
Autoritatea contractantă are obligaţia de a finaliza procedura de atribuire, prin încheierea Contractului
de concesiune de lucrări publice sau de concesiune de servicii. Autoritatea contractantă are obligaţia de
a comunica tuturor Ofertanţilor rezultatul aplicării procedurii. Comunicarea către Ofertantul declarat
câştigător trebuie să conţină şi invitaţia pentru semnarea contractului. Autoritatea contractantă are
dreptul de a încheia Contractul de concesiune numai după împlinirea termenelor de:
a)

11 zile de la data transmiterii comunicării privind rezultatul aplicării procedurii, în cazul în
care valoarea estimată a Contractului de concesiune este mai mare decât pragurile valorice
prevăzute la art. 55 alin. (2) din OUG nr. 34/2006;

b)

6 zile de la data transmiterii comunicării privind rezultatul aplicării procedurii, în cazul în care
valoarea estimată a contractului de achiziţie publică/acordului-cadru, este egală sau mai mică
decât pragurile valorice prevăzute la art. 55 alin. (2) din OUG nr. 34/2006.

Contractul de concesiune încheiat înainte de împlinirea termenelor prevăzute mai sus este lovit de
nulitate.
Autoritatea contractantă are obligaţia de a încheia Contractul de concesiune de lucrări publice sau de
concesiune de servicii cu Ofertantul a cărui Ofertă a fost declarată câştigătoare, pe baza propunerilor
tehnice şi financiare cuprinse în respectiva Ofertă.
În cazul în care Autoritatea contractantă nu poate încheia Contractul cu Ofertantul a cărui Ofertă a fost
stabilită ca fiind câştigătoare, datorită faptului că Ofertantul în cauză se află într-o situaţie de forţă
majoră sau în imposibilitatea de a executa contractul, atunci aceasta are dreptul să declare câştigătoare
Oferta clasată pe locul doi, în condiţiile în care aceasta există şi este admisibilă. În caz contrar, se
anulează aplicarea procedurii pentru atribuirea Contractului de concesiune de lucrări publice sau de
concesiune de servicii .
În cadrul procedurii de Licitaţie deschisă nu există posibilitatea negocierii termenilor contractului
propus de Autoritatea contractantă şi care face parte integrantă din Documentaţia de atribuire. Cu toate
acestea, Ofertanţilor li se poate da dreptul de a propune modificări referitoare la unele clauze
contractuale specifice prin intermediul Ofertelor depuse, cu condiţia ca acestea să nu fie dintre acelea
care nu au fost menţionate ca obligatorii în cadrul Documentaţiei de atribuire. Rămâne la latitudinea
Autorităţii contractante evaluarea propunerilor depuse de Ofertanţi în limita respectării principiilor care
guvernează atribuirea contractelor de achiziţie publică şi concesiune.
Un Ofertant poate fi exclus dintr-o procedură de Licitaţie deschisă dacă propunerea sa de contract
conţine clauze leonine pentru Autoritatea contractantă, adică clauze ce i-ar prejudicia acesteia interesele
în mod nerezonabil.

Secţiunea 2.5.2 Licitaţia restrânsă
Legislaţia relevantă
− Capitolul III Secţiunea 3 din OUG nr. 34/2006
− Capitolul IV Secţiunea 2 din HG nr. 925/2006

65

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

68

Procedura de Licitaţie restrânsă se desfăşoară, de regulă, în două etape:
a)

etapa de selectare a Candidaţilor, prin aplicarea criteriilor de selecţie;

b)

etapa de evaluare a Ofertelor depuse de Candidaţii selectaţi, prin aplicarea criteriului de
atribuire.

Paragraful 2.5.2.1 Emiterea răspunsurilor la solicitările de clarificări şi etapa de selecţie a Candidaţilor
Licitaţia restrânsă se iniţiază prin transmiterea spre publicare a unui Anunţ de participare prin care se
solicită operatorilor economici interesaţi depunerea de Candidaturi.
Începând cu data publicării Anunţului de participare în SEAP, operatorilor economici interesaţi trebuie
să li se pună la dispoziţie cel puţin 52 de zile calendaristice – sau 45 de zile în cazul în care Anunţul
este trimis în format electronic spre publicare în JOUE – pentru a-şi pregăti Candidatura.
Orice Candidat selectat are dreptul de a solicita clarificări privind Documentaţia de atribuire.
Autoritatea contractantă are obligaţia de a răspunde, în mod clar, complet şi fără ambiguităţi, cât mai
repede posibil, la orice clarificare solicitată, într-o perioadă care nu trebuie să depăşească, de regulă, 3
zile lucrătoare de la primirea unei astfel de solicitări din partea operatorului economic. Autoritatea
contractantă are obligaţia de a transmite răspunsurile – însoţite de întrebările aferente – către toţi
Candidaţii selectaţi, luând măsuri pentru a nu dezvălui identitatea celui care a solicitat clarificările
respective.
În măsura în care clarificările sunt solicitate în timp util, răspunsul Autorităţii contractante la aceste
solicitări trebuie să fie transmis nu mai târziu de 6 zile înainte de data limită stabilită pentru depunerea
Ofertelor. În cazul în care operatorul economic nu a transmis solicitarea de clarificare în timp util,
punând astfel Autoritatea contractantă în imposibilitate de a respecta termenele legale, aceasta din urmă
are, totuşi, obligaţia de a răspunde la solicitarea de clarificare în măsura în care perioada necesară
pentru elaborarea şi transmiterea răspunsului face posibilă primirea acestuia de către operatorii
economici înainte de data limită de depunere a Ofertelor.
De asemenea, Autoritatea contractantă are obligaţia de a prelungi perioada pentru elaborarea Ofertelor
în cazul în care acestea nu pot fi elaborate decât după vizitarea amplasamentelor sau după consultarea
la faţa locului a unor documente-anexă la Documentaţia de atribuire, precum şi în cazul în care
Autoritatea contractantă nu are posibilitatea de a transmite Documentaţia de atribuire sau răspunsul la
solicitarea de clarificări în termenele limită stabilite de OUG nr. 34/2006 deşi a primit în timp util o
solicitare în acest sens. Într-o astfel de situaţie, data limită de depunere a Ofertelor se decalează cu o
perioadă suficientă, astfel încât orice operator economic interesat să dispună de un timp rezonabil
necesar pentru obţinerea informaţiilor complete şi relevante pentru elaborarea Ofertei.
Orice operator economic are dreptul de a-şi depune Candidatura pentru prima etapă a procedurii de
Licitaţie restrânsă, dar Autoritatea contractantă are dreptul de a limita numărul Candidaţilor care vor fi
selectaţi pentru a depune Oferte, cu condiţia să existe un număr suficient de Candidaţi disponibili.
Atunci când selectează Candidaţii, Autoritatea contractantă are obligaţia de a aplica criterii obiective şi
nediscriminatorii, utilizând în acest scop numai criteriile de selecţie prevăzute în Anunţul de
participare. Autoritatea contractantă are obligaţia de a indica în Anunţul de participare criteriile de
selecţie şi regulile aplicabile, numărul minim al Candidaţilor pe care intenţionează să-i selecteze şi,
dacă este cazul, numărul maxim al acestora. Numărul minim al Candidaţilor, indicat în Anunţul de
participare trebuie să fie suficient pentru a asigura o concurenţă reală şi, în orice situaţie, nu poate fi
mai mic de 5.
În cazul în care Autoritatea contractantă urmăreşte limitarea numărului Candidaţilor pre-selectaţi,
selecţia se realizează prin acordarea pentru fiecare Candidat în parte a unui punctaj care trebuie să
reflecte capacitatea acestuia de a îndeplini contractul ce urmează să fie atribuit. Autoritatea contractantă
66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

69

are obligaţia să precizeze în Anunţul de participare şi în Documentaţia de atribuire modalitatea de
acordare a punctajului pe baza căruia se va realiza clasarea Candidaţilor, precum şi numărul maxim al
Candidaţilor ce urmează a fi pre-selectaţi.
În cazul în care numărul Candidaţilor care îndeplinesc criteriile de selecţie este mai mic decât numărul
minim indicat în Anunţul de participare, Autoritatea contractantă are dreptul:
a)

fie de a anula procedura de Licitaţie restrânsă;

b)

fie de a continua procedura de Licitaţie restrânsă numai cu acel/acei Candidat/Candidaţi care
îndeplineşte/îndeplinesc criteriile solicitate.

În cazul în care numărul Candidaţilor selectaţi conform prevederilor este mai mic decât numărul minim
prevăzut în Anunţul de participare, fie datorită faptului că nu au fost depuse suficiente Candidaturi, fie
datorită faptului că o parte dintre Candidaţi nu au îndeplinit cerinţele minime de calificare, Autoritatea
contractantă are dreptul de a trece la etapa a doua a procedurii de atribuire în măsura în care numărul de
Candidaţi selectaţi este de cel puţin 1.
După ce a finalizat selectarea Candidaţilor, Comisia de evaluare are obligaţia de a elabora un raport
intermediar al primei etape a procedurii de atribuire, care se înaintează conducătorului Autorităţii
contractante spre aprobare.
Autoritatea contractantă are obligaţia de a informa toţi Candidaţii în legătură cu rezultatul aplicării
primei etape a procedurii de Licitaţie restrânsă, imediat după aprobarea raportului intermediar.
Candidaţilor respinşi în cadrul primei etape a procedurii de Licitaţie restrânsă trebuie să li se comunice
şi motivele concrete care au stat la baza deciziei de respingere a Candidaturilor respective.
Paragraful 2.5.2.2 Analizarea şi evaluarea Ofertelor şi desemnarea Ofertantului câştigător
Autoritatea contractantă are obligaţia de a transmite concomitent o invitaţie de participare la etapa a
doua a procedurii de Licitaţie restrânsă tuturor Candidaţilor selectaţi. Este interzisă invitarea la etapa a
doua a Licitaţiei restrânse a unui operator economic care nu a depus Candidatura în prima etapă sau
care nu a îndeplinit criteriile de selecţie.
Invitaţia de participare trebuie să cuprindă cel puţin următoarele informaţii:
a)

referinţe privind Anunţul de participare publicat;

b)

data şi ora limită stabilite pentru depunerea Ofertelor;

c)

adresa la care se transmit Ofertele;

d)

limba sau limbile în care trebuie elaborate Ofertele;

e)

adresa, data şi ora deschiderii Ofertelor;

f)

dacă este cazul, precizări referitoare la documentele suplimentare pe care operatorii economici
trebuie să le prezinte în scopul verificării declaraţiilor sau completării documentelor,
prezentate în prima etapă pentru demonstrarea capacităţii tehnice şi economico-financiare.

Autoritatea contractantă are obligaţia de a stabili un număr suficient de zile între data transmiterii
invitaţiei de participare şi data depunerii Ofertelor de către Candidaţii pre-selectaţi, astfel încât aceştia
să beneficieze de o perioadă adecvată şi suficientă de timp pentru elaborarea Ofertelor.
Candidaţii selectaţi nu au dreptul de a se asocia în scopul depunerii unei Oferte comune, iar Autoritatea
contractantă nu are dreptul de a accepta o astfel de Ofertă.
67

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

70

Etapa a doua a Licitaţiei restrânse se derulează similar cu Licitaţie deschisă, astfel:
−

Autoritatea contractantă are obligaţia de a deschide Ofertele la data, ora şi locul indicate în
invitaţiile de participare transmise Candidaţilor selectaţi după prima etapă a procedurii,

−

orice Ofertant are dreptul de a participa la deschiderea Ofertelor,

−

în cadrul şedinţei de deschidere nu este permisă respingerea niciunei Oferte, cu excepţia celor
care se încadrează în una dintre următoarele situaţii:
a)
b)

−

au fost depuse după data şi ora limită de depunere sau la o altă adresă decât cele stabilite
în Anunţul de participare;
nu sunt însoţite de Garanţia de participare astfel cum a fost solicitată în Documentaţia de
atribuire.

şedinţa de deschidere se finalizează printr-un proces-verbal semnat de membrii Comisiei de
evaluare, de experţii cooptaţi şi de reprezentanţii operatorilor economici, în care se
consemnează modul de desfăşurare a şedinţei respective, aspectele formale constatate la
deschiderea Ofertelor, elementele principale ale fiecărei Oferte. Comisia de evaluare are
obligaţia de a transmite un exemplar al procesului-verbal de deschidere tuturor operatorilor
economici participanţi la cea de-a doua etapă a procedurii, indiferent dacă aceştia au fost sau
nu prezenţi la şedinţa de deschidere.

Orice decizie cu privire la evaluarea Ofertelor se adoptă de către Comisia de evaluare în cadrul unor
şedinţe ulterioare şedinţei de deschidere a Ofertelor.
Comisia de evaluare are obligaţia de a analiza şi de a verifica fiecare Ofertă atât din punct de vedere al
elementelor tehnice propuse cât şi din punct de vedere al aspectelor financiare pe care le implică.
Este important de precizat că toate criteriile folosite pe parcursul procedurii de atribuire (atât cele de
calificare cât şi cele de atribuire) să fie transparente. Criteriile şi ponderile acestora trebuie indicate în
mod clar şi fără echivoc în cadrul Documentaţiei de atribuire şi nu mai pot fi schimbate pe toată
perioada derulării procedurii.
Propunerea tehnică trebuie să corespundă cerinţelor minime prevăzute în Caietul de sarcini.
Comisia de evaluare are obligaţia de a stabili care sunt clarificările necesare pentru evaluarea fiecărei
Oferte, precum şi perioada de timp acordată pentru transmiterea clarificărilor. Comunicarea transmisă
în acest sens către Ofertant trebuie să fie clară, precisă şi să definească în mod explicit şi suficient de
detaliat în ce constă solicitarea Comisiei de evaluare.
Comisia de evaluare are obligaţia de a stabili Oferta câştigătoare dintre Ofertele admisibile, în
conformitate cu prevederile art. 200 din OUG nr.34/2006.
Oferta este considerată admisibilă dacă se îndeplinesc, în mod cumulativ, următoarele condiţii:
a)

nu se încadrează în niciuna dintre situaţiile prevăzute mai sus, în cadrul şedinţei de deschidere
a Ofertelor;

b)

a fost depusă de un Ofertant care îndeplineşte cerinţele minime de calificare;

c)

îndeplineşte cerinţele Caietului de sarcini;

d)

nu conţine propuneri dezavantajoase pentru Autoritatea contractantă, referitoare la clauzele
contractuale;

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

e)

71

propunerea financiară este realistă şi nu implică din partea Autorităţii contractante o
contribuţie de natură să producă o distribuire majoritară a riscului de exploatare către ea însăşi.

Raportul procedurii de atribuire se înaintează conducătorului Autorităţii contractante spre aprobare,
conform atribuţiilor legale ce îi revin.
Activitatea Comisiei de evaluare se încheie după elaborarea raportului procedurii de atribuire.
Procedura de atribuire se finalizează la momentul încheierii Contractului de concesiune.
Paragraful 2.5.2.3 Încheierea contractului
Autoritatea contractantă are obligaţia de a finaliza procedura de atribuire, prin încheierea Contractului
de concesiune de lucrări publice sau de concesiune de servicii. Autoritatea contractantă are obligaţia de
a comunica tuturor Ofertanţilor rezultatul aplicării procedurii. Comunicarea către Ofertantul declarat
câştigător trebuie să conţină şi invitaţia pentru semnarea Contractului. Autoritatea contractantă are
dreptul de a încheia Contractul de concesiune numai după împlinirea termenelor de:
a)

11 zile de la data transmiterii comunicării privind rezultatul aplicării procedurii, în cazul în
care valoarea estimată a Contractului de concesiune este mai mare decât pragurile valorice
prevăzute la art. 55 alin. (2) din OUG nr. 34/2006;

b)

6 zile de la data transmiterii comunicării privind rezultatul aplicării procedurii, în cazul în care
valoarea estimată a contractului de achiziţie publică/acordului-cadru, este egală sau mai mică
decât pragurile valorice prevăzute la art. 55 alin. (2) din OUG nr. 34/2006.

Contractul de concesiune încheiat înainte de împlinirea termenelor prevăzute mai sus este lovit de
nulitate.
Secţiunea 2.5.3 Dialogul competitiv
Legislaţia relevantă
− Capitolul III Secţiunea 4 din OUG nr. 34/2006
− Capitolul IV Secţiunea 3 din HG nr. 925/2006

69

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

72

Figura 6: Principalele faze ale procedurii de Dialog competitiv:

D
I
A
L
O
G
U
L
C
O
M
P
E
T
I
T
I
V

Pregătirea
procedurii de
Procurement
atribuire

Transmiterea anunţului
de participare
spre publicare in SEAP
OJEU Notice
şi JOUE
Issued

Transmiterea invitaţiei
de participare la etapa
de dialog candidaţilor
preselectaţi

Transmiterea
+ 3/4 weeks
propunerilor de teme ce
urmează a fi discutate pe
perioada dialogului

Identificarea
soluţiei/soluţiilor optime,
şi încheierea etapei de
dialog

Fine tunning, aprobări,
incheierea contractului

Îmbunătăţirea
documentelor cheie
pentru a evidenţia
aspectele apărute

Depunerea candidaturilor
Descriptive

+ 4 weeks
Etapele succesive
de dialog

Încheierea etapei de dialog
şi transmiterea invitaţiei
de depunere a ofertelor
finale împreună cu
Documentaţia de atribuire
revizuită.

Solicitările de clarificări
Bidders
Conference &
Completed PQQ

Evaluarea soluţiilor
propuse pe baza
factorilor de evaluaree
si realizarea listei
scurte
-

Depunerea ofertelor
finale

+ 1 week
Evaluarea
candidaturilor si
anunţarea candidaţilor
PQQ Evaluation &
preselectaţi
Pre-Qualified

Continuarea
dialogului cu
candidaţii ale căror
soluţii au fost
acceptate

Evaluarea ofertelor finale
si declararea ofertantului
caştigător

Inchidere Financiară

Dialogul competitiv este o procedură de atribuire relativ nouă, care a fost introdusă de Comisia
Europeană (CE) în anul 2004. Astfel, s-a intenţionat limitarea utilizării procedurilor negociate în
tranzacţiile complexe cum ar fi atribuirea Contractelor de concesiune, doar în situaţii excepţionale. CE
consideră că Autorităţile contractante din statele membre UE au obligaţia de a utiliza această procedură
pentru atribuirea unor contracte de o complexitate deosebită, iar aplicarea procedurii de Licitaţie
deschisă sau restrânsă nu ar permite atribuirea Contractului de concesiune în cauză. La momentul
redactării prezentului Ghid, Dialogul competitiv este o procedură relativ nouă şi astfel experienţa în
derularea acestei proceduri este încă destul de limitată în România. Cu toate acestea, procedura a fost
deja folosită cu succes în anumite ţări ale UE.
Procedura de Dialog competitiv se desfăşoară în trei etape:
a)

etapa de preselecţie a Candidaţilor;

b)

etapa de dialog cu Candidaţii admişi în urma preselecţiei, pentru identificarea
soluţiei/soluţiilor apte să răspundă necesităţilor Autorităţii contractante şi în baza căreia/cărora
Candidaţii vor elabora şi vor depune Oferta finală;

c)

etapa de evaluare a Ofertelor finale depuse.

Procedura se aplică în special de către Autorităţile contractante care nu sunt, în mod obiectiv, în măsură
să definească specificaţiile tehnice capabile să le satisfacă necesităţile şi exigenţele; şi/sau să
stabilească montajul financiar şi/sau cadrul juridic de implementare a proiectului.
Într-o primă fază, Autoritatea contractantă poate limita numărul participanţilor care şi-au depus
Candidatura folosind o procedură de pre-calificare. Autoritatea contractantă are obligaţia să precizeze
în Anunţul de participare şi în Documentaţia de atribuire modalitatea de acordare a punctajului pe baza
căruia se va realiza clasarea Candidaţilor, precum şi numărul maxim al Candidaţilor ce urmează a fi
pre-selectaţi. După etapa de pre-calificare, Candidaţii selectaţi vor primi Documentaţia descriptivă şi
proiectul de Contract propus de Autoritatea contractantă.
70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

73

Procedura de Dialog competitiv permite apoi Autorităţii contractante să iniţieze consultări cu Ofertanţii
în scopul identificării şi definirii celor mai adecvate soluţii tehnice, financiare şi/sau juridice pentru a
satisface nevoile şi cerinţele sale. Etapa de dialog se poate desfăşura în runde succesive pentru a reduce
numărul soluţiilor propuse şi a Ofertanţilor implicaţi. Odată identificată soluţia sau soluţiile care pot
conduce la îndeplinirea obiectivului Autorităţii contractante, etapa de dialog se declară închisă şi se
trece la etapa de ofertare finală pe baza Caietului de sarcini şi a Contractului de concesiune în forma
definitivată pe parcursul etapei de dialog.
Dintre Ofertele considerate admisibile se va declara ca şi câştigătoare Oferta cea mai avantajoasă din
punct de vedere economic.
Etapele de urmat în cadrul procesului de atribuire sunt prezentate mai jos:
Paragraful 2.5.3.1 Publicarea Anunţului de participare
Începând cu data publicării Anunţului de participare în SEAP, operatorilor economici interesaţi trebuie
să li se pună la dispoziţie cel puţin 52 de zile calendaristice – sau 45 de zile în cazul în care anunţul este
trimis în format electronic spre publicare în JOUE – pentru a-şi depune Candidaturile.
Paragraful 2.5.3.2 Etapa de pre-selecţie a Candidaţilor
Orice operator economic are dreptul de a-şi depune Candidatura pentru a participa la procedura de
Dialog competitiv. Atunci când preselectează Candidaţii, Autoritatea contractantă are obligaţia de a
aplica criterii obiective şi nediscriminatorii, utilizând în acest scop numai criteriile de selecţie prevăzute
în Anunţul de participare. Autoritatea contractantă are obligaţia de a indica în Anunţul de participare
criteriile de selecţie şi regulile aplicabile, numărul minim al Candidaţilor pe care intenţionează să îi preselecteze şi, dacă este cazul, numărul maxim al acestora. Numărul minim al Candidaţilor indicat în
Anunţul de participare trebuie să fie suficient pentru a asigura o concurenţă reală şi, în orice situaţie, nu
poate fi mai mic de 3. În general se recomandă să nu se selecteze un număr prea mare de Candidaţi
pentru a nu face imposibilă misiunea Autorităţii contractante în perioada de dialog (în practica
internaţională se recomandă să nu se selecteze niciodată mai mult de opt Candidaţi).
În cazul în care numărul Candidaţilor care îndeplinesc criteriile de preselecţie este mai mic decât
numărul minim indicat în Anunţul de participare, Autoritatea contractantă are dreptul:
a)

fie de a anula procedura de Dialog competitiv;

b)

fie de a continua procedura de Dialog competitiv numai cu acel/acei Candidat/Candidaţi care
îndeplineşte/îndeplinesc criteriile solicitate.

După expirarea datei limită de depunere a Candidaturilor, Comisia de evaluare are atribuţia de a stabili
Candidaţii ce îndeplinesc cerinţele de calificare şi de a realiza pre-selecţia acestora, în cazul în care a
fost menţionat acest lucru în Documentaţia de atribuire şi în Anunţul de participare.
În cazul în care numărul Candidaţilor admişi este mai mic decât numărul minim prevăzut în Anunţul de
participare, fie datorită faptului că nu au fost depuse suficiente Candidaturi, fie datorită faptului că o
parte dintre Candidaţi nu au îndeplinit cerinţele minime de calificare, Autoritatea contractantă are
dreptul de a trece la etapa a doua a procedurii de atribuire în măsura în care numărul de Candidaţi
admişi este de cel puţin 1.
După ce a finalizat pre-selectarea Candidaţilor, Comisia de evaluare are obligaţia de a elabora un raport
intermediar al primei etape a procedurii de atribuire, care se înaintează conducătorului Autorităţii
contractante spre aprobare conform atribuţiilor legale ce îi revin.

71

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

74

Autoritatea contractantă are obligaţia de a informa toţi Candidaţii în legătură cu rezultatul aplicării
primei etape a procedurii de atribuire, imediat după obţinerea aprobării raportului intermediar.
Paragraful 2.5.3.3 Invitaţie de participare la etapa de dialog
Autoritatea contractantă are obligaţia de a transmite, concomitent, o invitaţie de participare la etapa a
doua a procedurii de Dialog competitiv tuturor Candidaţilor pre-selectaţi. Este interzisă invitarea la
etapa a doua a Dialogului competitiv a unui operator economic care nu a depus Candidatura în prima
etapă sau care nu a îndeplinit criteriile de preselecţie.
Invitaţia de participare trebuie să cuprindă cel puţin următoarele informaţii:
a)

referinţe privind Anunţul de participare publicat;

b)

adresa la care va avea loc dialogul, precum şi data şi ora lansării acestuia;

c)

limba/limbile în care se va derula dialogul;

d)

dacă este cazul, precizări referitoare la documentele suplimentare pe care operatorii economici
trebuie să le prezinte în scopul verificării declaraţiilor sau completării documentelor,
prezentate în prima etapă pentru demonstrarea capacităţii tehnice şi economico-financiare.

Autoritatea contractantă are obligaţia de a transmite invitaţia de participare însoţită de un exemplar al
Documentaţiei de atribuire, care va include şi Documentaţia descriptivă. În cazul în care Documentaţia
de atribuire este accesibilă direct prin mijloace electronice în SEAP, Autoritatea contractantă are
obligaţia de a include în invitaţia de participare informaţii privind modul de accesare a Documentaţiei
respective. Autoritatea contractantă are obligaţia de a include în cadrul Documentaţiei descriptive cel
puţin o descriere a necesităţilor, obiectivelor şi constrângerilor Autorităţii contractante, pe baza cărora
se va derula dialogul pentru identificarea soluţiilor viabile, precum şi, dacă este cazul, primele care vor
fi acordate participanţilor la dialog.
Paragraful 2.5.3.4 Etapa de dialog
Etapa de dialog demarează prin transmiterea invitaţiei de participare Candidaţilor pre-selectaţi. Scopul
dialogului îl reprezintă identificarea soluţiilor/opţiunilor în funcţie de necesităţile, obiectivele şi
constrângerile Autorităţii contractante, astfel cum au fost acestea evidenţiate în Documentaţia
descriptivă. Toate aspectele proiectului pot fi supuse dialogului iar acesta poate lua forma unor
prezentări oficiale, propuneri scrise, dezvoltarea conceptului, solicitări de clarificări şi discutarea
soluţiilor, precum şi discutarea termenilor contractuali. Etapa de dialog este faza din procedură care
oferă cea mai mare flexibilitate. Prin urmare ar trebui să continue până când Autoritatea contractantă
are convingerea că a identificat şi definit cerinţele sale cu suficientă precizie pentru a permite
elaborarea Ofertelor finale în vederea îndeplinirii obiectivelor proiectului.
În cazul aplicării procedurii de Dialog competitiv, pe parcursul dialogului desfăşurat în etapa a doua a
acestei proceduri, Comisia de evaluare trebuie să discute şi să clarifice, în conformitate şi în limitele
mandatului acordat de conducătorul Autorităţii contractante, elemente esenţiale cum ar fi:
a)

identificarea responsabilităţilor de natură tehnică, financiară şi juridică ale concedentului şi ale
concesionarului;

b)

modul de distribuire a riscurilor şi beneficiilor între Concesionar şi Concedent, fără ca prin
această distribuţie să se depăşească limita care stabileşte distincţia dintre Contractul de
concesiune şi contractul de achiziţie publică;

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

75

c)

modificarea, revizuirea sau adaptarea studiilor existente, în funcţie de condiţiile de realizare
propuse de participanţii la dialog şi în măsura în care sunt agreate de Autoritatea contractantă;

d)

identificarea clară a standardelor de performanţă, a facilităţilor, a echipamentelor care urmează
să fie asigurate pe parcursul derulării contractului, precum şi a cerinţelor de predare la sfârşitul
perioadei de contract;

e)

modul de efectuare a controlului şi identificarea mecanismelor de urmărire a costurilor,
calităţii şi siguranţei prestaţiilor, a relaţiilor cu terţii, precum şi a altor cerinţe specifice de
operare şi întreţinere;

f)

aranjamentele alternative pentru cazurile în care Concesionarul intră în stare de insolvenţă sau
lichidare ori în cazul în care, din motive care nu ţin de voinţa părţilor, Concesiunea încetează
înainte de termen;

g)

stabilirea mecanismelor de rezolvare a conflictelor;

h)

elemente referitoare la forţa de muncă preluată sau angajată pentru realizarea proiectului;

i)

clauzele generale ale contractului care urmează să fie încheiat;

j)

stabilirea categoriilor de bunuri:
−

−
k)

bunuri de retur – acele bunuri publice transmise cu titlu gratuit în administrarea
Concesionarului, inclusiv cele realizate pe durata proiectului în scopul îndeplinirii
obiectivelor Concesiunii şi care, la încetarea contractului, revin de plin drept, gratuit, în
bună stare, exploatabile şi libere de orice sarcini sau obligaţii Concedentului;
bunuri proprii – acele bunuri care, la încetarea contractului, rămân în proprietatea
Concesionarului;

alte obiective stabilite de Autoritatea contractantă.

În cazul în care etapa a doua a procedurii de Dialog competitiv nu se poate finaliza prin identificarea
niciunei soluţii corespunzătoare necesităţilor sale obiective, Autoritatea contractantă are dreptul de a
anula procedura de atribuire, considerându-se, implicit, îndeplinite condiţiile prevăzute la art. 209 alin.
(1) lit. b) din OUG nr. 34/2006 .
Alte aspecte caracteristice etapei de dialog sunt:
Runde succesive. În măsura în care a prevăzut această posibilitate în cuprinsul Documentaţiei
descriptive, iar numărul de participanţi la dialog este suficient de mare astfel încât diminuarea
numărului de participanţi să nu afecteze concurenţa reală, Autoritatea contractantă are dreptul de a
derula dialogul în runde succesive.
Acest lucru înseamnă că se permite reducerea, în runde succesive, a numărului de soluţii discutate
şi/sau a numărului participanţilor implicaţi. Această reducere se poate realiza numai prin aplicarea
factorilor de evaluare care au fost stabiliţi în cadrul Documentaţiei de atribuire. Posibilitatea derulării
etapei de dialog în runde succesive trebuie precizată în mod expres în cadrul Documentaţiei de
atribuire. Nu există nicio limitare legală a numărului rundelor succesive care se pot utiliza cu condiţia
asigurării concurenţei reale.
După finalizarea unei faze intermediare de reducere a numărului de participanţi la dialog, Comisia de
evaluare are obligaţia de a elabora un raport care se înaintează conducătorului Autorităţii contractante
spre aprobare, conform atribuţiilor legale ce îi revin.

73

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

76

Autoritatea contractantă are obligaţia de a informa toţi participanţii la dialog în legătură cu rezultatul
fazei intermediare, imediat după obţinerea aprobării raportului intermediar.
Următoarea rundă de dialog se derulează numai cu participanţii selectaţi în cadrul fazei intermediare
organizate anterior.
Tratament egal şi confidenţialitate. Autoritatea contractantă derulează dialogul cu fiecare Candidat
admis, în parte. În cadrul acestui dialog se discută opţiunile referitoare la aspectele tehnice, montaje
financiare, mod de rezolvare a unor probleme legate de cadrul juridic, precum şi orice alte elemente ale
viitorului contract, astfel încât soluţiile identificate să corespundă necesităţilor obiective ale Autorităţii
contractante.
Pe durata dialogului, Autoritatea contractantă are obligaţia de a asigura aplicarea principiului
tratamentului egal faţă de toţi participanţii. În acest sens, Autoritatea contractantă nu are dreptul de a
furniza informaţii într-o manieră discriminatorie, care ar putea crea unuia/unora dintre participanţi un
avantaj suplimentar în raport cu ceilalţi. Autoritatea contractantă are obligaţia de a nu dezvălui, fără
acordul participantului în cauză, soluţia propusă şi alte informaţii confidenţiale prezentate de acesta.
Primele acordate Candidaţilor. Autoritatea contractantă are dreptul, dar nu şi obligaţia, de a include în
Documentaţia descriptivă posibilitatea acordării de prime participanţilor la dialog. Primele se stabilesc
în limita bugetului disponibil al Autorităţii contractante şi în funcţie de cheltuielile specifice implicate
de participarea la dialog, cuantumul total al primelor respective neputând depăşi 2% din valoarea
estimată a contractului care urmează să fie atribuit. Este exceptat de la acordarea primelor operatorul
economic a cărui Ofertă este, în final, declarată câştigătoare.
Închiderea dialogului. Autoritatea contractantă derulează etapa de dialog până când identifică
soluţia/soluţiile corespunzătoare necesităţilor sale obiective. Autoritatea contractantă trebuie să se
asigure că toţi Ofertanţii deţin suficiente informaţii şi au o viziune clară asupra proiectului astfel încât
pot redacta Oferta finală, ţinând cont de faptul că în faza finală a procedurii de atribuire nu sunt permise
decât confirmări, clarificări sau ajustări de formă ale Ofertelor.
Paragraful 2.5.3.5 Etapa de evaluare a Ofertelor finale
După ce a declarat închisă etapa de dialog şi a anunţat participanţii cu privire la acest aspect,
Autoritatea contractantă are obligaţia de a invita participanţii selectaţi să depună Ofertele finale, Oferte
care se elaborează pe baza soluţiei/soluţiilor identificate în cursul acestei etape şi care trebuie să conţină
toate elementele necesare prin care se prezintă modul de îndeplinire a viitorului contract.
Autoritatea contractantă are obligaţia de a transmite invitaţia de depunere a Ofertei finale cu un număr
suficient de zile înainte de data limită de depunere a Ofertelor, astfel încât fiecare participant selectat să
beneficieze de o perioadă rezonabilă pentru elaborarea Ofertei finale.
Perioada acordată pentru elaborarea Ofertei finale nu trebuie să fie mai mică decât o perioadă minimă
stabilită de comun acord cu participanţii selectaţi pe parcursul derulării celei de-a doua etape a
procedurii de Dialog competitiv.
Invitaţia de depunere a Ofertei finale trebuie să cuprindă cel puţin următoarele informaţii:
a)

referinţe privind Anunţul de participare publicat;

b)

data şi ora limită stabilite pentru depunerea Ofertelor;

c)

adresa la care se transmit Ofertele;

d)

limba sau limbile în care trebuie elaborată Oferta;
74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

77

e)

adresa, data şi ora deschiderii Ofertelor;

f)

dacă este cazul, precizări referitoare la documentele suplimentare pe care operatorii economici
trebuie să le prezinte în scopul verificării declaraţiilor sau completării documentelor,
prezentate în prima etapă pentru demonstrarea capacităţii tehnice şi economico-financiare.

Dacă există posibilitatea depunerii unor Oferte alternative, acest lucru trebuie expres precizat în cadrul
Documentaţiei de atribuire.
Autoritatea contractantă are obligaţia de a pune la dispoziţia Ofertanţilor Documentaţia descriptivă
care, în forma actualizată sau modificată pe parcursul etapei de dialog, ia forma unui Caiet de sarcini şi
care, împreună cu celelalte elemente componente ale Documentaţiei de atribuire, trebuie să fie cât mai
complet şi comprehensiv cu putinţă.
Se impune precizarea faptului că în această etapă nu există nici o posibilitate de demarare a unor
discuţii sau negocieri pe marginea Ofertelor finale depuse, dar pot exista acţiuni de clarificare, detaliere
şi ajustate a erorilor materiale, cu condiţia ca acestea să nu implice modificări substanţiale ale
caracteristicilor de bază ale Ofertei sau cerinţelor cuprinse în cadrul Documentaţiei de atribuire. Cu alte
cuvinte, modificările nu pot să fie atât de semnificative încât să existe posibilitatea de a denatura
concurenţa sau de a avea un efect discriminatoriu. Aceste acţiuni nu pot viza, de exemplu, modificări
ale preţurilor ofertate sau ale cerinţelor impuse Ofertanţilor. Cu toate acestea, posibilitatea de a aduce
modificări ar trebui totuşi interpretată în contextul unei proceduri care a fost concepută special pentru
atribuirea unor contracte de o complexitate deosebită şi care, prin urmare, solicită un mai mare grad de
flexibilitate decât în cazul altor proceduri. Exemple de clarificări, detalieri sau ajustări ale erorilor
materiale acceptabile ar putea fi: ajustări ale inconsecvenţelor sau erorilor materiale şi furnizarea unor
informaţii şi detalii suplimentare, cu condiţia ca orice modificări survenite să nu fie de natură
semnificativă. În cazul în care modificările survenite sunt de natură semnificativă, se impune iniţierea
unei noi proceduri de atribuire.
Este important de luat în considerare şi faptul că natura proiectului poate impune realizarea unor studii
geo/topo sau a unor analize diagnostic (elaborate în vederea obţinerii finanţării) anterior desemnării
Ofertantului câştigător, dar acesta din urmă va dori, în mod normal, să efectueze propriile sale
investigaţii. Rezultatele acestor studii pot avea impact asupra valorii estimate a contractului. Dacă s-ar
solicita fiecărui Ofertant să efectueze toate aceste investigaţii înainte de depunerea Ofertelor finale,
acest lucru ar fi atât nejustificat de costisitor cât şi disproporţionat. Cu toate acestea, ar trebui să se
permită ca problematica studiilor geo/topo şi a analizelor diagnostic să fie gestionată abia în etapa de
evaluare a Ofertelor finale depuse. În plus, la momentul selectării Ofertantului câştigător pot exista cel
mult Oferte indicative de la băncile finanţatoare, care se pot modifica (dar nu semnificativ) după ce
acestea efectuează o analiză diagnostic detaliată. Conţinutul acestor documente poate afecta structura
Modelului financiar. Modelul financiar rămâne la stadiul de proiect până la momentul finalizării
închiderii financiare.
Ofertele finale trebuie să conţină toate elementele solicitate şi necesare pentru realizarea proiectului.
Acest lucru nu înseamnă că toate aspectele pot fi definitiv stabilite prin depunerea Ofertelor finale.
Există elemente care pot fi soluţionate mai devreme, ca parte a clarificărilor, detalierilor şi ajustărilor
erorilor materiale conţinute în Ofertele finale, şi altele care pot fi stabilite ca parte a clarificărilor şi
confirmării angajamentelor asumate de către Ofertantul câştigător.
Ofertele finale (odată clarificate, detaliate şi ajustate) trebuie evaluate pe baza criteriilor de atribuire
menţionate în Anunţul de participare şi în Documentaţia de atribuire în vederea selectării Ofertantului
câştigător care a depus Oferta finală cea mai avantajoasă din punct de vedere economic.

75

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

78

Paragraful 2.5.3.6 Desemnarea Ofertantului câştigător
Autoritatea contractantă are obligaţia de a deschide Ofertele finale la data, ora şi locul indicate în
invitaţiile de participare transmise Candidaţilor cu care s-a derulat dialogul.
Orice Ofertant are dreptul de a participa la deschiderea Ofertelor.
În cadrul şedinţei de deschidere nu este permisă respingerea niciunei Oferte, cu excepţia celor care se
încadrează în una dintre următoarele situaţii:
a)

au fost depuse după data şi ora limită de depunere sau la o altă adresă decât cele stabilite în
Anunţul de participare;

b)

nu sunt însoţite de Garanţia de participare astfel cum a fost solicitată în Documentaţia de
atribuire.

Şedinţa de deschidere se finalizează printr-un proces-verbal semnat de membrii Comisiei de evaluare,
de experţii cooptaţi şi de reprezentanţii operatorilor economici, în care se consemnează modul de
desfăşurare a şedinţei respective, aspectele formale constatate la deschiderea Ofertelor, elementele
principale ale fiecărei Oferte.
Comisia de evaluare are obligaţia de a transmite un exemplar al procesului-verbal de deschidere tuturor
Ofertanţilor participanţi la cea de-a treia etapă a procedurii, indiferent dacă aceştia au fost sau nu
prezenţi la şedinţa de deschidere.
Orice decizie cu privire la evaluarea Ofertelor se adoptă de către Comisia de evaluare în cadrul unor
şedinţe ulterioare şedinţei de deschidere a Ofertelor.
Comisia de evaluare are obligaţia de a analiza şi de a verifica fiecare Ofertă atât din punct de vedere al
elementelor tehnice propuse, cât şi din punct de vedere al aspectelor financiare pe care le implică.
Propunerea tehnică trebuie să corespundă cerinţelor minime prevăzute în soluţia identificată de
Comisia de evaluare în urma dialogului cu Candidaţii.
Comisia de evaluare are obligaţia de a stabili care sunt clarificările şi completările formale sau de
confirmare, necesare pentru evaluarea fiecărei Oferte, precum şi perioada de timp acordată pentru
transmiterea clarificărilor. Comunicarea transmisă în acest sens către Ofertanţi trebuie să fie clară,
precisă şi să definească în mod explicit şi suficient de detaliat în ce constă solicitarea Comisiei de
evaluare.
Oferta este considerată admisibilă dacă se îndeplinesc, în mod cumulativ, următoarele condiţii:
a)

nu se încadrează în niciuna dintre situaţiile prevăzute mai sus, în cadrul şedinţei de deschidere
a Ofertelor;

b)

îndeplineşte cerinţele minime prevăzute în soluţia identificată de Comisia de evaluare în urma
dialogului cu Candidaţii;

c)

nu conţine propuneri dezavantajoase pentru Autoritatea contractantă, referitoare la clauzele
contractuale;

d)

propunerea financiară este realistă şi nu implică din partea Autorităţii contractante o
contribuţie de natură să producă o distribuire majoritară a riscului de exploatare către ea însăşi.

Comisia de evaluare are obligaţia de a stabili Oferta câştigătoare dintre Ofertele admisibile, în
conformitate cu prevederile art. 200 din OUG 34/2006.
76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

79

Raportul procedurii de atribuire se înaintează conducătorului Autorităţii contractante spre aprobare,
conform atribuţiilor legale ce îi revin.
Activitatea Comisiei de evaluare încetează după elaborarea raportului procedurii de atribuire.
Procedura de atribuire se finalizează la momentul încheierii Contractului de concesiune.
Autoritatea contractantă are dreptul de a solicita Ofertantului identificat că a depus cea mai avantajoasă
ofertă din punct de vedere economic să reconfirme anumite elemente ale Ofertei sau anumite
angajamente asumate în cadrul acesteia.
Orice clarificări, detalieri, nuanţări, informaţii suplimentare sau reconfirmări prezentate nu trebuie să
conducă la modificări ale caracteristicilor de bază ale Ofertei sau ale soluţiilor care au stat la baza
lansării invitaţiei de depunere a Ofertelor finale, modificări care ar determina distorsionarea
concurenţei sau crearea unui avantaj suplimentar în raport cu ceilalţi Ofertanţi.
Temele supuse dialogului nu trebuie să acopere toate aspectele necesare pentru derularea în condiţii
optime a unui contract, aceasta reprezentând o cerinţă obligatorie doar în etapa de ofertare finală. De
exemplu, elemente legate de preţ nu pot fi prezentate decât la momentul depunerii Ofertelor finale iar
evaluarea acestora trebuie să se realizeze doar pe baza criteriului de atribuire enunţat în Anunţul de
participare şi în cadrul Documentaţiei de atribuire. Cu toate acestea, soluţiile tehnice/financiare/juridice
identificate în etapa de dialog nu pot fi modificate în etapa de evaluare a Ofertelor finale.
Criteriul de atribuire şi ponderile alocate factorilor de evaluare nu se pot modifica pe parcursul derulării
procedurii de atribuire, acest lucru contravenind principiilor care guvernează atribuirea contractelor de
achiziţii publice şi Concesiuni. Totuşi, ar putea exista suficientă libertate în cadrul evaluărilor din toate
etapele specifice acestei proceduri luând în considerare atât natura flexibilă a procedurii de Dialog
competitiv cât şi faptului că, în cazul contractelor de o complexitate deosebită, nu toate elementele
specifice pot fi identificate încă de la demararea proiectului. În toate cazurile, ar trebui să fie clare
pentru Ofertanţi, în toate etapele procedurii, criteriile care se vor aplica precum şi ponderile specifice
acestora.
Autoritatea contractantă are dreptul de a încheia Contractul de concesiune numai după împlinirea
termenelor de:
a)

11 zile de la data transmiterii comunicării privind rezultatul aplicării procedurii, în cazul în
care valoarea estimată a Contractului de concesiune este mai mare decât pragurile valorice
prevăzute la art. 55 alin. (2) din OUG nr. 34/2006;

b)

6 zile de la data transmiterii comunicării privind rezultatul aplicării procedurii, în cazul în care
valoarea estimată este egală sau mai mică decât pragurile valorice prevăzute la art. 55 alin. (2)
din OUG nr. 34/2006.

Contractul de concesiune încheiat înainte de împlinirea termenelor prevăzute mai sus este lovit de
nulitate.
Secţiunea 2.5.4 Negocierea cu publicarea prealabilă a unui anunţ de participare
Legislaţia relevantă
−

Capitolul III Secţiunea 5 din OUG nr. 34/2006

−

Capitolul IV Secţiunea 4 din HG nr. 925/2006

−

Art. 27 din HG 71/2007

77

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

Înainte de introducerea în cuprinsul acquis-ului comunitar a procedurii de Dialog competitiv ca
procedură specifică de atribuire a contractelor complexe, procedura negociată era utilizată pe scară
largă pentru atribuirea Contractelor de concesiune în mai multe state europene. Cu toate acestea, după
ce Directiva 2004/18/CE a fost adoptată, procedura negociată a fost înlocuită cu procedura de Dialog
competitiv. În prezent, procedura de negociere se foloseşte numai în anumite situaţii excepţionale
expres prevăzute de lege.
Autoritatea contractantă are obligaţia de a atribui Contractul de concesiune de lucrări publice sau
Contractul de concesiune de servicii prin aplicarea uneia dintre procedurile de Licitaţie deschisă,
Licitaţie restrânsă sau Dialog competitiv. Prin excepţie, Autoritatea contractantă are dreptul de a aplica
procedura de Negociere cu publicarea prealabilă a unui anunţ de participare, atunci când, în urma
aplicării Licitaţiei deschise, Licitaţiei restrânse sau a Dialogului competitiv, nu au fost depuse Oferte
sau niciuna dintre Ofertele depuse nu a fost considerată admisibilă.
Nu există limite de timp prevăzute pentru niciun fel de negocieri care pot avea loc după depunerea
Ofertelor iniţiale, ci orice astfel de negocieri trebuie realizate într-o modalitate corectă şi transparentă
într-o perioadă de timp proporţională cu complexitatea proiectului.
Etapele de urmat în cadrul procedurii de atribuire sunt ilustrate mai jos.
Figura 7: Principalele faze ale procedurii de Negociere cu publicarea prealabilă a unui anunţ de participare
Publicarea anunţului de participare

Depunerea candidaturilor

Etapa de preselecţie a candidaţilor

Anunţarea candidaţilor preselectaţi
(cel puţin 3) şi transmiterea invitaţiei
de participare la etapa a II-a

Depunerea ofertelor preliminare de către
candidaţii preselectaţi şi derularea negocierilor
cu fiecare dintre candidaţi

Fiecare ofertant declară că oferta
sa nu mai poate fi îmbunătăţită.

Stabilirea ofertei câştigătoare

Încheirea contractului cu ofertantul
declarat câştigător.

Paragraful 2.5.4.1 Etapa de preselecţie a Candidaţilor
Negocierea cu publicarea prealabilă a unui anunţ de participare se iniţiază prin transmiterea spre
publicare a unui Anunţ de participare, prin care se solicită operatorilor economici interesaţi depunerea
de Candidaturi. Începând cu data publicării Anunţului de participare în SEAP, operatorilor economici
78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

81

interesaţi trebuie să li se pună la dispoziţie cel puţin 52 de zile calendaristice – sau 45 de zile în cazul în
care anunţul este trimis în format electronic spre publicare în JOUE – pentru a-şi depune Candidaturile.
Autoritatea contractantă are obligaţia de a asigura obţinerea Documentaţiei descriptive de către orice
operator economic prin asigurarea accesului direct, nerestricţionat şi deplin, prin mijloace electronice,
la conţinutul Documentaţiei descriptive. În situaţia în care ataşarea Documentaţiei descriptive în SEAP
nu este posibilă din motive tehnice, Autoritatea contractantă are obligaţia de a pune la dispoziţia
oricărui operator economic care a înaintat o solicitare în acest sens a unui exemplar din Documentaţia
descriptivă, pe suport hârtie ori pe suport magnetic, într-o perioadă care nu trebuie să depăşească 4 zile
de la primirea solicitării.
Documentaţia descriptivă trebuie să conţină o descriere a necesităţilor, obiectivelor şi constrângerilor
Autorităţii contractante, pe baza cărora se vor derula negocierile.
Orice operator economic are dreptul de a-şi depune Candidatura pentru a participa la procedura de
Negociere cu publicarea prealabilă a unui anunţ de participare. În etapa de pre-selecţie, Autoritatea
contractantă are obligaţia de a aplica criterii obiective şi nediscriminatorii, utilizând în acest scop numai
criteriile de selecţie prevăzute în Anunţul de participare. Autoritatea contractantă are obligaţia de a
indica în Anunţul de participare criteriile de preselecţie şi regulile aplicabile, numărul minim al
Candidaţilor pe care intenţionează să îi preselecteze şi, dacă este cazul, numărul maxim al acestora.
Numărul minim al Candidaţilor, indicat în Anunţul de participare trebuie să fie suficient pentru a
asigura o concurenţă reală şi, în orice situaţie, nu poate fi mai mic de 3.
Numărul de Candidaţi preselectaţi trebuie să fie cel puţin egal cu numărul minim indicat în Anunţul de
participare. În cazul în care numărul Candidaţilor care îndeplinesc criteriile de preselecţie este mai mic
decât numărul minim indicat în Anunţul de participare, Autoritatea contractantă are dreptul:
a) fie de a anula procedura de Negociere cu publicarea prealabilă a unui anunţ de participare;
b) fie de a continua procedura de Negociere cu publicarea prealabilă a unui anunţ de participare
numai cu acel/acei Candidat/Candidaţi care îndeplineşte/îndeplinesc criteriile solicitate.
În general se recomandă să nu se selecteze un număr prea mare de Candidaţi pentru a nu face
imposibilă misiunea Autorităţii contractante în etapa de negociere.
Paragraful 2.5.4.2 Invitaţie de participare la etapa de negociere
Autoritatea contractantă are obligaţia de a transmite, concomitent, o invitaţie de participare la etapa a
doua a procedurii de Negociere cu publicarea prealabilă a unui anunţ de participare tuturor Candidaţilor
preselectaţi. Este interzisă invitarea la etapa a doua a procedurii de negociere a unui operator economic
care nu a depus Candidatura în prima etapă sau care nu a îndeplinit criteriile de preselecţie.
Invitaţia de participare trebuie să cuprindă cel puţin următoarele informaţii:
a) referinţe privind Anunţul de participare publicat;
b) adresa la care vor avea loc negocierile, precum şi data şi ora lansării acestora;
c) limba/limbile în care se vor derula negocierile;
d) dacă este cazul, precizări referitoare la documentele suplimentare pe care operatorii economici
trebuie să le prezinte în scopul verificării declaraţiilor sau completării documentelor, prezentate
în prima etapă pentru demonstrarea capacităţii tehnice şi economico-financiare;

79

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

e) informaţii detaliate şi complete privind criteriul de atribuire aplicat pentru stabilirea Ofertei
câştigătoare.
Orice Candidat selectat are dreptul de a solicita clarificări privind Documentaţia descriptivă. Iar
Autoritatea contractantă are obligaţia de a răspunde, în mod clar, complet şi fără ambiguităţi, cât mai
repede posibil, la orice clarificare solicitată, într-o perioadă care nu trebuie să depăşească, de regulă, 3
zile lucrătoare de la primirea unei astfel de solicitări din partea operatorului economic. Autoritatea
contractantă are obligaţia de a transmite răspunsurile - însoţite de întrebările aferente - către toţi
Candidaţii selectaţi, luând măsuri pentru a nu dezvălui identitatea celui care a solicitat clarificările
respective. În măsura în care clarificările sunt solicitate în timp util, răspunsul Autorităţii contractante
la aceste solicitări trebuie să fie transmis nu mai târziu de 6 zile înainte de data-limită stabilită pentru
începerea negocierilor. În cazul în care operatorul economic nu a transmis solicitarea de clarificare în
timp util, punând astfel Autoritatea contractantă în imposibilitate de a respecta termenul prevăzut de
lege, aceasta din urmă are totuşi obligaţia de a răspunde la solicitarea de clarificare, în măsura în care
perioada necesară pentru elaborarea şi transmiterea răspunsului face posibilă primirea acestuia de către
operatorii economici înainte de data-limită de începere a negocierilor.
Paragraful 2.5.4.3 Etapa de negociere
Autoritatea contractantă are obligaţia de a derula negocieri cu fiecare Candidat preselectat în parte.
Odată cu transmiterea invitaţiei de participare la etapa de negociere către Candidaţii pre-selectaţi,
Autoritatea contractantă poate furniza mai multe detalii şi instrucţiuni referitoare la procesul de
atribuire, calendarul procedurii, condiţiile de elaborare şi transmitere a Ofertelor şi criteriile care se vor
utiliza pentru evaluarea acestora. Acestea pot fi însoţite de detalii referitoare la serviciile solicitate în
raport de specificaţiile tehnice de calitate, precum şi de Contractul de concesiune propus de Autoritatea
contractantă, cu prevederile specifice referitoare la durata maximă de concesiune şi la Mecanismul de
plată. De-asemenea, trebuie specificată în mod expres posibilitatea depunerii unor Oferte alternative.
Alte aspecte de observat în legătură cu etapa de negociere sunt:
Etape succesive. Autoritatea contractantă are dreptul să prevadă în cadrul Documentaţiei descriptive
posibilitatea de a desfăşura negocierile în runde succesive, cu scopul de a reduce numărul de propuneri
de Ofertă care intră în negociere. Reducerea succesivă a propunerilor de Ofertă se realizează numai pe
baza factorilor de evaluare care au fost stabiliţi în Documentaţia de atribuire.
Tratament egal şi asigurarea confidenţialităţii. Pe durata negocierilor, Autoritatea contractantă are
obligaţia de a asigura aplicarea principiului tratamentului egal faţă de toţi Candidaţii. În acest sens,
Autoritatea contractantă nu are dreptul de a furniza informaţii într-o manieră discriminatorie, care ar
putea crea unuia/unora dintre Candidaţi un avantaj în raport cu ceilalţi. Autoritatea contractantă are
obligaţia de a nu dezvălui, fără acordul Candidatului în cauză, propunerea de Ofertă sau alte informaţii
confidenţiale prezentate de acesta.
Încheierea etapei de negociere. Negocierile se derulează până în momentul în care Autoritatea
contractantă a identificat soluţii pentru toate problemele de natură tehnică, financiară sau juridică aduse
în atenţia Ofertanţilor şi fiecare participant la negocieri declară că Oferta preliminară pe care a
prezentat-o nu mai poate fi îmbunătăţită iar Autoritatea contractantă consideră că a identificat şi poate
stabili Oferta câştigătoare. În cazul în care, pe parcursul negocierilor, Comisia de evaluare constată că
nu se înregistrează îmbunătăţiri substanţiale ale Ofertei preliminare faţă de întâlnirile/rundele
anterioare, aceasta are dreptul de a stabili o întâlnire finală cu fiecare participant în parte. Fiecare
participant are obligaţia de a prezenta elementele finale ale propunerii sale tehnice şi financiare, pentru
care urmează să se aplice factorii de evaluare.
După declararea Ofertantului câştigător, Autoritatea contractantă are obligaţia să îi ceară acestuia
confirmarea rezultatului negocierilor.
80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

83

Capitolul 2.6 Evaluarea Ofertelor
În paragrafele anterioare au fost descrise procedurile de atribuire specifice Contractelor de concesiune.
În continuare, vor fi sintetizate câteva elemente referitoare strict la etapa de evaluare a Ofertelor.
Secţiunea 2.6.1 Principalele drepturi şi obligaţii ale Comisiei de evaluare
Legislaţia relevantă
− Capitolul V din HG nr. 71/2007

Autoritatea contractantă are obligaţia de a desemna, pentru atribuirea fiecărui Contract de concesiune
de lucrări publice sau de concesiune de servicii, persoanele responsabile pentru evaluarea Ofertelor,
care se constituie într-o Comisie de evaluare. Membrii Comisiei de evaluare trebuie să fie în număr de
minimum 5 şi se nominalizează, de regulă, din cadrul Colectivului de coordonare şi supervizare.
Autoritatea contractantă desemnează, prin hotărâre, ordin sau decizie, preşedintele Comisiei de
evaluare dintre membrii acesteia. Autoritatea contractantă are obligaţia de a nominaliza membri de
rezervă pentru membrii Comisiei de evaluare. Autoritatea contractantă are dreptul de a înlocui un
membru al Comisiei de evaluare cu un membru de rezervă numai dacă persoana care urmează să fie
înlocuită nu are posibilitatea, din motive obiective, de a-şi îndeplini atribuţiile care rezultă din calitatea
de membru al Comisiei de evaluare. După producerea înlocuirii, calitatea de membru al Comisiei de
evaluare este preluată de către membrul de rezervă care îşi va exercita atribuţiile aferente până la
finalizarea procedurii de atribuire.
Preşedintele Comisiei de evaluare are dreptul de a propune conducerii Autorităţii contractante
cooptarea în cadrul Comisiei de evaluare a unor experţi externi precizând atribuţiile şi responsabilităţile
specifice ale experţilor care urmează să fie cooptaţi în comisia de evaluare şi să justifice necesitatea
participării lor la procesul de evaluare. Experţii cooptaţi pot fi nominalizaţi odată cu numirea Comisiei
de evaluare sau ulterior, în funcţie de problemele specifice care ar putea impune expertiza acestora.
Experţii cooptaţi pentru probleme specifice nu au drept de vot în cadrul Comisiei de evaluare, însă au
obligaţia de a elabora un raport de specialitate cu privire la aspectele tehnice, financiare sau juridice,
asupra cărora îşi exprimă punctul de vedere, facilitând astfel Comisiei de evaluare adoptarea deciziilor
în cadrul procesului de analiză a Ofertelor şi de stabilire a Ofertei câştigătoare. Raportul de specialitate
se ataşează la raportul de atribuire şi devine parte a dosarului de concesiune.
Pe parcursul desfăşurării procesului de evaluare, Comisia şi experţii cooptaţi au obligaţia de a păstra
confidenţialitatea asupra conţinutului Ofertelor, precum şi asupra oricăror alte informaţii prezentate de
Candidaţi/Ofertanţi, a căror dezvăluire ar putea aduce atingere dreptului acestora de a-şi proteja
proprietatea intelectuală sau secretele comerciale. Încălcarea angajamentelor referitoare la
confidenţialitate se sancţionează potrivit legii.
Cu excepţia şedinţei de deschidere a Ofertelor, la întrunirile Comisiei de evaluare au dreptul de a
participa numai membrii acesteia şi experţii cooptaţi, după caz.
Regulile de evitare a conflictului de interese sunt egal aplicabile atât Comisiei de evaluare, cât şi
experţilor cooptaţi.
Comisia de evaluare şi membrii cooptaţi au obligaţia de a semna pe propria răspundere, înainte de
preluarea atribuţiilor specifice în cadrul procesului de evaluare, o declaraţie de confidenţialitate şi
imparţialitate şi prin care confirmă că nu se află într-o situaţie care implică existenţa unui conflict de
interese.
În cazul în care unul dintre membrii desemnaţi în Comisia de evaluare sau unul dintre experţii cooptaţi
constată că se află într-o situaţie de incompatibilitate, atunci acesta are obligaţia de a solicita de îndată
înlocuirea sa din componenţa comisiei respective cu o altă persoană. Situaţiile de incompatibilitate pot
fi sesizate Autorităţii contractante şi de către orice altă persoană. În cazul în care sunt sesizate astfel de
81

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

situaţii, Autoritatea contractantă are obligaţia de a verifica cele semnalate şi, dacă este cazul, de a
adopta măsurile necesare pentru evitarea/remedierea oricăror aspecte care pot determina apariţia unui
conflict de interese.
Orice decizie a Comisiei de evaluare trebuie să întrunească votul a cel puţin două treimi din numărul
membrilor săi votanţi (aici fiind excluşi experţii externi cooptaţi).
În cazul stabilirii Ofertei câştigătoare pe bază de punctaj, votul membrilor Comisiei de evaluare se
reflectă prin punctajul individual acordat fiecărei Oferte. Membrii Comisiei de evaluare care nu sunt de
acord cu decizia adoptată au obligaţia de a-şi prezenta punctul de vedere în scris, elaborând în acest
sens o notă individuală, care se ataşează la raportul procedurii de atribuire.
Principalele responsabilităţi ale Comisiei de evaluare
Principalele atribuţii ale Comisiei de evaluare sunt următoarele:
a) deschiderea Ofertelor şi, după caz, a altor documente care însoţesc Oferta;
b) verificarea îndeplinirii criteriilor de calificare şi selecţie de către Ofertanţi/Candidaţi, astfel cum au fost acestea
solicitate prin Documentaţia de atribuire;
c) realizarea selecţiei/preselecţiei Candidaţilor/Ofertanţilor, dacă este cazul;
d) realizarea dialogului cu Candidaţii, în cazul aplicării procedurii de Dialog competitiv;
e) realizarea negocierilor cu Ofertanţii, în cazul aplicării procedurii de Negociere cu publicare prealabilă a unui
anunţ de participare;
f) verificarea propunerilor tehnice prezentate de Ofertanţi, din punct de vedere al modului în care acestea corespund
cerinţelor minime din Caietul de sarcini;
g) verificarea propunerilor financiare prezentate de Ofertanţi;
h) stabilirea Ofertelor admisibile;
i) aplicarea criteriului de atribuire, astfel cum a fost prevăzut în Documentaţia de atribuire, şi stabilirea Ofertei
câştigătoare;
j) elaborarea unei propuneri de anulare a procedurii de atribuire, dacă este cazul.
k) elaborarea raportului procedurii de atribuire.
În cazul aplicării procedurii de Dialog competitiv sau de Negociere cu publicare prealabilă a unui Anunţ de participare,
pe parcursul dialogului desfăşurat în etapa a doua a acestei proceduri, respectiv pe parcursul etapei de negociere,
Comisia de evaluare trebuie să discute şi să clarifice, în conformitate şi în limitele mandatului acordat de conducătorul
Autorităţii contractante, elemente esenţiale cum ar fi:
a) identificarea responsabilităţilor de natură tehnică, financiară şi juridică ale Concedentului şi ale Concesionarului;
b) modul de distribuire a riscurilor şi beneficiilor între Concesionar şi Concedent, fără ca prin această distribuţie să
se depăşească limita care stabileşte distincţia dintre Contractul de concesiune şi cel de achiziţie publică;
c) modificarea, revizuirea sau adaptarea studiilor existente, în funcţie de condiţiile de realizare propuse de
participanţii la dialog/negociere şi în măsura în care sunt agreate de Autoritatea contractantă;
d) identificarea clară a standardelor de performanţă, a facilităţilor, a echipamentelor care urmează a fie realizate pe
parcursul derulării contractului, precum şi a cerinţelor de predare la sfârşitul perioadei de contract;
e) modul de efectuare a controlului şi identificarea mecanismelor de urmărire a costurilor, calităţii şi siguranţei
prestaţiilor, a relaţiilor cu terţii, precum şi a altor cerinţe specifice de operare şi întreţinere;
f) aranjamentele alternative pentru cazurile în care Concesionarul intră în stare de insolvenţă sau lichidare ori în
cazul în care, din motive care nu ţin de voinţa părţilor, Concesiunea încetează înainte de termen;
g) stabilirea mecanismelor de rezolvare a conflictelor;
h) elemente referitoare la forţa de muncă preluată sau angajată pentru realizarea proiectului;
i) clauzele generale ale contractului care urmează să fie încheiat;
j) stabilirea categoriilor de bunuri care fac obiectul contractului (bunuri de retur/bunuri proprii);
k) alte obiective stabilite de Autoritatea contractantă.

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

85

Secţiunea 2.6.2. Procedura de solicitare a clarificărilor
Legislaţia relevantă
− art. 201 din OUG nr. 34/2006

Pe parcursul aplicării procedurii de atribuire, Autoritatea contractantă are dreptul de a solicita clarificări
şi, după caz, completări ale documentelor prezentate de Ofertanţi/Candidaţi pentru demonstrarea
îndeplinirii cerinţelor stabilite prin criteriile de calificare şi selecţie sau pentru demonstrarea
conformităţii Ofertei cu cerinţele solicitate. Autoritatea contractantă nu are dreptul ca prin
clarificările/completările solicitate să determine apariţia unui avantaj evident în favoarea unui Ofertant/
Candidat.
Comisia de evaluare are obligaţia de a identifica clarificările şi informaţiile suplimentare necesare
pentru evaluarea fiecărei Candidaturi/ Oferte, precum şi perioada de timp pusă la dispoziţia
Candidaţilor/ Ofertanţilor pentru prezentarea acestor informaţii. Comisia de evaluare are obligaţia de a
acorda Ofertantului/Candidatului o perioadă de timp rezonabilă în vederea punerii la dispoziţia
Comisiei de evaluare a informaţiilor solicitate.
Solicitarea transmisă Candidatului/Ofertantului în această privinţă trebuie să fie clară, precisă şi să
definească în mod explicit şi detaliat cererile Comisiei de evaluare. Dacă Ofertantul nu trimite la timp
clarificările/informaţiile suplimentare solicitate sau dacă explicaţiile sale nu sunt concludente, Oferta sa
va fi considerată inadmisibilă.
În plus, dacă, în urma informaţiilor suplimentare furnizate, conţinutul propunerii financiare a
Ofertantului se modifică, Oferta sa va fi considerată inadmisibilă. Singura excepţie poate exista în cazul
remedierii unor erori aritmetice, Comisia de evaluare având dreptul de a corecta erorile aritmetice dar
numai cu acordul Ofertantului. Dacă Ofertantul nu acceptă corectarea acestor erori, Oferta sa va fi
considerată inadmisibilă.
În cazul în care, în cadrul Ofertei financiare sunt identificate costuri aparent neobişnuit de scăzute sau
insuficient fundamentate, Comisia de evaluare are obligaţia de a solicita Ofertantului, în scris şi înainte
de a lua o decizie de respingere a acelei Oferte, detalii şi precizări pe care le consideră semnificative cu
privire la Ofertă, precum şi de a verifica răspunsurile care justifică costurile ofertate. Comisia de
evaluare are obligaţia de a lua în considerare justificările primite de la Ofertant îndeosebi cele care se
referă la:
a)

fundamentarea economică a costurilor ofertate, aferente metodelor de execuţie utilizate sau
serviciilor prestate;

b)

soluţiile tehnice adoptate şi/sau orice condiţii deosebit de favorabile de care beneficiază
Ofertantul pentru executarea lucrărilor sau prestarea serviciilor;

c)

originalitatea Ofertei din punct de vedere al îndeplinirii tuturor cerinţelor prevăzute în Caietul
de sarcini;

d)

respectarea dispoziţiilor privind protecţia muncii şi condiţiile de lucru aplicabile pentru
executarea lucrării sau prestarea serviciilor;

e)

posibilitatea ca Ofertantul să beneficieze de ajutor de stat.

83

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

86

Secţiunea 2.6.3 Proceduri de deschidere a Ofertelor
Legislaţia relevantă
− OUG nr. 34/2006
− HG nr. 925/2006

Legislaţia în vigoare conţine prevederi specifice referitoare la evaluarea Ofertelor finale şi declararea
Ofertantului câştigător. Aşadar, în cazul în care procedura de atribuire se desfăşoară în mai multe etape,
ca, de exemplu, în cazul utilizării procedurii de Dialog competitiv sau Negociere cu publicare
prealabilă a unui Anunţ de participare, procedurile de deschidere a Ofertelor descrise mai jos sunt
aplicabile doar pentru ultima etapă a procedurii de atribuire, respectiv pentru etapa de evaluare a
Ofertelor finale.
Comisia de evaluare are obligaţia de a deschide Ofertele depuse la data, ora şi locul indicate în:
a)

Anunţul de participare, în cazul unei Licitaţii deschise;

b)

Invitaţia de participare la etapa a II-a procedurii de Licitaţie restrânsă transmisă Candidaţilor
pre-selectaţi;

c)

Invitaţia de depunere a Ofertei finale care se va trimite în vederea iniţierii celei de-a III-a etape
a procedurii de Dialog competitiv;

Autoritatea contractantă are obligaţia respectării confidenţialităţii conţinutului Ofertelor depuse până la
momentul deschiderii acestora.
Paragraful 2.6.3.1 Participarea Ofertanţilor la şedinţa de deschidere a Ofertelor finale
În funcţie de procedura de atribuire, Ofertanţii pot participa la şedinţa de deschidere a Ofertelor finale
după cum urmează:
a)

în cazul Licitaţiei deschise: orice Ofertant are dreptul de a participa la deschiderea Ofertelor;

b)

în cazul Licitaţiei restrânse: numai Candidaţii pre-selectaţi în prima etapă a procedurii de
Licitaţie restrânsă pot participa la deschiderea Ofertelor;

c)

în cazul Dialogului competitiv: numai Candidaţii selectaţi în urma etapei de dialog pot
participa la deschiderea Ofertelor;

Paragraful 2.6.3.2 Participarea observatorilor UCVAP la derularea procedurii de atribuire
În cazul în care Autoritatea contractantă are obligaţia de a notifica UCVAP în legătură cu demararea
procedurii de atribuire pentru un Contract de concesiune (a se vedea Paragraful 2.4.3.1), trebuie să se
asigure că observatorii numiţi de UCVAP participă la şedinţa de deschidere a Ofertelor. De asemenea,
observatorii pot participa la întâlnirile ulterioare ale Comisiei de evaluare în timpul cărora sunt evaluate
Ofertele.
Obiectivul funcţiei de verificare exercitate de observatori este de a contribui la asigurarea conformităţii
cu legislaţia din domeniu a procedurilor derulate în vederea atribuirii Contractelor de concesiune de
lucrări publice şi a Contractelor de concesiune de servicii şi a documentelor întocmite în cadrul acestor
proceduri. Observatorii nu fac parte din comisiile de evaluare a Ofertelor şi nu au dreptul de a interveni
în activitatea membrilor evaluatori sau a experţilor cooptaţi.
Verificarea aspectelor procedurale se efectuează prin verificarea conformităţii Documentaţiei de
atribuire cu legislaţia privind atribuirea contractelor de achiziţie publică, a Contractelor de concesiune
de lucrări publice şi a Contractelor de concesiune de servicii, precum şi prin urmărirea directă a
modului de derulare a procedurii de atribuire a Contractelor concesiune.
84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

87

În acţiunea de verificare a procedurii de atribuire a Contractului de concesiune, observatorii urmăresc,
prioritar, următoarele elemente-cheie:
a)

respectarea regulilor şi principiilor care stau la baza atribuirii Contractelor de concesiune de
lucrări publice şi a Contractelor de concesiune de servicii;

b)

modul în care se aplică şi se respectă procedura de atribuire;

c)

acurateţea documentelor supuse verificării;

d)

modul în care se aplică de către Autorităţile contractante criteriile de calificare şi selecţie a
Ofertanţilor şi criteriile de atribuire a Contractelor de concesiune de lucrări publice şi a
Contractelor de concesiune de servicii;

e)

semnarea de către Autoritatea contractantă a contractului cu Ofertantul a cărui Ofertă a fost
declarată câştigătoare.

În îndeplinirea atribuţiilor care le revin, observatorii au următoarele obligaţii:
a)

participă la şedinţa de deschidere a Ofertelor şi la şedinţele ulterioare ale Comisiei de evaluare
având ca obiect evaluarea, analiza şi adjudecarea Ofertei câştigătoare;

b)

verifică conformitatea procedurii de atribuire aleasă de Autoritatea contractantă cu legislaţia
aplicabilă, privind: respectarea regulilor de publicitate, respectarea regulilor de participare a
operatorilor economici la procedura de atribuire, conformitatea Documentaţiei de atribuire a
Contractului de concesiune, precum şi respectarea regulilor de evitare a conflictului de
interese.

În exercitarea atribuţiilor, observatorii au acces neîngrădit la toate documentele şi informaţiile legate de
procedura de atribuire. Aceştia pot solicita preşedintelui Comisiei de evaluare din cadrul Autorităţii
contractante, în cazuri temeinic justificate, informaţii suplimentare scrise, de natură să conducă la
lămurirea aspectelor procedurale legate de derularea procedurii de atribuire.
Accesul observatorilor la documentele şi informaţiile privind procedurile de atribuire a Contractelor de
concesiune de lucrări publice şi a Contractelor de concesiune de servicii se realizează cu respectarea
normelor privind protecţia informaţiilor clasificate.
În exercitarea atribuţiilor de serviciu, Observatorii desemnaţi pentru efectuarea verificării aspectelor
procedurale întocmesc:
a)

nota intermediară – imediat ce se constată abateri în aplicarea legislaţiei din domeniul
concesiunilor pe parcursul procedurii de atribuire. Nota intermediară conţine şi recomandările
pentru corectarea abaterilor. Această notă se înregistrează la Autoritatea contractantă şi se
anexează la raportul de activitate;

b)

avizul consultativ – când se constată neconcordanţe în aplicarea legislaţiei în domeniul
achiziţiilor publice şi Concesiunilor de lucrări publice şi servicii. Avizul consultativ conţine
neconcordanţele în aplicarea legislaţiei în vigoare din domeniul achiziţiilor publice şi
Concesiunilor de lucrări publice şi servicii şi se transmite Autorităţii contractante în cel mult 3
zile lucrătoare de la stabilirea Ofertei câştigătoare. UCVAP. are obligaţia de a transmite avizul
consultativ şi ANRMAP, precum şi, după caz, organului ierarhic superior al Autorităţii
contractante.

c)

raportul de activitate – pentru fiecare procedură de atribuire verificată, după finalizarea
activităţii de observare, în care consemnează principalele constatări, anexând toate notele
intermediare, precum şi avizul consultativ, dacă este cazul. Acesta se întocmeşte şi în cazul în
care nu se ajunge la semnarea contractului. Raportul de activitate se înregistrează la structura
UCVAP din care fac parte observatorii şi se transmite la Autoritatea contractantă în termen de
5 zile lucrătoare de la finalizarea activităţii de verificare.
85

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

88

Autoritatea contractantă, pe baza notelor intermediare emise de observatori şi a avizului consultativ
emis de structura UCVAP, poate dispune:
a)

modificarea, încetarea, revocarea şi anularea actelor în legătură cu procedura verificată;

b)

continuarea procesului de atribuire a Contractului de concesiune de lucrări publice sau a
Contractului de concesiune de servicii.

Responsabilitatea pentru deciziile adoptate pe parcursul procedurii de atribuire a Contractelor de
concesiune de lucrări publice sau servicii revine Autorităţii contractante. Decizia luată de Autoritatea
contractantă se transmite de îndată ANRMAP şi UCVAP.
Paragraful 2.6.3.3 Prelungirea termenului de depunere a Ofertelor
Legislaţia relevantă
− art. 72 şi 277 din OUG nr. 34/2006

Ca regulă generală, Autoritatea contractantă are obligaţia de a stabili data limită de depunere a
Ofertelor în funcţie de complexitatea proiectului şi/sau de cerinţele specifice de elaborare a Ofertelor
prevăzute în cadrul Documentaţiei de atribuire, astfel încât operatorii economici interesaţi să aibă la
dispoziţie timpul necesar în vederea punerii la dispoziţia Autorităţii contractante a documentelor
solicitate.
Autoritatea contractantă are obligaţia de a prelungi perioada pentru elaborarea Ofertelor în cazul în care
acestea nu pot fi elaborate decât după vizitarea amplasamentelor sau după consultarea la faţa locului a
unor documente-anexă la Caietul de sarcini, precum şi în cazul în care Autoritatea contractantă nu are
posibilitatea de a transmite Documentaţia de atribuire sau răspunsul la solicitarea de clarificări în
termenele limită stabilite de prevederile legale în vigoare, deşi a primit în timp util o solicitare în acest
sens. Într-o astfel de situaţie, data limită de depunere a Ofertelor se decalează cu o perioadă suficientă,
astfel încât orice operator economic interesat să dispună de un timp rezonabil necesar pentru obţinerea
informaţiilor complete şi relevante pentru elaborarea Ofertei.
De asemenea, termenul limită de depunere a Ofertelor trebuie prelungit în mod corespunzător perioadei
necesare soluţionării unei contestaţii pentru care instanţa sau Autoritatea contractantă, din proprie
iniţiativă, a decis suspendarea aplicării procedurii.
Legea nu prevede în mod expres alte situaţii în care unui Ofertant i se permite să solicite sau Autorităţii
contractante i se permite să acorde o prelungire a termenului limită pentru depunerea Ofertei.
Paragraful 2.6.3.4 Procesul-verbal al şedinţei de deschidere a Ofertelor
În cadrul şedinţei de deschidere nu este permisă respingerea niciunei Oferte, cu excepţia celor care se
încadrează în una dintre următoarele situaţii:
a)

au fost depuse după data şi ora limită de depunere sau la o altă adresă decât cele stabilite în
Anunţul de participare;

b)

nu sunt însoţite de Garanţia de participare astfel cum a fost solicitată în Documentaţia de
atribuire.

Şedinţa de deschidere se finalizează printr-un proces-verbal semnat de membrii Comisiei de evaluare,
de experţii cooptaţi şi de reprezentanţii operatorilor economici, în care se consemnează modul de
desfăşurare a şedinţei respective, aspectele formale constatate la deschiderea Ofertelor, elementele
principale ale fiecărei Oferte.

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

89

Comisia de evaluare are obligaţia de a transmite un exemplar al procesului-verbal de deschidere tuturor
operatorilor economici participanţi la procedura de atribuire, indiferent dacă aceştia au fost sau nu
prezenţi la şedinţa de deschidere.
Orice decizie cu privire la calificarea/selecţia Ofertanţilor/Candidaţilor sau, după caz, cu privire la
evaluarea Ofertelor se adoptă de către Comisia de evaluare în cadrul unor şedinţe ulterioare şedinţei de
deschidere a Ofertelor.
Conţinutul cadru al procesului-verbal al şedinţei de deschidere a Ofertelor:
− metodologia aplicată în cadrul şedinţei respective, prezenţa tuturor membrilor Comisiei de evaluare la şedinţa de
deschidere, dacă anumiţi membrii au fost înlocuiţi cu membri de rezervă;
− aspecte procedurale urmărite în cadrul şedinţei de deschidere a Ofertelor, cum ar fi: dacă plicurile au fost
sigilate; dacă au fost deschise de preşedintele Comisiei de evaluare, dacă au fost prezentate Garanţiile de
participare în forma cerută în cadrul Documentaţiei de atribuire, dacă reprezentanţii Ofertanţilor au prezentat
împuternicirile valabile etc; şi
− elementele principalele ale fiecărei Oferte, care trebuie citite cu voce tare de către preşedintele Comisiei de
evaluare în timpul şedinţei de deschidere a Ofertelor: numele Ofertanţilor, modificările şi retragerile de Oferte,
elementele principale ale propunerilor financiare, cum ar fi: elemente de cost. cursul de schimb în baza căruia
costurile ofertate pot fi comparate la evaluarea Ofertelor; perioada de valabilitate a Ofertei, propunerile de Oferte
alternative (dacă este cazul).

Paragraful 2.6.3.5 Sesiunile de evaluare ulterioare şedinţei de deschidere a Ofertelor
Cu excepţia şedinţei de deschidere a Ofertelor, numai membrii Comisiei de evaluare şi experţii externi
cooptaţi, precum şi observatorii din partea UCVAP, pot lua parte la întâlnirile de evaluare ale Comisiei
de evaluare.
Secţiunea 2.6.4 Stabilirea Ofertei câştigătoare
Oferta câştigătoare se stabileşte numai dintre Ofertele admisibile şi numai pe baza criteriului de
atribuire precizat în Anunţul de participare şi în Documentaţia de atribuire.
Oferte admisibile
Oferta este considerată admisibilă dacă se îndeplinesc, în mod cumulativ, următoarele condiţii:
a) nu au fost depuse după data şi ora limită de depunere sau la o altă adresă decât cele stabilite în Anunţul de
participare;
b) sunt însoţite de Garanţia de participare astfel cum a fost solicitată în Documentaţia de atribuire;
c) a fost depusă de un Ofertant care îndeplineşte cerinţele minime de calificare;
d) îndeplineşte cerinţele Caietului de sarcini;
e) nu conţine propuneri dezavantajoase pentru Autoritatea contractantă, referitoare la clauzele contractuale;
f) propunerea financiară este realistă şi nu implică din partea Autorităţii contractante o contribuţie de natură să
producă o distribuire majoritară a riscului de exploatare către ea însăşi.
Oferta poate fi considerată inadmisibilă dacă a fost depusă de un Ofertant care, în ultimii 2 ani, din motive imputabile
acestuia, nu şi-a îndeplinit sau a îndeplinit în mod defectuos obligaţiile contractuale, fapt care a produs sau este de
natură să producă grave prejudicii beneficiarilor acestuia.
Modul de îndeplinire a obligaţiilor contractuale se dovedeşte prin mijloace precum certificatele/documentele, astfel:
− în cazul aplicării unei proceduri pentru atribuirea unui Contract de concesiune de servicii, Autoritatea
contractantă are dreptul de a le solicita Ofertanţilor, în funcţie de specificul, de volumul şi de complexitatea
serviciilor ce urmează să fie prestate şi numai în măsura în care aceste informaţii sunt relevante pentru îndeplinirea
contractului, o listă a principalelor servicii prestate în ultimii 3 ani, conţinând valori, perioade de prestare,
beneficiari, indiferent dacă aceştia din urmă sunt Autorităţi contractante sau clienţi privaţi. Prestările de servicii se
confirmă prin prezentarea unor certificate/documente emise sau contrasemnate de o autoritate ori de către clientul
privat beneficiar.

87

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

− în cazul aplicării unei proceduri pentru atribuirea unui Contract de concesiune de lucrări, Autoritatea
contractantă are dreptul de a le solicita Ofertanţilor, în funcţie de specificul, de volumul şi de complexitatea
lucrărilor ce urmează să fie executate şi numai în măsura în care aceste informaţii sunt relevante pentru
îndeplinirea contractului o listă a lucrărilor executate în ultimii 5 ani, însoţită de certificări de bună execuţie pentru
cele mai importante lucrări şi care vor conţine valori, perioada şi locul execuţiei lucrărilor, modul de îndeplinire a
obligaţiilor, beneficiari, indiferent dacă aceştia sunt Autorităţi contractante sau clienţi privaţi.

În termen de 20 de zile de la data deschiderii Ofertelor, Autoritatea contractantă are obligaţia de a
stabili Oferta câştigătoare, pe baza criteriului de atribuire precizat în Anunţul de participare şi în
Documentaţia de atribuire, în condiţiile în care Ofertantul respectiv îndeplineşte criteriile de selecţie şi
calificare impuse. În cazuri temeinic motivate, Autoritatea contractantă poate prelungi perioada de
evaluare cu cel mult 20 de zile. Motivele temeinice se prezintă într-o notă justificativă, aprobată de
ordonatorul de credite al Autorităţii contractante, şi este parte a dosarului Concesiunii.
După ce a finalizat evaluarea Ofertelor, Comisia de evaluare are obligaţia de a elabora raportul
procedurii de atribuire, care se înaintează conducătorului Autorităţii contractante spre aprobare,
conform atribuţiilor legale ce îi revin.
Activitatea Comisiei de evaluare încetează după elaborarea raportului procedurii de atribuire.
Raportul procedurii de atribuire
Raportul procedurii de atribuire se elaborează înainte de încheierea Contractului de concesiune şi cuprinde cel
puţin următoarele elemente:
a) denumirea şi sediul Autorităţii contractante;
b) obiectul Contractului de concesiune;
c) dacă este cazul, denumirea/numele Candidaţilor participanţi la procedură;
d) dacă este cazul, denumirea/numele Candidaţilor selectaţi şi neselectaţi, precum şi motivele care au stat la
baza selectării sau neselectării respectivilor Candidaţi;
e) denumirea/numele Ofertanţilor participanţi la procedură;
f) denumirea/numele Ofertanţilor respinşi şi motivele care au stat la baza acestei decizii;
g) dacă este cazul, motivele concrete pentru care una sau mai multe dintre Oferte au fost respinse;
h) denumirea/numele Ofertantului a cărui Ofertă a fost declarată câştigătoare şi motivele care au stat la baza
acestei decizii;
i) în cazul Ofertantului câştigător, partea din Contract pe care acesta a declarat că o subcontractează,
împreună cu denumirea/numele subcontractanţilor;
j) dacă este cazul, justificarea hotărârii de anulare a procedurii de atribuire.

Paragraful 2.6.4.1 Publicitatea şi informarea Candidaţilor/Ofertanţilor
Autoritatea contractantă are obligaţia de a informa operatorii economici implicaţi în procedura de
atribuire despre deciziile referitoare la rezultatul selecţiei, la rezultatul procedurii de atribuire ori, după
caz, la anularea procedurii de atribuire şi eventuala iniţiere ulterioară a unei noi proceduri, în scris şi cât
mai curând posibil, dar nu mai târziu de 3 zile lucrătoare de la emiterea acestora.
Se consideră operator economic implicat în procedura de atribuire orice Candidat/Ofertant pe care
Autoritatea contractantă nu l-a informat încă despre decizii care îi vizează direct Candidatura/Oferta
proprie sau orice Candidat/Ofertant a cărui Candidatură/Ofertă nu a fost încă respinsă definitiv de
Autoritatea contractantă. O respingere este considerată definitivă dacă a fost comunicată operatorului
economic în cauză şi fie a fost considerată legală de către Consiliul Naţional de Soluţionare a
Contestaţiilor sau de către instanţa sesizată în legătură cu acest aspect, fie nu a făcut ori nu mai poate
face obiectul unei căi de atac.
Comunicarea prin care se transmite informarea se poate face şi prin fax sau prin mijloace electronice.
88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

91

În cadrul comunicării, Autoritatea contractantă are obligaţia de a informa Ofertantul câştigător cu
privire la acceptarea Ofertei prezentate, precum şi pe Ofertanţii/Candidaţii care au fost respinşi sau a
căror Ofertă nu a fost declarată câştigătoare asupra motivelor care au stat la baza deciziei respective,
după cum urmează:
a)

fiecărui Candidat respins, motivele concrete care au stat la baza deciziei de respingere a
Candidaturii sale;

b)

pentru fiecare Ofertă respinsă, motivele concrete care au stat la baza deciziei de respingere,
detaliindu-se argumentele în temeiul cărora Oferta a fost considerată inadmisibilă, îndeosebi
elementele Ofertei care nu au corespuns cerinţelor Caietului de sarcini;

c)

fiecărui Ofertant care a prezentat o Ofertă admisibilă, dar care nu a fost declarată câştigătoare,
caracteristicile şi avantajele relative ale Ofertei/Ofertelor câştigătoare în raport cu Oferta sa,
numele Ofertantului căruia urmează să i se atribuie Contractul de concesiune;

d)

fiecărui Ofertant data-limită până la care au dreptul de a depune contestaţie, avându-se în
vedere prevederile legale în vigoare.

Autoritatea contractantă are dreptul de a nu comunica anumite informaţii din cele prevăzute mai sus
numai în situaţia în care divulgarea acestora:
a)

ar conduce la neaplicarea unei prevederi legale, ar constitui un obstacol în aplicarea unei
prevederi legale sau ar fi contrară interesului public;

b)

ar prejudicia interesele comerciale legitime ale operatorilor economici, publici sau privaţi, sau
ar prejudicia concurenţa loială dintre aceştia.

Comunicarea către Ofertantul declarat câştigător trebuie să conţină şi invitaţia pentru semnarea
contractului.
Autoritatea contractantă are obligaţia de a încheia contractul cu Ofertantul a cărui Ofertă a fost stabilită
ca fiind câştigătoare, pe baza propunerilor tehnice şi financiare cuprinse în respectiva Ofertă. În cazul
în care Autoritatea contractantă nu poate încheia contractul cu Ofertantul a cărui Ofertă a fost stabilită
ca fiind câştigătoare, datorită faptului că Ofertantul în cauză se află într-o situaţie de forţă majoră sau în
imposibilitatea fortuită de a executa contractul, atunci aceasta are dreptul să declare câştigătoare Oferta
clasată pe locul doi, în condiţiile în care aceasta există şi este admisibilă. În caz contrar, se anulează
aplicarea procedurii pentru atribuirea Contractului de concesiune.
Autoritatea contractantă are dreptul de a încheia Contractul de concesiune numai după împlinirea
termenelor de:
a)

11 zile de la data transmiterii comunicării privind rezultatul aplicării procedurii, în cazul în
care valoarea estimată a Contractului de concesiune este mai mare decât pragurile valorice
prevăzute la art. 55 alin. (2) din OUG nr. 34/2006;

b)

6 zile de la data transmiterii comunicării privind rezultatul aplicării procedurii, în cazul în care
valoarea estimată a Contractului de concesiune, este egală sau mai mică decât pragurile
valorice prevăzute la art. 55 alin. (2) din OUG nr. 34/2006.

În cazul în care Autoritatea contractantă nu transmite comunicarea respectivă prin fax sau prin mijloace
electronice, termenele de mai sus se majorează cu 5 zile.
Contractul încheiat înainte de împlinirea termenelor prevăzute mai sus este lovit de nulitate.
Ca o excepţie, Autoritatea Contractantă nu are obligaţia de a respecta termenele menţionate mai sus în
cazul în care contractul se va încheia cu un Ofertant care a fost singurul Ofertant la respectiva
procedură de atribuire şi nu există alţi operatori economici implicaţi în procedura de atribuire.
89

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

92

Paragraful 2.6.4.2 Alte obligaţii ale Autorităţii contractante
Legislaţia relevantă
− OUG nr. 34/2006
− HG nr. 71/2007
− HG nr. 925/2006

În termen de 48 de zile de la data încheierii Contractului de concesiune de lucrări publice sau de
servicii, Autoritatea contractantă are obligaţia de a transmite spre publicare în SEAP informaţii
referitoare la identitatea Ofertantului câştigător, la serviciile sau lucrările publice care fac obiectul
Contractului de concesiune, la redevenţa pe care o va primi Autoritatea contractantă sau, după caz, la
contribuţia financiară care urmează să fie plătită de Autoritatea contractantă.
Atunci când atribuie un Contract de concesiune de lucrări publice, Autoritatea contractantă are dreptul
de a solicita:
a)

Concesionarului să atribuie contracte unor terţe părţi, într-un procent de minimum 30% din
valoarea totală a lucrărilor care fac obiectul Concesiunii, lăsând Candidaţilor posibilitatea de a
majora partea/părţile din contract pe care urmează să le subcontracteze;

b)

Candidaţilor să precizeze, în cadrul aplicaţiei depuse, valoarea lucrărilor din cadrul
Contractului de concesiune pe care aceştia intenţionează să le atribuie unor terţe părţi.

Secţiunea 2.6.5 Anularea procedurii de atribuire
Legislaţia relevantă
− Capitolul V secţiunea 6 din OUG nr. 34/2006

Numai în situaţii excepţionale Autoritatea contractantă are dreptul de a anula procedura de atribuire
demarată în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Această decizie trebuie luată, de regulă, înainte de data transmiterii comunicării privind rezultatul
aplicării procedurii de atribuire şi, oricum, înainte de data încheierii contractului.
Anularea poate surveni numai în următoarele situaţii expres prevăzut de lege:
a)

Autoritatea contractantă se află în una dintre situaţiile prevăzute la art. 86 alin. (2) lit. a), art.
102 alin. (2) lit. a) sau art. 117 alin. (2) lit. a) din OUG 34/2006, respectiv autoritatea
consideră că nu este asigurat un nivel satisfăcător al concurenţei;

b)

au fost depuse numai Oferte inacceptabile şi/sau neconforme;

c)

nu a fost depusă nicio Ofertă sau au fost depuse Oferte care, deşi pot fi luate în considerare, nu
pot fi comparate datorită modului neuniform de abordare a soluţiilor tehnice şi/sau financiare;

d)

abateri grave de la prevederile legislative afectează procedura de atribuire sau este imposibilă
încheierea contractului.

Procedura de atribuire se consideră afectată în cazul în care se îndeplinesc, în mod cumulativ,
următoarele condiţii:
a)

în cadrul Documentaţiei de atribuire şi/sau în modul de aplicare a procedurii de atribuire se
constată erori sau omisiuni care au ca efect încălcarea principiilor care guvernează atribuirea
contractelor de achiziţie publică şi concesiune;

b)

Autoritatea contractantă se află în imposibilitatea de a adopta măsuri corective fără ca acestea
să conducă, la rândul lor, la încălcarea principiilor care guvernează atribuirea contractelor de
achiziţie publică şi concesiune.
90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

93

În cazul în care cea mai bună Ofertă este superioară valorilor estimate de Autoritatea contractantă în
cuprinsul Costului comparativ de referinţă (CCR) şi se constată că nu se generează un Raport cost –
beneficiu pozitiv iar proiectul s-ar putea realiza într-o modalitate mai economică utilizând o achiziţie
publică tradiţională, Autoritatea contractantă are dreptul de a anula procedura de atribuire cu
justificarea că s-au depus numai Oferte neconforme deoarece s-a încălcat principiul utilizării eficiente a
fondurilor publice. Dacă Autoritatea contractantă intenţionează să atribuie contractul în regim de
Concesiune doar în cazul în care acesta generează un Raport cost – beneficiu pozitiv, atunci se
recomandă ca acest lucru să fie clar menţionat în cuprinsul Documentaţiei de atribuire, pe lângă
precizarea valorilor CCR.
Autoritatea contractantă are obligaţia de a comunica în scris tuturor participanţilor la procedura de
atribuire, în cel mult 3 zile lucrătoare de la data anulării, atât încetarea obligaţiilor pe care aceştia şi leau creat prin depunerea de Oferte, cât şi motivul concret care a determinat decizia de anulare.
Notificarea respectivă se va transmite prin poştă, şi de asemenea prin fax sau mijloace electronice.
Orice persoană care se consideră vătămată într-un drept ori într-un interes legitim printr-un act al
Autorităţii contractante, prin încălcarea dispoziţiilor legale în materia achiziţiilor publice şi
Concesiunilor de lucrări publice sau servicii, poate solicita anularea actului, obligarea Autorităţii
contractante de a emite un act, recunoaşterea dreptului pretins sau a interesului legitim pe cale
administrativ-jurisdicţională sau în justiţie.
Capitolul 2.7 Soluţionarea contestaţiilor
Legislaţia relevantă
− Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările şi completările ulerioare
− Capitolul IX din OUG nr. 34/2006 – Soluţionarea contestaţiilor
− Codul de procedură civilă

Orice persoană care se consideră vătămată într-un drept ori într-un interes legitim printr-un act al
Autorităţii contractante, prin încălcarea dispoziţiilor legale în materia achiziţiilor publice şi
Concesiunilor de lucrări publice sau servicii, poate solicita anularea actului, obligarea Autorităţii
contractante de a emite un act, recunoaşterea dreptului pretins sau a interesului legitim pe cale
administrativ-jurisdicţională sau în justiţie.
Prin persoană vătămată se înţelege orice operator economic care:
a)

are sau a avut un interes legitim în legătură cu respectiva procedură de atribuire; şi

b)

a suferit, suferă sau riscă să sufere un prejudiciu ca o consecinţă a unui act al Autorităţii
contractante, de natură să producă efecte juridice, ori ca urmare a nesoluţionării în termenul
legal a unei cereri privind respectiva procedura de atribuire.

Prin act al Autorităţii contractante se înţelege orice act administrativ, orice altă operaţiune
administrativă care produce sau poate produce efecte juridice, neîndeplinirea în termenul legal a unei
obligaţii, omisiunea ori refuzul de a emite un act sau de a efectua o anumită operaţiune, în legătură cu
sau în cadrul procedurii de atribuire.
Prin intermediul contestaţiilor, se poate solicita:
−

anularea unui act administrativ emis de Autoritatea contractantă în cadrul şi în legătură cu
procedura de atribuire;

−

obligarea Autorităţii contractante de a emite un act administrativ în cadrul şi în legătură cu
procedura de atribuire; sau
91

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

94

−

obligarea Autorităţii contractante de a lua orice măsuri necesare în vederea recunoaşterii
dreptului pretins sau a unui interes legitim în cadrul şi în legătură cu procedura de atribuire.

Secţiunea 2.7.1 Organe competente
În vederea soluţionării contestaţiilor, partea care se consideră vătămătă se poate adresa tribunalului
(Secţia de contencios administrativ şi fiscal) în circumscripţia căruia se află sediul Autorităţii
contractante sau pe cale administrativ-jurisdicţională, Consiliului Naţional de Soluţionare a
Contestaţiilor (CNSC).
Prin excepţie, litigiile privind procedurile de atribuire a Contractelor de concesiune de lucrări publice
sau servicii aferente infrastructurii de transport de interes naţional sunt de competenţa exclusivă a
Curţii de Apel Bucureşti.
Înainte de a se adresa instanţei competente, persoana vătămată notifică Autoritatea contractantă cu
privire la pretinsa încălcare a dispoziţiilor legale în materia achiziţiilor publice şi Concesiunilor,
precum şi la intenţia de a sesiza instanţa judecătorească competentă. Notificarea respectivă nu are ca
efect suspendarea de drept a procedurii de atribuire, iar lipsa acesteia nu împiedică introducerea cererii
în faţa instanţei competente. După primirea notificării, Autoritatea contractantă poate adopta orice
măsuri pe care le consideră necesare pentru remedierea pretinsei încălcări, inclusiv suspendarea
procedurii de atribuire sau revocarea unui act emis în cadrul respectivei proceduri. Măsurile adoptate se
comunică în termen de o zi lucrătoare atât persoanei care a notificat Autoritatea contractantă, cât şi
celorlalţi operatori economici implicaţi în procedura de atribuire. Persoana vătămată care, primind
comunicarea, consideră că măsurile adoptate sunt suficiente pentru remedierea pretinsei încălcări va
transmite Autorităţii contractante o notificare de renunţare la dreptul de a formula acţiune în justiţie
sau, după caz, de renunţare la judecarea acţiunii în ceea ce priveşte respectiva încălcare. Cu toate
acestea, persoana vătămată care a notificat Autoritatea contractantă potrivit prevederilor legale, se
poate adresa de îndată instanţei judecătoreşti competente, fără a fi obligată să aştepte comunicarea
măsurilor de remediere luate de către aceasta.
Paragraful 2.7.1.1 Termene limită de depunere a contestaţiilor
Legislaţia relevantă
− art.55 din OUG nr. 34/2006 prevede pragurile valorice relevante, în funcţie de care se calculează termenele de
depunere a contestaţiilor, şi anume:
− atunci când autoritatea contractantă se încadrează în una dintre categoriile prevăzute la art. 8 lit. a)-c), iar
valoarea estimată a contractului de concesiune de servicii care urmează să fie atribuit/încheiat este mai mare
decât echivalentul în lei a 125.000 euro;
− atunci când valoarea estimată a contractului de concesiune de lucrări care urmează să fie atribuit/încheiat
este mai mare decât echivalentul în lei a 5.000.000 euro.

Persoana vătămată poate sesiza Consiliul Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor sau, după caz,
instanţa judecătorească competentă în vederea anulării actului şi/sau recunoaşterii dreptului pretins ori
a interesului legitim, în termen de:
a)

10 zile începând cu ziua următoare luării la cunoştinţă despre un act al Autorităţii contractante
considerat nelegal, în cazul în care valoarea estimată a contractului care urmează să fie atribuit
este mai mare decât pragurile valorice prevăzute mai sus;

b)

5 zile începând cu ziua următoare luării la cunoştinţă despre un act al Autorităţii contractante
considerat nelegal, în cazul în care valoarea estimată a contractului care urmează să fie
atribuit, este egală sau mai mică decât pragurile valorice prevăzute mai sus.

În caz contrar, contestaţia este respinsă ca tardivă.

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

95

În cazul în care contestaţia priveşte conţinutul Documentaţiei de atribuire, publicată în SEAP în
condiţiile legii, data luării la cunoştinţă este data publicării Documentaţiei de atribuire iar contestaţia nu
se poate depune decât înainte de data limită stabilită pentru depunerea Ofertelor.
Paragraful 2.7.1.2 Procedura de soluţionare a contestaţiilor de către Consiliul Naţional de Soluţionare a
Contestaţiilor
Consiliul Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor (CNSC) este organul competent pentru soluţionarea
contestaţiilor formulate în cadrul procedurii de atribuire, înainte de încheierea Contractului prin
complete specializate, constituite potrivit Regulamentului de organizare şi funcţionare a Consiliului.
Contestaţia se soluţionează de un complet format din 3 membri ai Consiliului, dintre care unul are
calitatea de preşedinte de complet. În cadrul fiecărui complet cel puţin preşedintele acestuia trebuie să
fie licenţiat în drept. Cauzele se distribuie completelor în mod aleatoriu. Procedura de soluţionare a
contestaţiilor se desfăşoară cu respectarea principiilor legalităţii, celerităţii, contradictorialităţii şi a
dreptului la apărare.
Contestaţia se formulează în scris şi trebuie să conţină următoarele elemente:
a)

numele, domiciliul sau reşedinţa contestatorului ori, pentru persoanele juridice, denumirea,
sediul lor şi codul unic de înregistrare. În cazul persoanelor juridice se vor indica şi persoanele
care le reprezintă şi în ce calitate;

b)

denumirea şi sediul Autorităţii contractante;

c)

denumirea obiectului contractului şi procedura de atribuire aplicată;

d)

obiectul contestaţiei;

e)

motivarea în fapt şi în drept a cererii;

f)

mijloacele de probă pe care se sprijină contestaţia, în măsura în care este posibil;

g)

semnătura părţii sau a reprezentantului persoanei juridice.

În situaţia în care Consiliul apreciază că în contestaţie nu sunt cuprinse toate aceste informaţii, va cere
contestatorului ca, în termen de 5 zile de la înştiinţarea prin care i se aduce la cunoştinţă această
situaţie, acesta să completeze contestaţia. În cazul în care contestatorul nu se conformează obligaţiei
impuse de Consiliu, contestaţia va fi respinsă.
Contestatorul va ataşa la contestaţie şi copia actului atacat, în cazul în care acesta a fost emis.
Contestaţiile formulate în cadrul aceleiaşi proceduri de atribuire vor fi conexate de către Consiliu
pentru a se pronunţa o soluţie unitară. Pentru contestaţiile formulate în cadrul aceleiaşi proceduri de
atribuire se va păstra continuitatea completului de soluţionare.
Până la soluţionarea contestaţiei de către Consiliu, participanţii în cadrul aceleiaşi proceduri de
atribuire se pot asocia la contestaţie printr-o cerere proprie care trebuie să întrunească cerinţele legale.
În termen de o zi lucrătoare de la primirea contestaţiei, Autoritatea contractantă are obligaţia să îi
înştiinţeze despre aceasta şi pe ceilalţi participanţi încă implicaţi în procedura de atribuire. Înştiinţarea
trebuie să conţină inclusiv o copie a contestaţiei respective.
În vederea soluţionării contestaţiei, Autoritatea contractantă are obligaţia de a transmite Consiliului, în
termen de cel mult 3 zile lucrătoare de la data expirării termenului de 11 (+5 zile, după caz), respectiv 6
zile (+5 zile, după caz) (termenele specifice încheierii contractului), punctul său de vedere asupra
acesteia/acestora, însoţit de orice alte documente considerate edificatoare, precum şi, sub sancţiunea
amenzii, o copie a dosarului Concesiunii. Lipsa punctului de vedere al Autorităţii contractante nu
93

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

împiedică soluţionarea contestaţiei, în măsura în care s-a făcut dovada comunicării acesteia. Autoritatea
contractantă va notifica punctul de vedere şi contestatorului, în termenul prevăzut anterior.
Procedura în faţa CNSC este scrisă, iar părţile vor fi audiate numai dacă acest lucru este considerat
necesar de către completul de soluţionare a contestaţiei. Părţile pot fi reprezentate de avocaţi şi pot
depune concluzii scrise în cursul procedurii. De asemenea, părţile pot solicita să depună concluzii oral
în faţa Consiliului .
În vederea soluţionării contestaţiei CNSC are dreptul de a solicita lămuriri părţilor, de a administra
probe şi de a solicita orice alte date/documente, în măsura în care acestea sunt relevante în raport cu
obiectul contestaţiei. De asemenea, Consiliul are dreptul de a solicita orice date necesare pentru
soluţionarea contestaţiei şi de la alte persoane fizice sau juridice.
Autoritatea contractantă are obligaţia de a răspunde la orice solicitare a Consiliului şi de a-i transmite
acestuia orice alte documente care prezintă relevanţă pentru soluţionarea contestaţiei, într-un termen
care nu poate depăşi 5 zile de la data primirii solicitării, sub sancţiunea unei amenzi.
CNSC are obligaţia de a soluţiona contestaţia în termen de 20 de zile de la data primirii dosarului
concesiunii de la Autoritatea contractantă. În cazuri temeinic justificate, termenul de soluţionare a
contestaţiei poate fi prelungit cu încă 10 zile. Nerespectarea termenului de soluţionare a contestaţiei
constituie abatere disciplinară şi poate atrage inclusiv declanşarea procedurii de evaluare a activităţii
CNSC şi a preşedintelui acestuia, în condiţiile art. 236, alin. (6) din OUG 34/2006.
Deciziile CNSC privind soluţionarea contestaţiei pot fi atacate cu plângere la Curtea de apel, secţia de
contencios-administrativ şi fiscal în a cărei rază teritorială se află sediul Autorităţii contractante, în
termen de 10 zile de la comunicare, atât pentru motive de nelegalitate, cât şi de netemeinicie. Cu
excepţia cazurilor în care plângerea are ca obiect contestarea amenzii, Consiliul Naţional de
Soluţionare a Contestaţiilor nu are calitatea de parte în proces.
Paragraful 2.7.1.3 Măsuri de remediere şi soluţii pe care le poate pronunţa Consiliul Naţional de
Soluţionare a Contestaţiilor
După primirea unei contestaţii, Autoritatea contractantă are dreptul de a adopta măsurile de remediere
pe care le consideră necesare ca urmare a contestaţiei respective. Orice astfel de măsuri trebuie
comunicate contestatorului, celorlalţi operatori economici implicaţi în procedura de atribuire, precum şi
CNSC, nu mai târziu de o zi lucrătoare de la data adoptării acestora. În situaţia în care contestatorul
consideră că măsurile adoptate sunt suficiente pentru remedierea actelor invocate ca fiind nelegale,
acesta va trimite CNSC şi Autorităţii contractante o notificare de renunţare la contestaţie. În acest caz,
Autoritatea contractantă nu mai are obligaţia de a comunica punctul său de vedere CNSC în vederea
soluţionării contestaţiei.
În cazul primirii unei contestaţii de către Consiliu şi de către Autoritatea contractantă, pentru care nu sa luat act de renunţare, Autoritatea contractantă nu are dreptul de a încheia contractul până la expirarea
termenului de contestare a deciziei Consiliului (de 10 zile de la comunicare) prevăzut la art. 281 alin.
(1) din OUG nr. 34/2006, dacă partea interesată nu a introdus plângere la instanţa judecătorească
competentă. În cazul în care expirarea termenului de contestare a deciziei Consiliului (de 10 zile de la
comunicare) prevăzut la art. 281 alin. (1) din OUG nr. 34/2006 este anterioară expirării termenelor de
aşteptare prevăzute la art. 205, alin. (1) şi art. 206, alin. (3) (de 11 (+5), respectiv 6 (+5) zile de la data
transmiterii comunicării privind rezultatul procedurii), Autoritatea contractantă are dreptul de a încheia
contractul numai după îndeplinirea termenelor de aşteptare respective. Contractul încheiat cu
nerespectarea acestor prevederi legale este lovit de nulitate.
CNSC se pronunţă mai întâi asupra excepţiilor de procedură şi de fond, iar când se constată că acestea
sunt întemeiate, nu se mai procedează la analiza pe fond a cauzei.
94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

97

CNSC va examina apoi, din punct de vedere al legalităţii şi temeiniciei, actul atacat şi poate pronunţa o
decizie prin care îl anulează în parte sau în tot, obligă Autoritatea contractantă să emită un act sau
dispune orice altă măsură necesară pentru remedierea actelor ce afectează procedura de atribuire.
În situaţia în care CNSC apreciază că, în afară de actele contestate în cadrul procedurii de atribuire,
există şi alte acte care încalcă prevederile legale în domeniu, la care nu s-a făcut referire în contestaţie,
atunci acesta va sesiza ANRMAP, transmiţându-i în acest sens toate datele/documentele relevante în
susţinerea sesizării.
În cazul în care CNSC admite contestaţia şi dispune luarea unei măsuri de remediere a actului atacat, va
preciza şi termenul în care aceasta trebuie dusă la îndeplinire, care nu poate fi mai scurt decât termenul
de 10 zile de exercitare a căii de atac împotriva deciziei Consiliului.
CNSC poate respinge contestaţia ca fiind nefondată, tardivă, lipsită de interes, lipsită de obiect, ca fiind
introdusă de o persoană fără calitate sau neîmputernicită să formuleze contestaţia, precum şi pe orice
altă excepţie de procedură sau de fond.
În funcţie de soluţia pronunţată, CNSC va decide asupra continuării sau anulării procedurii de atribuire
a Contractelor de concesiune.
CNSC poate lua act, oricând în cursul soluţionării contestaţiei, de renunţarea la aceasta de către
contestator.
CNSC poate obliga, la cerere, partea în culpă la plata cheltuielilor efectuate în cursul soluţionării
contestaţiei.
Decizia CNSC privind modul de soluţionare a contestaţiei se adoptă cu votul majorităţii membrilor
completului, aceştia neavând posibilitatea de a se abţine.
Decizia CNSC va fi motivată şi comunicată în scris părţilor în termen de 3 zile de la pronunţare.
Decizia, fără motivarea acesteia, se publică pe pagina de internet a Consiliului înlăuntrul aceluiaşi
termen. Decizia motivată se publică pe pagina de internet a Consiliului, în cadrul buletinului oficial,
fără referire la datele de identificare a deciziei şi ale părţilor, precum şi la datele personale, în termen de
10 de zile de la data la care aceasta rămâne definitivă şi irevocabilă.
Decizia prin care Consiliul a dispus luarea unor măsuri de remediere va fi înaintată, în copie, în acelaşi
termen de 3 zile, către ANRMAP, care are obligaţia de a monitoriza îndeplinirea măsurilor de
remediere.
Decizia prin care Consiliul anulează în parte sau în tot actul atacat ori obligă Autoritatea contractantă să
emită un act sau să dispună orice altă măsură necesară pentru înlăturarea actelor ce afectează procedura
de atribuire este executorie
Decizia Consiliului este obligatorie pentru părţi, Contractul de concesiune încheiat cu nerespectarea
deciziei Consiliului fiind lovit de nulitate absolută.
Deciziile Consiliului privind soluţionarea unei contestaţii pot fi atacate cu plângere la Curtea de apel,
Secţia de contencios administrativ şi fiscal în a cărei rază se află sediul Autorităţii contractante, în
termen de 10 zile de la comunicare, atât pentru motive de nelegalitate, cât şi de netemeinicie. Plângerea
se soluţionează conform prevederilor Codului de procedură civilă.
Paragraful 2.7.1.4 Soluţionarea litigiilor în instanţă
Trebuie subliniat şi faptul că orice persoană vătămată poate sesiza direct instanţa de judecată în vederea
anulării actului şi/sau recunoaşterii dreptului pretins ori a interesului legitim. Astfel, procesele şi
95

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

98

cererile privind actele Autorităţilor contractante, acordarea despăgubirilor pentru repararea prejudiciilor
cauzate în cadrul procedurii de atribuire, precum şi cele privind executarea, nulitatea, anularea,
rezoluţiunea, rezilierea sau denunţarea unilaterală a Contractelor de concesiune se soluţionează în
primă instanţă de către Secţia de contencios administrativ şi fiscal a tribunalului în circumscripţia
căruia se află sediul Autorităţii contractante, cu excepţia litigiilor privind procedurile de atribuire a
Contractelor de concesiune de lucrări publice şi servicii aferente infrastructurii de transport de interes
naţional, care se soluţionează în primă instanţă de către Curtea de Apel Bucureşti.
Partea nu se poate adresa, pentru soluţionarea aceleiaşi cereri, concomitent Consiliului Naţional de
Soluţionare a Contestaţiilor şi instanţei judecătoreşti competente. În caz contrar, se prezumă renunţarea
la calea administrativ-jurisdicţională, partea având obligaţia de a notifica Consiliului introducerea
cererii la instanţa judecătorească competentă. În cazul în care cu privire la acelaşi obiect au fost
formulate atât contestaţie în faţa Consiliului Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor, cât şi acţiune la
instanţa judecătorească, aceasta din urmă, pentru asigurarea unei bune judecăţi, va putea dispune, la
cererea părţilor sau din oficiu, prin încheiere, întrunirea cauzelor. În acest sens, Consiliul Naţional de
Soluţionare a Contestaţiilor va transmite dosarul instanţei în termen de 3 zile de la comunicarea
încheierii. De asemenea, Autoritatea contractantă are obligaţia de a încunoştinţa instanţa despre
existenţa unei contestaţii introduse la Consiliu:
Litigiile privind desfăşurarea procedurilor de atribuire a Contractelor de concesiune de lucrări publice
şi a Contractelor de concesiune de servicii, precum şi cele privind drepturile şi obligaţiile contractate în
cadrul acestor proceduri se soluţionează de urgenţă şi cu precădere, cu respectarea prevederilor Codului
de procedură civilă.
De asemenea, pentru soluţionarea litigiilor care au ca obiect acordarea de despăgubiri pentru repararea
prejudiciului cauzat în cadrul procedurii de atribuire, instanţa judecătorească are competenţă exclusivă
de a se pronunţa pe astfel de cereri, fie în cadrul procedurii de soluţionare a contestaţiilor prevăzute în
OUG nr. 34/2006, fie printr-o acţiune separată.
Judecătorul, de îndată ce constată că sunt îndeplinite condiţiile prevăzute de lege pentru cererea de
chemare în judecată, dispune prin rezoluţie comunicarea acesteia, precum şi a înscrisurilor către pârât.
Pârâtul este obligat să depună întâmpinarea în termen de 3 zile de la comunicarea cererii de chemare în
judecată. Întâmpinarea se comunică de îndată reclamantului, care este obligat să depună răspuns la
întâmpinare în termen de 3 zile de la comunicare. Pârâtul va lua cunoştinţă de răspunsul la întâmpinare
de la dosarul cauzei. Cererea reconvenţională se introduce în acelaşi termen de 3 zile.
În termen de o zi lucrătoare de la primirea citaţiei, Autoritatea contractantă are obligaţia de a-i înştiinţa
pe ceilalţi participanţi implicaţi în procedura de atribuire despre existenţa unui litigiu privind procedura
de atribuire respectivă.
La data depunerii răspunsului la întâmpinare, judecătorul fixează prin rezoluţie primul termen de
judecată, care va fi de cel mult 20 zile de la data înregistrării cererii de chemare în judecată, dispunând
citarea părţilor. Termenele de judecată ulterioare nu pot fi mai mari de 10 zile.
Instanţa va putea dispune o singură dată amânarea judecării cauzei numai în mod excepţional, pentru
motive temeinice şi care nu sunt imputabile părţii sau reprezentantului ei.
Paragraful 2.7.1.5 Soluţiile pe care le poate pronunţa instanţa
În cazuri temeinic justificate şi pentru prevenirea unei pagube iminente, instanţa, până la soluţionarea
fondului cauzei, poate să dispună la cererea părţii interesate, prin încheiere motivată dată cu citarea
părţilor, măsuri cu caracter provizoriu, cum ar fi:
a)

măsuri de suspendare sau care să asigure suspendarea procedurii de atribuire, în stadiul în care
se află;
96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

b)

99

alte măsuri care să asigure oprirea implementării anumitor decizii a Autorităţii contractante.

Instanţa soluţionează cererea de suspendare sau privind o altă măsură provizorie, luând în considerare
consecinţele probabile ale acestei măsuri asupra tuturor categoriilor de interese ce ar putea fi lezate,
inclusiv asupra interesului public. Instanţa va putea să nu dispună măsurile provizorii prevăzute mai
sus, în cazul în care consecinţele negative ale acestora ar putea fi mai mari decât beneficiile lor.
Hotărârea de a nu dispune măsuri provizorii nu trebuie să prejudicieze niciun alt drept al persoanei care
a înaintat cererea. Încheierea prin care se instituie măsurile cu caracter provizoriu poate fi atacată cu
recurs, în mod separat, în termen de 5 zile de la comunicare.
Indiferent de decizia instanţei cu privire la suspendarea procedurii de atribuire, Autoritatea contractantă
nu are în nicio situaţie dreptul de a încheia contractul înainte de soluţionarea cauzei de către instanţă. În
cazul în care hotărârea prin care instanţa a soluţionat cauza este comunicată înainte de expirarea
termenelor de aşteptare prevăzute la art. 205, alin. (1) şi art. 206, alin. (3) (de 11 (+5), respectiv 6 (+5)
zile de la data transmiterii comunicării privind rezultatul procedurii), Autoritatea contractantă are
dreptul de a încheia contractul numai după îndeplinirea termenelor de aşteptare respective.
De asemenea, instanţa, admiţând cererea introdusă de persoana vătămată, poate dispune anularea în tot
sau în parte a actului Autorităţii contractante, obligarea la emiterea actului de către Autoritatea
contractantă, îndeplinirea unei obligaţii de către Autoritatea contractantă, inclusiv eliminarea oricăror
specificaţii tehnice, economice sau financiare discriminatorii din Anunţul de participare, din
Documentaţia de atribuire ori din alte documente emise în legătură cu procedura de atribuire, precum şi
orice alte măsuri necesare remedierii încălcării dispoziţiilor legale în materia Concesiunilor de lucrări
publice sau servicii.
Instanţa constată nulitatea contractului în următoarele cazuri:
a)

Autoritatea contractantă a atribuit contractul fără să respecte obligaţiile referitoare la
publicarea unui Anunţ de participare conform prevederilor legale în vigoare;

b)

Autoritatea contractantă nu a respectat prevederile legale privind împlinirea termenelor de
aşteptare specifice încheierii Contractelor de concesiune, dacă această încălcare a privat un
operator economic interesat de posibilitatea de formula o cale de atac înainte de încheierea
contractului, în cazul în care această încălcare este coroborată cu încălcarea altor dispoziţii în
materia achiziţiilor publice şi Concesiunilor care a afectat şansele operatorului economic
interesat de a obţine contractul.

În cazul în care instanţa consideră, după analizarea tuturor aspectelor relevante, că motive imperative
de interes general impun menţinerea efectelor contractului, aceasta va dispune, în schimb, sancţiuni
alternative, după cum urmează:
a)

limitarea efectelor contractului, prin reducerea termenului de execuţie al acestuia; şi/sau

b)

aplicarea unei amenzi Autorităţii contractante, cuprinsă între 2% şi 15% din valoarea
obiectului contractului, cuantumul acesteia fiind invers proporţional cu posibilitatea de a limita
efectele contractului, conform dispoziţiilor lit. a).

La aplicarea acestor sancţiuni alternative, instanţa va avea în vedere ca acestea să fie eficiente,
proporţionate şi descurajante. Acordarea de despăgubiri nu reprezintă o sancţiune alternativă adecvată.
Capitolul 2.8 Închiderea financiară
Procedura de atribuire a Contractelor de concesiune de lucrări publice sau concesiune de servicii, care
implică de obicei finanţare privată semnificativă, nu se finalizează la semnarea Contractului de
concesiune, ci doar atunci când are loc închiderea financiară. Închiderea financiară reprezintă
momentul la care Concesionarul a încheiat cu succes contractele de finanţare cu băncile în vederea
obţinerii resurselor financiare necesare realizării proiectului.
97

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

Cu toate că Ofertanţii comunică cu finanţatorii pe tot parcursul procedurii de atribuire, aceştia vor
finaliza Documentele de finanţare numai după declararea Ofertantului câştigător. Doar în momentul în
care Contractul de concesiune este finalizat, finanţatorii pot evalua toate riscurile relaţionate acestuia.
Contractele de concesiune de lucrări publice sau concesiune de servicii care necesită finanţare privată
prealabilă conţin de obicei clauze suspensive care prevăd intrarea în vigoare a contractului la o dată
ulterioară semnării lui şi numai după îndeplinirea unor condiţii obligatorii. Una dintre aceste condiţii
poate fi obligaţia Concesionarului de a asigura finanţarea proiectului. Concesionarul va trebui să pună
la dispoziţia Autorităţii contractante toate Documentele de finanţare pentru ca aceasta să poată verifica
dacă s-au îndeplinit toate condiţiile necesare realizării proiectului. Închiderea financiară se consideră
realizată imediat ce Autoritatea Contractantă confirmă faptul că respectivul Concesionar a încheiat cu
succes contractele de finanţare în vederea realizării proiectului.

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

101

Titlul 3. Analiza economico-financiară (VfM) şi Costul comparativ de referinţă
(CCR)
Prezentul Titlu prezintă modul în care avantajul economic al unei Concesiuni de lucrări publice sau de servicii se poate
compara cu un contract de achiziţie publică. Acest avantaj este denumit la nivel internaţional ăValue for Money” (VfM)1.
Analiza economico-financiară (ăValue for Money”-VfM) reprezintă una dintre cerinţele principale ale Studiului de
fundamentare a deciziei de concesionare. Aceasta oferă Autorităţii contractante posibilitatea de a determina modul în
care proiectul ar trebui realizat: fie printr-o Concesiune, fie printr-un contract tradiţional de achiziţie publică.
Ulterior, comparaţia poate fi utilizată pe tot parcursul procedurii de atribuire pentru a monitoriza evoluţia proiectului în
funcţie de reperele identificate în Studiul de fundamentare a deciziei de concesionare.
Cuprinsul prezentului Titlu este prezentat mai jos:
Capitolul 3.1 oferă explicaţii referitoare la cadrul conceptual al analizei economico-financiare (ăValue for Money”).
Capitolul 3.2 se ocupă de prima etapă: ăPSC”2, o metodologie de calcul a costurilor aferente duratei de viaţă a
proiectului care urmează a fi suportate de către Autoritatea contractantă în cazul în care este utilizată o procedură de
achiziţie publică tradiţională.
Capitolul 3.3 descrie etapele pe care ar trebui să le urmeze Autoritatea contractantă pentru a stabili structura
Concesiunii.
Capitolul 3.4 menţionează o serie de aspecte specifice care ar trebui luate în considerare în realizarea Analizei
economico-financiare.
Capitolul 3.5 explică metodologia ăComparatorului public-privat” pentru evaluarea Raportului cost – beneficiu al unui
proiect realizat în regim de concesiune.
Capitolul 3.6 explică metodologia ăModelului comparativ” (Shadow model) pentru evaluarea Raportului cost – beneficiu
al unui proiect realizat în regim de concesiune.
Figura 8: Schema Analizei economico-financiare (VfM) pentru un proiect de concesiune
Calculul CCR (3.2)

Estimarea costurilor si veniturilor pe toata durata de viata (3.2.3)
Identificarea si alocarea riscurilor (3.2.4)
Pretul riscurilor (3.2.5)
Analiza de senzitivitate (3.2.6)

Determinarea structurii Concesiunii (3.3)

Matricea de alocare a riscurilor (3.3.1)

Platile pentru serviciul furnizat vor fi in totalitate
suportate de Autoritatea Contractanta?

da

Analiza CPP (3.5)

nu

Analiza “Modelului Comparativ” (3.6)

1 În România, acest termen nu are o traducere exactă. De aceea ne vom referi la el în continuare prin traducerea aproximativă ăAnaliza
economico-financiară” (Value for Money).
2 Public Sector Comparator. Această denumire poate fi tradusă în limba română drept ăCostul Comparativ de Referinţă” (CCR)

99

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

102

Capitolul 3.1 Cadru conceptual
Unul din principalele obiective ale Studiului de fundamentare a deciziei de concesionare este să
dovedească nu numai fezabilitatea economică a proiectului propus, ci şi Raportul cost – beneficiu, dacă
proiectul respectiv urmează să fie realizat în regim de concesiune. Analiza economico-financiară (VfM)
pentru o Concesiune poate fi realizată prin următoarele etape:
Etapa 1: Întocmirea Costului comparativ de referinţă (CCR)
O analiză CCR furnizează o estimare indicativă a costurilor şi veniturilor totale aferente duratei de viaţă
a unui proiect, precum şi o estimare indicativă a cerinţelor de buget necesare realizării proiectului prin
metoda tradiţională de achiziţie publică. Scopul acestei etape este stabilirea obiectivului şi a
accesibilităţii proiectului, precum şi întocmirea unui comparator relevant în baza căruia să poată fi
evaluate Ofertele operatorilor economici interesaţi pentru a determina Raportul cost – beneficiu. Acest
CCR include identificarea şi evaluarea riscurilor aferente proiectului.
Autoritatea Contractantă trebuie să aibă în vedere faptul că se poate stabili un CCR doar când sunt
disponibile date corecte şi sigure.
Etapa 2: Determinarea structurii preliminare a Concesiunii
Această etapă cuprinde o vedere de ansamblu a tuturor detaliilor proiectului de concesiune. Accentul
cade asupra detaliilor şi problemelor de ordin juridic, organizaţional şi de finanţare.
Etapa 3: Determinarea Analizei economico-financiare (Value for Money)
Pe baza CCR-ului elaborat în cadrul etapei 1, se evaluează Raportul cost-beneficiu atunci când
proiectul este realizat în regim de concesiune comparativ cu scenariul realizării proiectului prin metoda
tradiţională de achiziţie publică. Două metodologii pot fi folosite pentru această analiză economicofinanciară (Value for Money). Metodologia care va fi adoptată depinde de Mecanismul de plată ales
pentru proiectul de concesiune respectiv.
Secţiunea 3.1.1 Metodologii pentru realizarea Analizei economico-financiare (Value for Money)
Analiza economico-financiară (VfM) poate fi realizată cu ajutorul a două instrumente diferite:
1. Metoda ăComparatorului public-privat” (CPP): CCR este comparat cu cea mai bună estimare a
scenariului Concesiunii. Scenariul Concesiunii este realizat în baza datelor CCR şi dezvoltat
luându-se în considerare impactul inovaţiilor şi creşterii eficienţei generate prin implementarea
proiectului în regim de concesiune. În acest fel, CPP se focalizează asupra diferenţelor-cheie
între cele două opţiuni; sau
2.

Analiza ăModelului comparativ” (Shadow model): CCR este comparat cu un model complet
nou ce delimitează ceea ce operatorul economic ar putea propune pentru realizarea proiectului
în regim de concesiune. Acest Model comparativ este construit pe baza cercetării de piaţă, a
exemplelor din proiectele anterioare de concesiune şi a expertizei în domeniu.

Când se utilizează metoda ăComparatorului public-privat” (CPP), când se utilizează analiza ăModelului comparativ”?
Alegerea metodei va fi de regulă determinată de evaluarea circumstanţelor specifice ale proiectului propus, de la caz la
caz:
- Dacă proiectul (respectiv serviciul furnizat în cadrul proiectului de concesiune) nu generează niciun fel de venituri
de la utilizatorii finali, ci numai plăţi efectuate Concesionarului de către Autoritatea contractantă, ca de ex. plăţi de
disponibilitate, atunci este potrivită metoda CPP.

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

103

- Dacă proiectul (respectiv serviciul furnizat în cadrul proiectului de concesiune) generează venituri direct de la
utilizatorii finali şi, ca atare, este expus cerinţei pieţei, atunci este potrivită metoda ăModelului comparativ”.
Această alegere implică, însă, evaluări mai detaliate (de ex. previziuni de piaţă) pentru a previziona costurile
aferente unei Oferte comparative (Shadow bid) realizate de un potenţial Concesionar.
- În cazul în care Mecanismul de plată al Concesiunii este un hibrid între cele două modele prezentate mai sus,
atunci metoda ăModelului comparativ” poate fi folosită mai ales dacă veniturile sunt supuse fluctuaţiilor cererii.

Secţiunea 3.1.2 Testarea bancabilităţii proiectului prin intermediul metodei ăModelului comparativ”
(Shadow model)
Bancabilitatea proiectului trebuie întotdeauna testată înainte de lansarea procedurii de atribuire a
contractului (a se vedea Paragraful 1.4.7.3).
1.

În cazul plăţilor de disponibilitate efectuate de către Autoritatea contractantă către
Concesionar, bancabilitatea este relativ certă şi lipsită de riscuri, cu prevederea că Ofertanţii
trebuie să se asigure că Autoritatea contractantă va efectua plăţi suficiente pentru a acoperi
costurile, serviciul datoriei şi randamentul investiţiei de capital. Bancabilitatea trebuie testată
pe piaţă pentru a se asigura faptul că instituţiile finanţatoare agreează structura propusă de
Concesiune şi studiul analizei diagnostic efectuat în special în ceea ce priveşte solvabilitatea
Autorităţii contractante.

2.

În cazul în care o parte semnificativă din plăţi rezultă din plăţile utilizatorilor finali, de
exemplu taxele de utilizare, bancabilitatea este mult mai puţin certă. Într-un astfel de caz,
pentru a asigura fezabilitatea economică şi bancabilitatea proiectului, Autoritatea contractantă
trebuie să construiască un aşa numit Model comparativ. Acest Model comparativ va conţine,
de exemplu, previziuni de trafic, date privind elasticitatea preţurilor taxelor de utilizare şi va
include un model financiar comprehensiv (flux de numerar) care să indice contribuţiile şi
beneficiile investitorilor şi ale creditorilor.

Dezvoltarea unui Model comparativ este complexă şi necesită o perioadă mare de timp. De regulă,
necesită expertiză externă şi poate fi costisitoare. Prin urmare, se recomandă dezvoltarea unui Model
comparativ doar când este absolut necesară demonstrarea fezabilităţii economice şi a bancabilităţii
Concesiunii comparativ cu schema tradiţională de achiziţie publică.
Capitolul 3.2 Estimarea costurilor proiectului (CCR) şi analiza riscurilor
Secţiunea 3.2.1 Conceptul CCR
În Studiul de fundamentare, CCR-ul reprezintă o indicaţie importantă a accesibilităţii unui proiect. El
reprezintă estimarea cheltuielilor şi veniturilor pe întreaga durată de viaţă a unui proiect realizat în
sistem de achiziţie publică tradiţională.
Cheltuielile şi veniturile pe durata de viaţă a proiectului înseamnă că sunt luate în calcul nu numai
costurile de construcţie, ci şi totalul cheltuielilor şi veniturilor aferente operării şi întreţinerii de-a
lungul perioadei proiectului. Întrucât CCR este folosit pentru a compara costurile unei abordări
tradiţionale de achiziţie publică cu cele ale unei Concesiuni, costurile pe durata de viaţă sunt în general
calculate pe parcursul duratei estimate a Concesiunii, care se situează de cele mai multe ori între 20 şi
35 de ani. Este, însă, importantă comparaţia unor elemente similare, respectiv perioada CCR trebuie să
fie aceeaşi cu cea a Concesiunii.
CCR are un dublu scop:
1.

de a furniza o perspectivă atentă asupra tuturor costurilor, veniturilor şi riscurilor care pot
apărea pe parcursul duratei de viaţă al proiectului.

101

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

104

2.

de a furniza un reper pentru procesul ulterior de atribuire prin achiziţie publică. CCR poate fi
utilizat pentru a compara Ofertele de Concesiune cu scenariul tradiţional de atribuire prin
achiziţie publică. Rezultatele acestei comparaţii arată dacă Ofertele depuse în cadrul unei
proceduri de atribuire a unui Contract de concesiune genereză un Raport cost – beneficiu
optim pentru Autoritatea contractantă.

Secţiunea 3.2.2 Structura CCR
CCR cuprinde un calcul a Valorii actualizate nete (VAN) a fluxurilor de numerar aferente duratei de
viaţă a proiectului. Aceste fluxuri de numerar sunt construite pe baza unui CCR brut şi a analizei
riscurilor.
Calculul CCR
Exprimat sub formă de formulă, CCR se calculează după cum urmează:
CCR = CCR brut + riscuri + consideraţii financiare suplimentare
CCR-ul brut este ăcea mai bună estimare” a tuturor costurilor şi veniturilor estimate pe întreg ciclul de viaţă a
proiectului.
Analiza riscurilor se bazează pe identificarea, alocarea şi cuantificarea riscurilor aferente proiectului.
Consideraţiile financiare suplimentare se referă la acele aspecte care ar putea avea un impact asupra valorii
actualizate nete a proiectului, dar care sunt greu de cuantificat, ca de exemplu inovaţia, transferul de tehnologie. Întrucât
aceste consideraţii pot avea totuşi un impact pe viitor, includerea lor în CCR este importantă.

În prima etapă, se întocmeşte CCR-ul brut. Estimarea CCR-ului brut cuprinde toate costurile pregătirii
proiectului, costurile şi veniturile aferente construcţiei şi operării împreună cu un calendar al acestor
costuri pe întreaga durată de viaţă a proiectului. Acestea constituie date de intrare (inputuri) pentru o
previzionare a fluxului de numerar.
A doua etapă cuprinde analiza riscurilor, în cadrul căreia riscurile sunt cuantificate şi adăugate în
previzionarea fluxului de numerar. Dacă este cazul, este luată în considerare şi perioada în care pot
apărea riscurile.
În cea de-a treia etapă, toate fluxurile de numerar sunt indexate pentru a ţine seama de inflaţie (în cazul
în care estimările costurilor nu includ deja o rezervă pentru acest element). Astfel, se obţin fluxurile de
numerar nominale pentru scenariul tradiţional CCR. Această proiecţie oferă o indicaţie privind totalul
costurilor proiectului de-a lungul întregii perioade de viaţă.
În final, Valoarea actualizată netă (VAN) din scenariul tradiţional se calculează cu ajutorul unei rate de
actualizare (discontare) ce reflectă costul capitalului suportat de către Autoritatea contractantă (a se
vedea Capitolul 4.7).

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

105

Figura 9: Structura CCR

Analiza Riscurilor

CCR brut
Costuri de
Pregatire
Costuri de
Constructie
Venituri+Cheltuieli
Operationale

Riscuri

Rata de
actualizare

Indexare

+
Nivelul CCR

Costuri de
Tranzactie

Costuri de
Realizare

Costuri + Venituri
din Exploatare

Riscuri

Valoarea Actualizata Neta

Etapele ce reprezintă calcularea CCR sunt prezentate mai sus.
Legislaţia română prevede reglementări clare pentru estimarea costurilor de pregătire şi construcţie.
Acestea se găsesc în Hotărârea Guvernului nr. 28/2008 privind aprobarea conţinutului-cadru al
documentaţiei tehnico-economice aferente investiţiilor publice, precum şi a structurii şi metodologiei
de elaborare a devizului general pentru obiective de investiţii şi lucrări de intervenţii, publicată în
Monitorul Oficial, Partea I nr. 48/2008.
Secţiunea 3.2.3 Costurile şi veniturile proiectului pe durata de viaţă a proiectului: dezvoltarea CCR-ului
brut
Procesul de dezvoltare pentru stabilirea CCR-ului brut începe prin întocmirea unei situaţii generale a
tuturor costurilor şi veniturilor ce ar putea fi implicate în cazul în care proiectul este atribuit prin
procedură de achiziţie publică tradiţională. Cu toate acestea, la început trebuie stabilită o dată de
referinţă de la care trebuie să înceapă evaluarea costurilor.
Data de referinţă este, de regulă, data la care demarează procedura de achiziţie publică. Aceasta
înseamnă că toate costurile de pregătire a proiectului – de exemplu, realizarea Studiului de fezabilitate
şi a Studiului de fundamentare a deciziei de concesionare – nu trebuie incluse în CCR, întrucât aceste
costuri au fost deja suportate până la data respectivă.
Costurile de construcţie aferente proiectului au fost deja estimate în Studiul de fezabilitate (a se vedea
Paragraful 1.1.1.6). Cu toate acestea, în cadrul CCR, ar trebui adăugate şi costurile de operare şi
întreţinere estimate pentru aceeaşi durată de viaţă ca pentru Concesiune.
Tabelul de mai jos conţine tipurile de costuri şi venituri care sunt luate în general în considerare în
dezvoltarea CCR-ului brut.
Întrucât nu toate costurile şi veniturile survin în acelaşi timp, ci pe durata ciclului de viaţă al
proiectului, trebuie întocmit un Model financiar al fluxului de numerar, în care sunt prelucrate toate
datele de intrare (a se vedea Titlul 4).

103

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

106

de

Acestea
sunt
costurile
corespunzătoare procedurii de
atribuire prin achiziţie publică
tradiţională. Ele constau de
regulă din costurile consultanţilor
externi şi interni care oferă
Autorităţii Contractante asistenţă
juridică, tehnică şi financiară.

Costurile
de
implementare

Aceste costuri sunt cunoscute şi
ca investiţii iniţiale şi trebuie să
includă
nu
numai
costul
proiectării şi al construcţiei, ci şi
costurile implicate în modificarea
structurilor existente.

Costurile
tranzacţie

- costuri de proiectare;
- costuri de achiziţie sau închiriere, şi de amenajare a terenului;
- costuri apărute în legătură cu obţinerea de informaţii privind
proiectul;
- costurile cu forţa de muncă necesare construcţiei;
- materii prime necesare construcţiei;
- plăţi către furnizori;
- utilaje şi echipamente necesare construcţiei;
- costuri de asigurare în decursul perioadei de construcţie;
- costuri de management în decursul etapelor de proiectare şi
construcţie; şi

- costuri legate de migrarea sistemelor IT sau alte costuri de
restructurare
Costuri
operare

de

Costurile de operare sunt toate
costurile suportate în timpul
operării şi întreţinerii. Estimările
acestor costuri se bazează pe
experienţa din alte proiecte şi
trebuie indexate întrucât vor fi
incluse în Oferte. Se recomandă
documentarea tuturor ipotezelor
lor într-o anexă separată astfel
încât să se poată identifica cu
uşurinţă modul în care au fost
calculate anumite sume şi cum
pot fi acestea modificate ulterior.
Costurile de operare pot fi
detaliate / subdivizate în costuri
operaţionale şi de întreţinere.

Costurile de întreţinere sunt costurile de investiţii şi de întreţinere
apărute după competiţia Ofertanţilor pe întreaga durată de viaţă
a proiectului. Iată câteva exemple de costuri de întreţinere:
- înlocuire echipamente;
- reparaţii capitale;
- cheltuieli de exploatare.
După cum se poate vedea din această listă, cea mai importantă
diferenţă între costurile de implementare şi costurile de
exploatare este momentul în timp la care apar acestea.
Costurile operaţionale sunt suportate pe întreaga durată de viaţă
a proiectului pentru a presta serviciul. Natura acestor costuri
depinde de proiect. Iată câteva exemple de costuri operaţionale:
- costurile cu personalul odată ce proiectul este operaţional,
inclusiv plăţile de asigurări sociale, contribuţii la fondul de pensii
şi alte costuri directe de personal;
- costuri de recrutare, educaţie şi instruire;
- costuri cu materiile prime şi consumabilele;
- costuri de management şi control odată ce proiectul este
operaţional;
- cheltuieli administrative generale pentru managementul de
proiect;
- costul gestionării activelor pe întreaga durată de viaţă a
proiectului; şi
- costuri de asigurare odată ce proiectul este operaţional.

Elemente
venit

de

Elementele de venituri constau
din toate veniturile estimate a fi
generate de către proiect

- venituri din vânzări sau închirieri
- venituri bazate pe valoarea reziduală.
- venituri bazate pe taxă (indirectă)
- venituri bazate pe taxa de utilizare efectivă

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

107

Paragraful 3.2.3.1 Estimarea veniturilor proiectului, aferente utilizatorilor, pe durata de viaţă a
proiectului
În cazul în care proiectul implică taxe de utilizare, trebuie efectuat un studiu pentru a estima veniturile
pe termen lung. În cazul unei taxe de drum, acest studiu include de regulă o previziune de trafic şi un
studiu referitor la disponibilitatea utilizatorilor de a plăti taxe. Aceste studii pot necesita perioade mari
de timp şi sume substanţiale de bani. Cu toate acestea, studiile sunt foarte importante pentru evaluarea
fezabilităţii economice şi a bancabilităţii proiectului întrucât vor fi solicitate de către finanţatori.
Secţiunea 3.2.4 Analiza riscurilor
Orice proiect de investiţii publice implică riscuri. Nu este neobişnuit ca, în cazul proiectelor complexe,
să existe diferenţe între costurile şi estimările de timp reale şi cele estimate iniţial. Întârzierile şi
depăşirile de costuri apar în mod invariabil din riscurile neprevăzute ce apar în practică.
Riscul poate fi definit ca fiind incertitudinea veniturilor, cheltuielilor şi a planificării proiectului, cu alte
cuvinte riscul influentează gama rezultatelor posibile. Prin urmare, pentru a obţine o estimare realistă a
costurilor apărute de-a lungul duratei de viaţă a unui proiect, riscurile relevante aferente proiectului
trebuie identificate, evaluate şi incluse în CCR. Procesul este cunoscut drept analiza riscurilor.
Paragraful 3.2.4.1 Identificarea riscurilor
Cea mai frecvent utilizată metodologie de identificare a riscurilor este Matricea riscurilor. Aceasta
poate fi reprezentată ca o enumerare a tuturor riscurilor posibile aferente proiectului în ceea ce priveşte
cheltuielile, veniturile şi planificarea.
Legislaţia română conţine şi prevederi privind Matricea riscurilor
Mai jos, se explică în detaliu modul în care se poate dezvolta o Matrice a riscurilor. Cu toate acestea, Autoritatea
contractantă poate folosi, drept cadru de referinţă, şi Matricea preliminară pentru alocarea riscurilor care este detaliată
în Anexa nr. 1 la HG nr. 71/2007, ataşată ca Anexă la prezentul Ghid. Totuşi, dat fiind faptul că fiecare proiect este
diferit, aceasta poate fi utilizată ca referinţă. Matricea riscurilor trebuie să fie elaborată conform caracteristicilor
specifice fiecărui proiect.

În general, o Matrice a riscurilor este împărţită pe categorii în funcţie de tipul de riscuri, de ex. riscuri
de construcţie, riscuri tehnologice, riscuri financiare. Fiecare categorie va conţine, însă, un număr de
riscuri interdependente, de exemplu întârzieri în construcţii şi depăşiri de costuri, în care un astfel de
risc are impact asupra altuia şi viceversa.
La elaborarea Matricei Riscurilor, se recomandă ca riscurile să fie grupate în categorii pe baza ordinii
cronologice a evenimentelor din cadrul proiectului pentru a evita cuantificarea de două ori a aceluiaşi
risc.
Odată lista completată, ea trebuie revizuită şi cele mai importante riscuri trebuie selectate, respectiv
acelea care pot avea cel mai mare impact asupra proiectului. În practică, o Matrice a riscurilor poate
conţine de la 60 până la 120 de riscuri distincte. Anexa 1 conţine o listă a riscurilor care pot fi utilizate
ca referinţă pentru identificarea riscurilor pentru un proiect. Cu toate acestea, fiecare proiect poate avea
riscuri specifice care nu sunt menţionate în această listă, iar riscurile menţionate în listă pot fi sau nu
aplicabile unui anumit proiect.
De asemenea, este recomandabilă ajustarea procesului de identificare a riscurilor prin organizarea
sesiunilor de “brainstorming”, la care ar trebui să participe membrii proiectului şi specialiştii interni sau
externi cu experienţă financiară, juridică şi tehnică care au fost implicaţi în proiecte similare. În plus,
este recomandabil să fie utilizate liste de verificare precum şi experienţa rezultată din proiecte de
referinţă.

105

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

108

Paragraful 3.2.4.2 Împărţirea riscurilor pe categorii şi alocarea riscurilor
În Matricea riscurilor, sunt alese în mod obişnuit următoarele categorii de riscuri:
Riscuri de planificare şi de proiectare
Riscurile de proiectare sunt acele riscuri care ar putea apărea în cursul fazei de planificare şi de
proiectare a proiectului. De exemplu, poate exista riscul să apară vicii de proiectare care să constituie
ulterior cauza unor întârzieri sau a unor depăşiri de costuri.
Riscuri de construcţie
Riscurile de construcţie sunt toate riscurile ce ar putea apărea în timpul construcţiei proiectului sau ca
rezultat direct al acesteia. Printre acestea se pot număra, de exemplu, riscul geologic, riscul de
inundaţii, riscuri arheologice şi de mediu care pot duce de asemenea la depăşiri de costuri.
Riscuri de întreţinere şi operare
O trăsătură cheie pentru aceste riscuri constă în faptul că pot apărea în fiecare an pe perioada operării
proiectului, respectiv în decurs de 20-30 de ani, în funcţie de durata de viaţă a proiectului. De regulă,
riscul de întreţinere şi operare este mai mare în primii 1-3 ani de la darea în folosinţă a obiectivului de
investiţii. Acestea pot include şi riscul majorării cheltuielilor cu forţa de muncă faţă de previziunile
iniţiale.
Riscuri de cerere
Riscurile de cerere sunt relevante doar în acele cazuri în care există taxe de utilizare. De aici, riscurile
de cerere pot, de exemplu, să apară atunci când proiectul este o staţie de epurare a apei unde
consumatorii plătesc apa pe care o produce staţia respectivă, un drum cu taxă sau un aeroport unde
pasagerii plătesc operatorului anumite taxe. Riscurile de cerere sunt legate de orice riscuri ce ar putea
influenţa câştigurile reale ale proiectului prin gradul de utilizare de către beneficiari a serviciului prestat
de către Concesionar.
În cazul în care Autoritatea contractantă plăteşte serviciile furnizate în cadrul proiectului, nu va exista,
în mod normal, riscul de cerere. Acesta poate fi cazul unui proiect ce presupune construirea şi operarea
unei închisori, a unei şcoli sau unei autostrăzi fără taxă, când plăţile se efectuează către Concesionar de
către Autoritatea Contractantă pe bază de disponibilitate. Pot apărea excepţii atunci când Mecanismul
de plată se bazează pe utilizare sau trafic; de exemplu pot fi permise majorări de plată de disponibilitate
pentru o autostradă realizată în regim de concesiune atunci când nivelul cererii este mult superior celui
estimat, pentru a acoperi costurile întreţinerii suplimentare, în cazul în care încasările suplimentare nu
acoperă aceste costuri.
Alte riscuri
Fiecare proiect va avea anumite riscuri generale care nu sunt legate de nici una dintre categoriile de mai
sus. Exemple ar putea fi modificările legislaţiei sau ale regulamentelor, modificările ale cursului de
schimb etc.
Alocarea riscurilor
Pentru alocarea riscurilor, trebuie luate în considerare următoarele reguli:
1. Fiecărui risc i se atribuie un număr unic.
2. Fiecărui risc i se atribuie o denumire specifică, legată de natura riscului.
3. Trebuie stabilit, pentru fiecare risc, dacă acesta:
(a) va fi reţinut de Autoritatea contractantă;
(b) va fi alocat Concesionarului sau
106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

109

(c) va fi împărţit între ambele părţi.
Trebuie luat în considerare faptul că, în această etapă, procedura de alocare a riscurilor este elaborată
pe baza analizei unui contract tradiţional de achiziţie publică (şi nu a unei Concesiuni). Chiar şi pentru
un proiect finanţat din fonduri publice, pot exista anumite riscuri pe care Autoritatea contractantă să le
poată transfera terţilor, de exemplu riscul de construcţie prin contracte cu preţ fix.
Tabelul 3: Fragment dintr-o Matrice a riscurilor pentru un CCR
Nr

Denumirea
riscului

Alocare
Descrierea riscului

Autoritate
contractantă

Împărţită

Contractor

Riscuri de planificare
4

Costuri cu
achiziţia de
terenuri

Achiziţia terenurilor
necesare duce la costuri
mai mari decât cele
estimate.

12

Depăşiri generale
de costuri

Costul construcţiei este
mai mare decât cel
prevăzut de către
concesionar în oferta sa.

15

Descoperirea de
vestigii
arheologice

Descoperirea de vestigii
arheologice pe
amplasament împiedică
construcţia provocând
întârzieri şi majorări de
costuri

18

Depăşiri de
costuri datorită
unor circumstanţe
geologice

Tunel considerat
neadecvat din motive
geologice după săpăturile
iniţiale

x

Condiţii
imprevizibile
cauzează
creşterea
costurilor cu forţa de
muncă pentru întreţinerea
activelor existente sau a
activelor noi

x

Riscuri de întreţinere
26
Condiţii
imprevizibile

x

x

x

Secţiunea 3.2.5 Evaluarea riscurilor
Următorul pas este evaluarea acestor riscuri. Sunt disponibile diverse metodologii, de la simpla
estimare a valorii impactului unui eveniment de risc la analiza sofisticată a probabilităţilor. Odată
evaluate, riscurile pot fi alocate părţilor identificate anterior.
Experienţa a arătat că, de cele mai multe ori, datele disponibile pentru a lua o decizie, în cunoştinţă de
cauză, privind impactul sau valoarea unui anumit risc şi, în plus, probabilitatea ca evenimentul
reprezentat de risc să aibă efectiv loc, sunt destul de subiective şi speculative. Experţi diferiţi pot avea
opinii diferite, astfel încât analistul se află în situaţia de a face un compromis între diferitele previziuni.
În aceste circumstanţe, o analiză de probabilitate foarte sofisticată poate să nu conducă la rezultatele
optime.

107

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

110

De aceea, este adeseori recomandabil ca analiza să fie simplă şi clară, punând accentul asupra
identificării riscurilor cheie ale proiectului şi, ulterior, asupra utilizării tehnicilor de atenuare şi
gestionare a riscurilor respective.
Mai jos, este prezentat un exemplu de evaluare simplificată a riscurilor cu privire la o autostradă
realizată în regim de Concesiune.
Tabelul 4: Evaluarea simplificată a riscurilor.
Risc

De
planificare:
Achiziţie de
terenuri
De planificare
Proiectare
De
construcţie
Finalizare
Tehnic
Vicii
materiale
De mediu

Cost de bază
[milioane €]

Valoarea
Impactului
[%]

Probabilitatea
producerii
riscului [%]

Valoare Risc
[milioane €]

Alocarea la
Concesionar
[%]

Alocarea la
Concesionar
[milioane €]

565

10%

50%

28,25

0%

0

565

10%

5%

2,83

100%

2,83

565

25%

10%

14,13

100%

14,13

565

20%

5%

5,65

100%

5,65

565

15%

15%

12,71

50%

TOTAL

63,57

6,36
28,97

În tabelul de mai sus, toate datele pentru valoarea impactului pentru fiecare risc şi probabilitatea ca
riscul respectiv să se producă sunt ipoteze de lucru întocmite de către experţi. Produsul datelor din
primele trei coloane oferă valoarea aferentă fiecărui risc.
Cea de-a treia coloană (valoarea impactului) reflectă depăşirea de cost pentru fiecare risc în cazul în
care acesta apare, exprimată procentual din totalul costurilor estimate. Cea de-a patra coloană
(probabilitatea producerii riscului) reprezintă şansa ca riscul/riscurile să se materializeze. Cea de-a
cincea coloană reflectă valoarea riscului, calculată ca produsul celei de-a treia cu cea de-a patra
coloană.
Rezultatele indică faptul că pentru un proiect cu un cost de bază (respectiv cost de capital) de 565 de
milioane €, riscul asociat proiectului în cauză se ridică la valoarea de 63,57 milioane €. Din această
sumă, aproximativ 45% sau 28,97 milioane € se pot aloca Concesionarului, în timp ce restul riscului
evaluat la 34,60 milioane € va rămâne în sarcina Autorităţii contractante.
Secţiunea 3.2.6 Analiza de senzitivitate
Deşi, teoretic, riscurile pot fi identificate şi evaluate, nu se poate estima ce riscuri apar efectiv în
practică. Din acest motiv, trebuie efectuată o analiză de senzitivitate. Această analiză este realizată
pentru a identifica factorii cu un efect semnificativ asupra Valorii actualizate nete (VAN) a proiectului.
Atunci când Modelul financiar al CCR a fost pregătit şi a fost calculată o Valoare actualizată netă, pot
fi aleşi câţiva parametri pentru a fi modificaţi cu 10% în plus sau în minus din valoare. Realizarea
acestor analize de senzitivitate poate ajuta la identificarea parametrilor cu cel mai mare impact asupra
Valorii actualizate nete.

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

111

Capitolul 3.3 Stabilirea structurii preliminare a Concesiunii
Scopul structurării unei Concesiuni îl reprezintă, în practică, identificarea rolurilor alocate Autorităţii
contractante, respectiv Concesionarului în implementarea proiectului.
Pentru a contura structura preliminară a Concesiunii, trebuie identificate mai întâi principalele
responsabilităţi ale ambelor părţi. Aceste responsabilităţi se pot referi la:
1.

Natura juridică a activelor Concesiunii

Conform legislaţiei în vigoare, activele rezultate în urma realizării proiectului de concesiune se află în
proprietatea publică a statului/unităţilor administrativ teritoriale şi în administrarea Concesionarului.
Cadrul legal din România nu permite realizarea unui transfer a dreptului de proprietate a acestor bunuri
către Concesionar.
2.

Finanţare

În cadrul unui Contract de concesiune de lucrări publice, construcţia obiectivului este finanţată de către
Concesionar. Costurile de întreţinere şi operare (împreună cu serviciul datoriei şi randamentul
capitalului propriu investit) sunt acoperite din plăţile realizate pe perioada derulării Contractului de
concesiune. Cu toate acestea, pot exista structuri de Concesiune în care lucrările de construcţie sunt
finanţate, în tot sau în parte, de către Autoritatea contractantă – posibil cu co-finanţare din fondurile UE
– iar lucrările de operare şi de întreţinere sunt preluate de către Concesionar.
3.

Sursa plăţii pentru serviciile care urmează să fie prestate de către Concesionar

Pentru a înţelege structura Concesiunii, trebuie stabilit cu exactitate dacă utilizatorii proiectului plătesc
serviciile furnizate de către Concesionar (drumuri cu taxă, aeroporturi, etc.) sau dacă Autoritatea
contractantă va efectua plăţi către Concesionar (respectiv, plăţi de disponibilitate pentru şcoli, drumuri
fără taxă, închisori, etc.).
4.

Activităţile din fiecare etapă a proiectului de Concesiune

O Concesiune este de regulă un contract pe termen lung care poate include mai multe etape, după cum
urmează:
−

Etapa de planificare

Etapa de planificare a proiectului se referă la activităţi cum ar fi stabilirea amplasamentului, achiziţia
de terenuri etc.
−

Etapa de proiectare

Această etapă se referă la elaborarea documentaţiei tehnico-economice (ex. Studiu de pre-fezabilitate,
dacă este cazul, Studiul de fezabilitate, Proiectul tehnic etc).
−

Etapa de construcţie

Această etapă se referă la realizarea efectivă a activelor ce fac obiectul Contractului de concesiune şi
fără de care nu se pot furniza serviciile conexe.
−

Etapa de întreţinere şi operare

Etapa de întreţinere şi operare începe atunci când activele ce fac obiectul Contractului de concesiune
devin funcţionale (de exemplu: autostrada este deschisă pentru trafic sau şcoala este deschisă pentru
cursuri). În această etapă, activele trebuie operate la standardele tehnice de performanţă specificate în
contract. Totodată, această etapă ar putea implica şi activităţi de colectare a taxelor aferente prestării
serviciului. Etapa de întreţinere şi operare se încheie la data finalizării contractului.
−

Etapa de transfer

109

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

112

Activele ce se constituie în bunuri de retur, inclusiv obligaţiile de întreţinere şi operare a acestora, revin
de plin drept, gratuit, în bună stare conform prevederilor contractuale şi libere de orice sarcini sau
obligaţii Concedentului la sfârşitul perioadei de concesiune.
Tabelul 5: Structură exemplificativă a unui Contract de concesiune pentru proiectarea, construirea, operarea şi
întreţinerea unei autostrăzi
Proprietate

Activele care urmează a fi realizate vor rămâne în proprietatea publică a
Autorităţii contractante pe toată durata Concesiunii

Finanţare

Concesionarul va asigura finanţarea proiectului (construcţia, operarea şi
întreţinerea)

Modalitatea recuperării investiţiei

Principalele responsabilităţi ale părţilor pe durata de viaţă a proiectului
Etapa de planificare

Etapa de proiectare

Etapa de construcţie

Etapa de întreţinere şi operare

Etapa de transfer

Concesionarul poate încasa taxe de utilizare a infrastructurii, în cadrul
unor plafoane / marje stabilite prin Contract. În cazul în care veniturile din
taxele directe nu sunt suficiente pentru a acoperi costurile de construcţie şi
operare, Autoritatea contractantă va aloca plăţi de disponibilitate.

Autoritatea
contractantă
este
responsabilă
pentru
stabilirea
amplasamentului şi achiziţia terenurilor. Intrarea în vigoare a Contractului
de concesiune este condiţionată de îndeplinirea obligaţiilor Autorităţii
contractante în legătură cu etapa de planificare.
Autoritatea contractantă va defini în mod clar specificaţii tehnice de
calitate în cadrul Contractului de concesiune. Concesionarul este
responsabil de realizarea proiectului tehnic şi a detaliilor tehnice de
execuţie, care vor respecta cerinţele stabilite de Autoritatea contractantă.
Concesionarul este responsabil pentru construcţia autostrăzii, inclusiv
managementul proiectulu, conform specificaţiilor tehnice de calitate
prevăzute în Contractul de concesiune.
Concesionarului i se va acorda dreptul de exploatare a infrastructurii
realizate şi va fi responsabil de întreţinerea şi operarea acesteia, inclusiv
colectarea taxelor de utilizare, până la încheierea Contractului de
concesiune. Nivelul taxelor va trebui aprobat de către Autoritatea
contractantă.
La sfârşitul perioadei de Concesiune, Concesionarul va transfera
Autorităţii contractante activele ce se constituie în bunuri de retur precum
şi obligaţia operării şi întreţinerii acestora.

Secţiunea 3.3.1 Matricea riscurilor Concesiunii
În cadrul CCR, au fost identificate (a se vedea Paragraful 3.2.4.1) şi alocate riscurile proiectului.
După cum s-a precizat mai sus, în cadrul unei Concesiuni, Concesionarul preia diferite responsabilităţi
pentru realizarea şi operarea proiectului. Multe dintre riscuri sunt de asemenea transferate împreună cu
aceste responsabilităţi. Identificarea şi alocarea corectă a riscurilor este foarte importantă pentru
aprecierea în întregime a structurii Concesiunii.
Fiecare risc poate fi alocat fie Autorităţii contractante, fie Concesionarului, sau poate fi împărţit între
Autoritatea contractantă şi Concesionar, în funcţie de partea capabilă să-l gestioneze cel mai bine.
Studiul de fundamentare a deciziei de concesionare cuprinde definirea şi cuantificarea riscurilor
aferente proiectului, în termeni economici şi financiari, luând în considerare alternativele identificate de
distribuţie a riscurilor între părţile contractuale.
Pentru a defini structura Concesiunii, Matricea riscurilor trebuie actualizată. Această acţiune se poate
realiza în următoarele două etape:
1.

Realocarea fiecărui risc

Matricea riscurilor ar trebui, pentru fiecare risc, să identifice partea care îl va prelua: Autoritatea
contractantă, Concesionarul sau ambele părţi. În cadrul unei Concesiuni, alocarea riscurilor poate fi
foarte diferită de cea dezvoltată pentru un proiect atribuit în mod tradiţional prin achiziţie publică.
110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

113

Diferenţele de alocare a riscurilor în cadrul unei Concesiuni reprezintă sursa pentru Raportul cost –
beneficiu (potenţial) al proiectului.
2.

Stabilirea tratamentului riscului

Pentru fiecare risc, impactul (financiar) al producerii acestuia trebuie definit în contextul costurilor
suportate de către Autoritatea contractantă sau de către Concesionar. Cu alte cuvinte, trebuie stabilită
partea care va suporta consecinţele financiare în cazul în care riscul se materializează în practică.
Cea mai bună abordare practică a alocării riscurilor de proiect
Regula generală pentru alocarea unui risc este aceea că acesta trebuie suportat de către partea (Autoritatea contractantă sau
Concesionar) care poate atenua riscul în cea mai mare măsură şi/sau care poate controla consecinţele în cea mai mare măsură. Cu
toate acestea, definirea alocării riscurilor nu este un proces simplu şi poate fi relativ complex. Nu există o alocare ‘tipică’ sau
‘standard’ a riscurilor pentru toate tipurile de proiecte de concesiune. Toate riscurile identificate trebuie re-evaluate de la caz la caz.
În general, există riscuri ‘tipice’ alocate Autorităţii Contractante, riscuri care sunt alocate de regulă Concesionarului şi riscuri care
sunt alocate diferit în funcţie de specificitatea proiectului.
O înţelegere eronată a situaţiei este aceea că scopul unei Concesiuni este de a aloca ‘toate riscurile’ Concesionarului. Deşi în cadrul
unei Concesiuni, Autoritatea Contractantă îşi asumă mai puţine riscuri decât în cazul unei achiziţii publice tradiţionale, alocarea
riscurilor trebuie să fie acceptabilă pentru Concesionar şi finanţatori. Autoritatea Contractantă trebuie să îşi asume riscurile pe care
este în măsură să le gestioneze pentru a optimiza bancabilitatea proiectului. În general, Autoritatea contractantă trebuie să preia
orice risc care este de obicei neasigurabil pe piaţa internaţională sau orice risc care ar fi nerezonabil pentru Concesionar.
În general, sectorul privat este împotriva preluării riscurilor pe care nu le poate controla. În cazul în care alocarea riscurilor
propusă de către Autoritatea contractantă este neadecvată, atribuirea Concesiunii poate eşua dacă Autoritatea contractantă nu
doreşte să preia anumite riscuri pe parcursul derulării procedurilor de Dialog competitiv sau Negociere.

Alocarea riscurilor, aşa cum este ea stabilită în Studiul de fundamentare a deciziei de concesionare, nu
este statică. Trebuie să se bazeze pe scopul şi constrângerile Autorităţii contractante şi trebuie să ţină
seama dacă alocarea riscurilor este acceptabilă pentru investitori şi finanţatori. Pe parcursul derulării
procedurilor de atribuire a Contractului de concesiune, Matricea riscurilor este adesea actualizată ca
urmare a negocierilor/dialogului cu Ofertanţii.
Tabelul 6: Exemplu dintr-un fragment de Matrice a riscurilor utilizate în pregătirea unui proiect de Concesiune
Nr.

Alocare

Denumirea
riscului

Descrierea riscului

Autoritatea
contractantă

Achiziţia
terenurilor
necesare pentru
realizarea
proiectului poate
conduce la costuri
mai mari decât
cele estimate.

x

Împărţit

Concesionar

Managementul riscului

Riscuri de planificare
4

Costurile
achiziţiei
terenuri

de

Autoritatea contractantă
va suporta costurile
suplimentare.

Riscuri de construcţie
12

15

Depăşiri
generale
costuri

de

Descoperirea
de
vestigii
arheologice

Costul
construcţiei este
mai mare decât
cel prevăzut de
către Concesionar
în oferta sa.
Descoperirea
vestigii
arheologice
amplasament
împiedică
lucrările
construcţie,

de
pe
de

x

x

Costurile
aferente
întârzierilor
pentru
Concesionar. Costurile
de
cercetare
şi
conservare a vestigiilor
pentru
Autoritatea
contractantă.

111

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

114

provocând
întârzieri
majorări
costuri

şi
de

Risc de întreţinere
26

Condiţii
neprevăzute

Condiţiile
neprevăzute
determină lucrări
de
întreţinere
suplimentare.

x

Concesionarul va fi
despăgubit numai în
cazul în care nivelul
cererii depăşeşte în
mod
semnificativ
estimările previzionate.

Capitolul 3.4 Aspecte specifice
Întrucât structura unei Concesiuni diferă în mod semnificativ de cea a unei achiziţii publice tradiţionale,
pot exista aspecte specifice care nu sunt acoperite de CCR şi de Matricea riscurilor. Aceste aspecte pot
fi, însă, relevante pentru Analiza economico-financiară (Value for Money).
Secţiunea 3.4.1 Taxa pe valoarea adăugată (TVA)
În general, costurile cuprinse în CCR nu includ TVA. Pe de altă parte, există anumite cazuri în care
TVA-ul este facturat în cadrul Concesiunii.
Secţiunea 3.4.2 Costuri suplimentare asociate finalizării lucrărilor înainte de termenul contractual
Darea în folosinţă a activelor, precum şi începerea furnizării serviciilor ce fac obiectul Contractului de
concesiune, anterior datei prevăzute în contract, este în beneficiul şi în interesul public. Cu toate
acestea, din punct de vedere financiar, această situaţie poate avea drept rezultat apariţia unor cheltuieli
suplimentare pentru Autoritatea contractantă, atunci când proiectul se bazează pe plăţile de
disponibilitate (a se vedea Titlul 5).
În calcularea CCR are relevanţă respectarea datei limită de dare în folosinţă a activelor sau de începere
a furnizării serviciilor, numai în măsura în care aceasta este relaţionată impunerii unor penalităţi de
întârziere sau acordării unui bonus pentru finalizarea înainte de termen.
Secţiunea 3.4.3 Costul relicitării contractului
Autoritatea contractantă are dreptul de a anula procedura de atribuire a unui Contract de concesiune în
condiţiile prevăzute de lege. Costurile organizării unei noi proceduri de atribuire – eventual, prin
achiziţie publică tradiţională - nu sunt cuantificate în cadrul CCR. Cu toate acestea, acestea trebuie
avute în vedere atunci când se ia decizia finală în vederea atribuirii unui astfel de contract.
Secţiunea 3.4.4 Venituri din refinanţarea proiectului
În general, riscurile de proiectare şi construcţie se reduc spre finalul perioadei de construcţie şi, prin
urmare, se vor reduce şi costurile asociate finanţării proiectului, putându-se realiza o refinanţare în
termeni avantajoşi. De obicei, orice beneficiu financiar dobândit prin refinanţarea proiectului este
împărţit între Concesionar şi Autoritatea contractantă.
Deoarece posibilitatea producerii unui astfel de eveniment este pur speculativă, nu se recomandă
introducerea acestui element în analiza CCR. Deşi conceptul de împărţire a beneficiilor din refinanţare
este în prezent o practică general acceptată, detaliile fac, de regulă, obiectul negocierilor între părţile
contractante.

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

115

Secţiunea 3.4.5 Costuri de monitorizare şi administrare a proiectului
În cadrul analizei opţiunii de realizare a proiectului în regim de concesiune, trebuie avut în vedere un
cost pentru monitorizarea şi administrarea proiectului, care urmează să fie suportat de către Autoritatea
contractantă. O estimare a acestui element trebuie inclusă în costul anual al Concesiunii.
Secţiunea 3.4.6 Asigurări
În general, proiectele din sectorul public nu sunt asigurate. În cazul proiectelor de concesiune,
finanţatorii vor impune Concesionarului asigurarea riscurilor de proiect. De regulă, Concesionarul este
cel care realizează aranjamentele necesare în vederea încheierii asigurărilor. În acest caz, costurile
anuale corespunzătoare trebuie excluse din CCR pentru a se asigura faptul că ambele opţiuni sunt
comparate pe baze identice.
Secţiunea 3.4.7 Rata de discontare
Pentru orice calcul de flux de numerar actualizat pe o perioadă de 20-30 de ani (în cazul obţinerii
Valorilor nete actualizate (VAN), de exemplu), rata de discontare utilizată va fi extrem de importantă.
Capitolul 4.7 descrie modul în care această rată de discontare poate fi obţinută, însă în mod clar o
diferenţă de 1% poate da genera diferenţe semnificative ale valorilor VAN.
Având în vedere faptul că stabilirea ratei de discontare nu reprezintă o ştiinţă exactă, deşi aceasta
reflectă, de regulă, dobânda cu care se împrumută sectorul public, iar rata de discontare este utilizată ca
instrument ce ajută la diferenţierea celor două opţiuni - opţiunea tradiţională CCR faţă de opţiunea de
realizare a proiectului în regim de concesiune - se recomandă realizarea mai multor scenarii ce folosesc
rate de discontare diferite, pornindu-se de la estimarea cosiderată cea mai favorabilă. În cazul în care o
modificare a ratei de discontare poate schimba decizia Autorităţii contractante în ceea ce priveşte
modalitatea de realizarea a proiectului, se impune realizarea unei analize mai aprofundate pentru
selectarea variantei optime.
Capitolul 3.5 Stabilirea Raportului cost-beneficiu: metoda CPP
Prin intermediul metodei CPP se evaluează, într-o manieră relativ rapidă şi uşoară, Raportul costbeneficiu al unui potenţial proiect de concesiune în comparaţie cu opţiunea tradiţională de achiziţie
publică. Se aplică în cazul în care plăţile provin în principal de la Autoritatea contractantă (de exemplu
plăţi de disponibilitate).
Secţiunea 3.5.1 Analiza cantitativă
Punctul de plecare în realizarea analizei CPP este evaluarea cantitativă a CCR.
Fiecare cost, venit şi risc trebuie studiat şi evaluat, realizându-se o permanentă comparaţie între
modalitatea de realizare a proiectului în regim de concesiune, respectiv achiziţie publică tradiţională,
astfel:
−

se elimină costurile corespunzătoare unor elemente şi riscuri aplicabile ambelor modalităţi de
realizare a proiectului, întrucât acestea nu au un impact direct în stabilirea variantei optime; şi

−

sunt evidenţiate costurile şi riscurile specifice în cadrul estimării fluxului de numerar,
calculându-se VAN pentru fiecare dintre modalităţile de realizare a proiectului, cu aplicarea
ratei de discontare.

Diferenţele rezultate din cuantificarea costurilor, a veniturilor şi a riscurilor aferente fiecărei opţiuni în
parte se prezintă în raport procentual (vezi Tabelul 7).

113

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

116

Pentru a stabili raport procentual, se pot utiliza diverse metodologii. De exemplu, ar putea fi analizate
alte proiecte similare sau alte Oferte depuse în cadrul unor proceduri de atribuire a unor Contracte de
concesiune derulate în România. De asemenea, se recomandă contractarea unei consultanţe de
specialitate pentru realizarea acestei analize.
Iată câteva dintre elementele care pot diferenţia modalitatea de realizare a proiectului în regim de
achiziţie publică faţă de Concesiune:
−

coordonarea etapei de proiectare cu cea de construcţie;

−

eficienţa procedurilor de achiziţie a materialelor;

−

multiple utilizări pentru activele ce fac obiectul contractului (de exemplu: clădirea unei şcoli
ce poate fi folosită ziua pentru activităţi didactice, seara poate fi închiriată pentru activităţi
sportive sau de divertisment; infrastructura rutieră poate fi folosită şi pentru amplsarea
echipamentelor de telecomunicaţii). Orice venituri suplimentare sunt caracteristice abordării
comerciale a opţiunii de realizare a proiectului în regim de concesiune şi trebuie luate în
considerare la analizarea Raportului cost-beneficiu;

−

un bun management al fluxului de numerar, caz în care costurile de operare pot fi diminuate;

−

invenţii şi inovaţii ce pot avea drept rezultat creşterea calităţii activelor la momentul predării
acestora către Autoritatea contractantă la finalizarea contractului.

Secţiunea 3.5.2 Evaluarea Raportului cost-beneficiu în cursul procedurii de atribuire
Tabelul 7: Exemplu de utilizare a analizei CPP
Valoare nominală

Scenariu de achiziţie publică

Scenariu de concesiune

Diferenţă %

Costuri de proiectare
Costuri de construcţie
Cost de întreţinere
Venituri din taxe
Riscuri comune
Riscuri specifice
Total proiect

VAN

Scenariu de achiziţie publică

Scenariu de concesiune

Diferenţă %

Costuri de proiectare
Costuri de construcţie
Cost de întreţinere
Venituri din taxe
Riscuri comune
Riscuri specifice

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

117

Total proiect

Tabelul 7 prezintă un rezumat al modului în care pot fi prezentate fluxurile de numerar nominale şi
Valoarea actualizată netă din scenariul tradiţional şi din cel de Concesiune. Factorul cel mai important
este, desigur, diferenţa procentuală dintre VAN în scenariul tradiţional şi VAN în scenariul
Concesiunii, întrucât aceasta indică Raportul cost - beneficiu.
Capitolul 3.6 Stabilirea Raportului cost – beneficiu: metoda ăModelului comparativ” (Shadow
model)
Metoda alternativă ce poate fi utilizată pentru a stabili Raportul cost – beneficiu al unei Concesiuni
comparativ cu opţiunea de atribuire prin achiziţie publică, este dezvoltarea unui Model comparativ
(Shadow model). Metoda ăModelului comparativ” are la bază dezvoltarea unei Oferte similare celei ce
ar putea fi depusă de un operator economic interesat. Această metodă poate fi aplicată atunci când
Autoritatea contractantă nu efectuează plăţi pentru serviciile furnizate în cadrul proiectului sau atunci
când contribuţia sa este redusă.
Modelul financiar care stă la baza metodei comparative realizează o analiză detaliată a scenariului de
Concesiune, luând în considerare toate costurile, veniturile şi riscurile Concesionarului. Metoda
ăModelului comparativ” este, de altfel, şi o metodă eficientă pentru evaluarea bancabilităţii proiectului
de Concesiune (a se vedea Paragraful 1.4.7.4).
Structura şi modalitatea de utilizare a unui model financiar similar celui care stă la baza metodei
comparative, este tratat extensiv în cuprinsul Titlului 4. Prezentul capitol detaliază elemente referitore
la definirea datelor de intrare (inputuri) sau a rezultatelor (outputuri) luate în considerare la realizarea
Modelului comparativ, modalităţile de testare a bancabilităţii proiectului, precum şi modul în care este
evaluat Raportul cost-beneficiu în timpul procedurii de atribuire.
Procesul de realizare a Modelului comparativ este următorul:
Etapa 1: Contractarea consultanţei de specialitate
Realizarea, optimizarea şi utilizarea unui Model comparativ este o activitate complexă ce necesită
expertiză de specialitate. Prin urmare, se recomandă contractarea unor consultanţi specializaţi în
modelare financiară (a se vedea Secţiunea 1.3.3).
Etapa 2: Colectarea datelor de intrare (inputuri)
La realizarea Modelului comparativ, trebuie selectate, într-un mod cât mai detaliat posibil, următoarele
date de intrare (inputuri) pentru modalitatea de realizare a proiectului în regim de concesiune:
−

costuri de proiectare

−

costuri de construcţie

−

costuri de finanţare

−

costuri aferente pregătirii şi participării la procedura de atribuire

−

costuri de întreţinere

−

costuri de operare

−

identificarea şi cuantificarea financiară a riscurilor

−

stabilirea unui calendar pentru realizarea etapelor specifice pregătirii, atribuirii şi
implementării proiectului

115

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

118

−

date macro-economice (de exemplu: previzionarea ratei dobânzii, a inflaţiei, a indicelui
preţurilor de consum etc.) cu impact asupra elementelor Concesiunii.

În colectarea acestor date se recomandă consultarea unor experţi în domeniu.
Trebuie acordată o atenţie specială costurilor de finanţare din următoarele motive:
−

costurile de finanţare ale proiectului sunt influenţate de nivelul şi repartiţia riscurilor;

−

totodată, profilul de risc al proiectului va avea un impact direct şi asupra fluxurilor de
numerar;

−

fluxurile de numerar pot fi influenţate de calitatea construcţiei şi nivelul încasărilor din taxe de
la utilizatorii finali (de exemplu, taxe de utilizare);

−

trebuie evaluat în detaliu sistemul de taxare. Autoritatea contractantă trebuie să:
− evalueze realist veniturile luând în considerare riscul de cerere
− asigure un mecanism de compensare
− sugereze o structură de finanţare care să se potrivească acestui profil de risc.

−

experţii în domeniul modelării financiare trebuie să încorporeze structura de finanţare şi
mecanismele de compensare în Modelul comparativ;

−

o evaluare primară a bancabilităţii proiectului, inclusiv parametrii precum VAN şi RIR, se pot
obţine în urma realizării activităţilor de mai sus.

Secţiunea 3.6.1 Realizarea Modelului financiar
În general, Modelul comparativ optimizează datele rezultate în urma analizei CCR luând în considerare
opţiunea realizării proiectului în regim de concesiune. Optimizarea datelor în cuprinsul Modelului
comparativ trebuie să conducă la cea mai mică VAN posibilă şi la cea mai mare RIR a capitalului
privat investit. Titlul 4 furnizează mai multe informaţii cu privire la Modelarea financiară.

116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

119

Titlul 4. Modelarea financiară
Acest Titlu se referă la tehnica modelării financiare. Scopul Titlului nu este să ofere instrucţiuni complete asupra modului
în care trebuie realizat un Model financiar. În mod normal, acesta este făcut de consultanţi financiari.
În cazul reprezentanţilor Autorităţii contractante implicaţi în proiectele de concesiune, este relevant să se înţeleagă care
este scopul Modelului financiar, ce date trebuie introduse, ce rezultate poate produce acest model şi cum se interpretează
rezultatele sale.
Capitolul 4.1 prezintă o introducere în această problematică.
Capitolul 4.2 detaliază potenţialele obiective ale unui Model financiar.
Capitolul 4.3 conţine recomandări utile în procesul de realizare a unui Model financiar.
Capitolul 4.4 detaliază modul în care poate fi structurat un Model financiar.
Capitolul 4.5 se referă la organizarea datelor şi a fişelor de lucru în cadrul Modelului financiar.
Capitolul 4.6 detaliază structura datelor care trebuie procesate în cuprinsul unui Model financiar şi relevanţa ipotezelor.
Capitolul 4.7 se referă la potenţialele rezultate ale unui Model financiar, precum şi la modalităţi de interpretare a
acestora .
Capitolul 4.8 explică pe scurt utilizarea software-ului specific în realizarea unui Model financiar (Microsoft Excel).
Capitolul 4.9 explică pe scurt folosirea modelului fluxului de numerar în analiza proiectelor de concesiune.

Capitolul 4.1 Introducere
Acest Titlu descrie folosirea modelării financiare în proiectele de concesiune, punând accentul asupra
tehnicilor şi conceptelor aplicabile. Acolo unde este posibil, aceste două subiecte sunt interconectate
astfel încât să ofere o imagine cât mai completă a modelării financiare specifice unui proiect de
concesiune.
Modelarea financiară este un proces care nu este dependent de tipul de software folosit, ci, mai
degrabă, de practicile folosite pentru crearea Modelului însuşi. Aceasta înseamnă că folosirea adecvată
a software-ului nu garantează că Modelul va fi corect realizat şi nu va genera erori. Este necesar în
permanenţă ca analistul să înţeleagă complet mecanismele care influenţează relaţiile dintre variabilele
care compun un Model, astfel încât verificările să poată fi făcute în timp ce procesul continuă şi să
existe certitudinea corectitudinii simulării situaţiei financiare supuse analizei în cadrul Modelului.
Microsoft Excel este unul dintre cele mai utilizate programe software pentru modelare financiară, iar
acest Titlu descrie detalii şi tehnicile care pot fi de ajutor şi pot economisi timp când este realizat un
Model financiar în Excel. Informaţiile cuprinse în acest Titlu sunt relevante atât pentru realizatorii
Modelului, cât şi pentru cei care îl revizuiesc.
Obiectivul acestui Titlu este de a prezenta utilizatorilor Ghidului:
−

Bune practici şi recomandări pentru realizarea unui Model financiar.

−

O serie de detalii şi tehnici specifice Excel utilizate în realizarea şi revizuirea Modelului
financiar.

−

Folosirea modelării financiare în diferite etape ale pregătirii şi atribuirii Contractului de
concesiune.

Capitolul 4.2 Obiectivele unui Model financiar
Aşa cum a fost precizat în introducerea la acest Ghid, dezvoltarea unui proiect de investiţii de la
conceptul iniţial la faza operării proiectului presupune patru etape:

117

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

120

Figure 10: Principalele faze ale dezvoltării unui proiect de investiţii
Faza de pregătire

Faza de atribuire
Faza de construcţie (dacă este
cazul)

Faza de exploatare

Modelul financiar reprezintă un instrument util în luarea deciziilor în fiecare fază a acestui proces.
În timpul etapei de pregătire, Modelul financiar este folosit în vederea:
a.

Realizării Analizei economico-financiare (Value for Money) şi stabilirii Raportului costbeneficiu al Concesiunii: Modelul este folosit de Autoritatea contractantă ca suport în
stabilirea modalităţii optime de realizare a proiectului (prin procedura tradiţională de achiziţie
publică sau prin Concesiune). Prin urmare, Modelul va sta la baza procesului detaliat în
cuprinsul Titlului 3.

b.

Determinării structurii de finanţare a Concesiunii şi a volumului de finanţare necesar: Modelul
este folosit pentru stabilirea rentabilităţii investiţiei prin evaluarea costurilor şi veniturilor pe
care proiectul le va genera.

c.

Identificării factorilor de risc pentru structura de finanţare a Concesiunii: Modelul este supus
unor analize de senzitivitate în scopul determinării riscurilor cu impact asupra realizării
proiectului şi al testării şi evaluării diferitelor modalităţi de finanţare.

În timpul etapei de atribuire, Modelul financiar este un instrument util pentru:
a.

Asistarea Autorităţii contractante în timpul procedurii de atribuire a Contractului de
concesiune, în special în etapele de dialog sau de negociere, dacă este cazul.

b.

Monitorizarea continuă a rezultatelor Analizei economico-financiare (Value for Money) şi a
rentabilităţii proiectului ce urmează a fi realizat în regim de concesiune.

Este recomandat ca la momentul realizării închiderii financiare să devină parte integrantă a
Contractului de concesiune şi o copie auditată a Modelului financiar agreat între părţi, precum şi cu
instituţiile finanţatoare. Acesta trebuie folosit ca referinţă pentru orice modificare apărută pe toată
durata Concesiunii.
În timpul etapei de construcţie şi operare, Modelul poate fi folosit pentru:
a.

Monitorizarea performanţei construcţiei şi a serviciilor de operare.

b.

Susţinerea termenilor şi condiţiilor contractului de împrumut (de exemplu: verificarea şi
confirmarea rambursărilor periodice efectuate de către Concesionar).

Pe parcursul derulării etapelor de pregătire, atribuire şi implementare a proiectului de concesiune,
Modelul financiar se poate dezvolta şi schimba, utilizările acestuia căpătând valenţe multimple.

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

121

Secţiunea 4.2.1 Evaluarea preliminară a rentabilităţii investiţiei
Modelul financiar oferă o analiză, de obicei bazată pe date preliminare, relativ brute, şi pe ipoteze
financiare simplificate, care pot fi folosite pentru a stabili rentabilitatea realizării investiţiei în regim de
concesiune şi necesitatea realizării unei analize aprofundate. În mod obişnuit, rezultatele includ:
a.

O estimare a nivelului veniturilor necesare în vederea acoperirii costurilor şi realizării unui
profit rezonabil;

b.

Stabilirea Ratei interne a rentabilităţii capitalului investit;

c.

Valorile estimate ale datoriei şi capitalului necesare pentru finanţarea proiectului şi

d.

Estimarea duratei maxime în care Concesionarul urmează a-şi recupera investiţia şi a realiza
profitul rezonabil permis de lege şi agreat prin contract.

Secţiunea 4.2.2 Stabilirea nivelului finanţării şi a structurii de finanţare a Concesiunii
Odată ce a fost luată decizia realizării proiectului în regim de concesiune, Modelul financiar este
dezvoltat pe baza structurii optime de finanţare a proiectului. Identificarea acestei structuri presupune
evaluarea diferitelor tipuri şi niveluri de finanţare potenţial disponibile (de exemplu raportul datoriecapital, precum şi structura şi nivelul de finanţare care poate fi susţinut de previziunile fluxului de
numerar). Analiza pentru stabilirea unui raport adecvat datorie-capital va folosi elemente precum: rata
de acoperire a serviciului datoriei, calculul randamentului capitalului investit şi rezultatul analizei de
risc.
Atunci când a fost identificată structura optimă de finanţare, va fi realizată o analiză detaliată a
volumului datoriei în raport de capitalul investit în vederea verificării solidităţii structurii financiare
supuse mai multor scenarii de senzitivitate. În plus faţă de acest volum de finanţare, Modelul financiar
poate furniza o estimare a nivelului de finanţare suplimentară necesar acoperirii cheltuielilor
neprevăzute.
Pe măsură ce se dezvoltă structura proiectului de concesiune, este importantă reflectarea
corespunzătoare a structurii de finanţare a acestuia în cuprinsul prevederilor contractuale.
Secţiunea 4.2.3 Identificarea impactului riscurilor asupra structurii de finanţare
Realizarea unei analize de senzitivitate permite identificarea acelor variabile sau riscuri la care fluxurile
de numerar sunt în mod particular sensibile. Aspectele critice pentru economia proiectului vor fi
abordate prin ajustarea structurii proiectului, iar riscurile cheie vor fi atenuate sau eliminate.
Secţiunea 4.2.4 Suport pe parcursul derulării procedurii de atribuire a Contractului de concesiune
Pe parcursul derulării procedurii de atribuire a Contractului de concesiune, Modelul financiar poate fi
utilizat pentru a furniza Autorităţii contractante informaţii relevante în legătură cu:
-

nivelul maxim al tarifelor sau al plăţilor de disponibilitate acceptabil în cadrul Ofertelor
depuse de operatorii economici interesaţi, astfel încât să poată fi asigurat Raportul costbeneficiu,

-

costurile totale ale realizării investiţiei care pot fi utilizate de fiecare Ofertant în realizarea
propriilor proiecţii ale fluxurilor de numerar.

119

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

Secţiunea 4.2.5 Suport în etapele de dialog/negociere specifice procedurilor de Dialog competitiv şi
Negociere cu publicare prealabilă a unui anunţ de participare
În timpul etapelor de dialog/negociere, Modelul financiar poate fi utilizat pentru a identifica valorilor şi
elementelor financiare acceptabile propuse de către Ofertanţi fără a afecta nivelul finanţării şi
obiectivele Autorităţii contractante.
Secţiunea 4.2.6 Susţinerea termenilor şi condiţiilor contractului de împrumut
Contract de împrumut poate conţine clauze referitoare la realizarea unor verificări periodice ale
îndeplinirii condiţiilor de finanţare. Pe baza rezultatelor acestor verificări, se pot institui restricţii asupra
tragerilor din împrumut sau se poate cere rambursarea anticipată a împrumutului. În aceste cazuri, se
recomandă includerea atât în Contractul de concesiune, cât şi în cel de împrumut, a unei versiuni
auditate a Modelului financiar final.
Capitolul 4.3 Realizarea Modelului financiar
Având în vedere multitudinea de utilizări a Modelului financiar, este important ca scopul acestuia să fie
precizat în mod clar de la început, astfel încât structura acestuia să furnizeze datele necesare realizării
obiectivului propus.
De exemplu, un Model financiar al cărui scop este generarea de situaţii financiare lunare va necesita
date mult mai detaliate referitoare la costuri şi venituri decât un Model realizat pentru rapoarte
trimestriale sau bianuale. În acelaşi timp, un Model elaborat pentru un singur scop nu va fi neapărat
adecvat pentru a fi utilizat în alt scop, deşi se pot folosi aceleaşi date.
Secţiunea 4.3.1 Formate folosite
Realizarea unui Model financiar pentru un proiect de Concesiune satisface mai multe obiective. Având
în vedere complexitatea pregătirii şi atribuirii unui Contract de concesiune, Modelul financiar este
structurat şi rafinat progresiv, odată cu identificarea tututor datelor şi elementelor componente.
În situaţia în care proiectele evoluează de o aşa manieră încât versiunile subsecvente ale Modelului nu
mai corespund obiectivului iniţial, dezvoltarea unui nou Model financiar se poate dovedi mult mai
eficientă. Această variantă poate fi luată în considerare numai în anumite condiţii. Riscul ca un Model
să devină inadecvat scopului său iniţial poate fi atenuat prin menţinerea Modelului la un nivel simplist
şi cât mai flexibil cu putinţă.
Secţiunea 4.3.2 Stabilirea Raportului cost-beneficiu al proiectului de Concesiune pe baza rezultatelor
Modelului financiar
Modelul financiar este folosit încă de la nivelul Studiului de fundamentare a deciziei de concesionare
pentru a stabili Raportul cost-beneficiu al Concesiunii. În această etapă, Modelul finanicar se bazează
doar pe date generale privind nivelul de finanţare necesar şi fluxul de numerar previzionat.
Modelul financiar poate fi structurat astfel încât să prezinte operatorilor economici interesaţi diferite
estimări ale Ratei interne de rentabilitate a capitalului propriu investit în raport cu costurile şi veniturile
proiectului.
Modelul financiar iniţial trebuie structurat astfel încât să permită o dezvoltare ulterioară pe toată
perioada implementării proiectului de Concesiune. Chiar dacă datele cuprinse în Modelul financiar
iniţial nu sunt suficient de detaliate, structurarea şi poziţionarea acestora trebuie să aibă în vedere
bunele practici în domeniu. De exemplu, chiar dacă sunt disponibile doar date anuale sau multianuale,
Modelul financiar trebuie, totuşi, elaborat pe baze semestriale pentru a evita necesitatea revizuirii
acestuia în mod repetat pe măsură ce devin disponibile mai multe informaţii. Un motiv l-ar putea
120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

123

constitui faptul că împrumuturile acordate în vederea realizării proiectului şi care reprezintă, de regulă,
80-90% din necesarul de finanţare, trebuie rambursate semestrial.
Secţiunea 4.3.3 Dezvoltarea Modelului financiar în perioada de implementare a proiectului
În etapa de implementare a proiectului de Concesiune, Modelul financiar va fi supus unor modificări
considerabile. Acesta va deveni mult mai complex decât cel iniţial, elaborat în cursul etapei de
pregătire a proiectului, în cuprinsul Studiului de fundamentare a deciziei de concesionare, integrând
date şi ipoteze detaliate şi reflectând mai multe scenarii pe măsură ce sunt revizuite şi evaluate
opţiunile de implementare. În acest stadiu, Modelul trebuie să poată reflecta modificările sau
dezvoltările ulterioare ale proiectului, fără a necesita o redimensionare majoră.
Capitolul 4.4 Structura şi proiectarea Modelului
Un Model financiar cuprinde cel puţin următoarele trei secţiuni distincte:
Figura 11: Secţiunile specifice unui Model financiar

Secţiuni de input-uri (date de intrare şi ipoteze de calcul, marcaje şi butoane)

Secţiuni de formule şi calcule

Secţiuni de rezultate (outputuri)

Secţiunea 4.4.1 Date de intrare (inputuri)
Această secţiune conţine datele şi ipotezele de calcul care urmează a fi procesate în vederea obţinerii
rezultatelor propuse. Datele sunt de regulă introduse ca valori specifice şi pot fi modificate la alegerea
utilizatorului. Pentru a facilita înţelegerea a ceea ce reprezintă fiecare dintre datele de intrare, precum şi
modalitatea de utilizare a acestora, fiecărui element îi sunt ataşate descrieri succinte. Câteva dintre
ipotezele de lucru pot fi, de asemenea, cuprinse în Model. Datele de intrare pot viza, de regulă:
−

ratele de creştere ale veniturilor (atât pentru volum, cât şi pentru preţuri)

−

costuri

−

rata inflaţiei

−

taxe şi impozite

−

informaţii legate de organizare (de ex. organigrama şi salarizare)

−

nivelul investiţiilor capitale şi rata de depreciere

−

datele evenimentelor-cheie în cursul ciclului de viaţă al proiectului (de ex. datele la care
urmează a se realiza lucrări de întreţinere periodică sau întreţinerea capitală)

−

detalii privind nivelul şi rambursarea împrumutului şi rata dobânzii

−

cerinţe privind contul de rezervă.

Datele de intrare pot fi exprimate în procente pentru a limita erorile.
De asemenea, este important să ne asigurăm că intrările sunt introduse numai în secţiunea de intrări şi
nu în altă parte din Model, întrucât toate calculele vor fi interconectate cu fişa de lucru privind intrările.
Dacă o schimbare este introdusă în mod inadecvat într-o altă zonă din Model, calculele pot să nu mai
121

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

124

fie corect interconectate cu datele din intrări, iar rezultatele (outputurile) nu vor reflecta această
schimbare.
Secţiunea 4.4.2 Calcule
Această secţiune va cuprinde, de regulă, modalităţi de calcul a unor elemente precum: veniturile,
costurile de operare şi de întreţinere, cheltuielile de capital, depreciere, structuri de finanţare,
rambursarea împrumutului şi dobânzile, capitalul subscris, dividendele achitate şi profitul realizat,
impozite şi alte elemente specifice sectorului şi ţării unde se derulează proiectul.
Pentru a permite înţelegerea uşoară a calculelor prezentate în Modelul financiar, fluxul logic dintr-o
fişă de lucru trebuie să respecte următoarele reguli:
−

De la stânga la dreapta şi de sus în jos.

−

O singură fişă de lucru pentru un singur subiect, unde este posibil: fişe de lucru separate
pentru venituri, costuri, cheltuieli de finanţare (NB: veniturile şi cheltuielile pot fi combinate
pe o singură fişă de lucru pentru a ilustra faptul că veniturile sunt egale cu rambursările
împrumutului plus dividendele), impozite etc.

−

Având în vederea îmbunătăţirea permanentă a platformelor informatice de realizare a
Modelelor financiare (Excel-ul fiind cel mai utilizat), există posibilitatea de a nu se include
toate calculele pe o singură fişă de lucru. O abordare mai structurată facilitează înţelegerea
fluxului de informaţii şi a logicii fiecărei abordări în parte, facilitând verificarea formulelor
de calcul care stau la baza rezultatelor furnizate de Model şi crescând astfel siguranţa
utilizatorului Modelului.

−

Cu cât se realizează o defalcare mai detaliată a calculelor, cu atât este mai uşor înţeleasă
logica Modelului, ipotezele de lucru care stau la baza calculelor, precum şi verificarea
rezultatelor.

Secţiunea 4.4.3 Rezultate (outputuri)
Secţiunea de rezultate va conţine, de regulă, rezumate ale fluxurilor de numerar anuale sau bianuale,
nivelul VAN şi al rentabilităţii interne a capitalului propriu investit, precum şi indicii ai ratei de
acoperire a finanţării. Rezultatele pot fi prezentate şi în grafice şi scheme, astfel încât să fie mai uşor
pentru utilizator să localizeze evoluţiile, să le compare şi să poată plasa scenariile de finanţare într-un
context mai larg.
Secţiunea de rezultate nu ar trebui combinată cu secţiunea de calcule. Astfel, dacă formatul secţiunii de
rezultate este modificat la solicitarea utilizatorului (eventual în pe parcursul procedurii de atribuire),
formulele şi calculele care stau la baza Modelului rămân nemodificate. De exemplu, chiar dacă sinteza
situaţiilor financiare anuale ar putea fi incluse în secţiunea de calcule, se impune prezentarea acesteia,
din nou, în cuprinsul secţiunii de rezultate. Pe de altă parte, secţiunea de rezultate poate fi prezentată
utilizându-se perioade de referinţă diferite faţă de cele folosite pentru restul Modelului (de ex. anuală şi
nu bi-anuală, ca cea pe care se pot baza calculele din Model).
Secţiunea 4.4.4 Dezvoltarea Modelului
Aşa cum s-a accentuat anterior, flexibilitatea este esenţială în dezvoltarea Modelului financiar din
perspectiva realizării unor scenarii de senzitivitate variate pe tot parcursul pregătirii şi derulării
proiectului.
Diferitele scenariile oferă alternative structurale la Modelul financiar iniţial, în timp ce senzitivităţile au
impact asupra elementelor unitare.

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

125

De exemplu, modificarea unui element unitar din cuprinsul Modelului financiar ar testa impactul
respectivei modificări asupra proiectului, în timp ce modificarea unui număr mai mare de factori în
acelaşi timp (cum ar fi intrările, structura de finanţare etc.) ar putea oferi posibilitatea de comparaţie cu
un scenariu de Concesiune complet nou. De regulă, scenariile sunt utilizate pentru a testa Concesiunea
în trei situaţii posibile: cazul de bază, cazul cel mai favorabil şi cazul cel mai puţin favorabil.
Flexibilitatea Modelului este o trăsătură importantă pentru a asigura capacitatea acestuia de simulare a
tuturor circumstanţelor estimate. De cele mai multe ori, testarea senzitivităţii şi simularea de scenarii
poate fi evaluată doar prin simpla ajustare a intrărilor de date-cheie în cadrul Modelului. Cu toate
acestea, în cazul în care este necesar un Model financiar mai sofisticat, butoane, marcaje şi comenzi
specifice Excel sau unui alt program similar, pot fi folosite pentru a uşura utilizarea acestuia.
Recomandăm consultarea unui specialist în modelare financiară pentru realizarea acestor scheme
complexe.
Capitolul 4.5 Organizarea datelor şi modele de fişe de lucru
Un Model financiar trebuie să respecte, cel puţin, următoarea structură de bază:
1.

Cuprins (care să realizeze conexiuni cu fişele de lucru separate şi o reprezentare prin diagramă
a fluxului şi structurii Modelului)

2.

Fişe de lucru care includ datele de intrare - inputurile (printre care se poate număra şi o fişă de
coordonare temporală)

3.

Fişe de calcul

4.

Fişe de lucru care includ rezultatele (outputuri)

5.

Fişe de lucru care includ verificările.

Fluxul logic al Modelului financiar trebuie respecte câteva reguli de bază:
1.

să înceapă cu prima fişă şi să se încheie cu ultima fişă de lucru din cuprinsul Modelului,

2.

să înceapă de la primul rând şi să se încheie la ultimul rând,

3.

să înceapă de la prima coloană şi să se încheie la ultima coloană.

Prima regulă de mai sus se aplică mai ales organizării datelor, celelalte două se aplică fişelor de lucru
individuale.
Este de asemenea esenţială consecvenţa în poziţionarea în pagină, precum şi la nivel de conţinut.
Consecvenţa la nivel de conţinut înseamnă, în esenţă, că formulele folosite pentru fiecare rând trebuie
să fie aceleaşi pentru toate căsuţele din rând. Prin urmare, formula utilizată pentru fiecare rând trebuie
să fie suficient de flexibilă pentru a putea fi ajustată corespunzător modificării perioadelor de timp de
pe rândul respectiv. De exemplu, dacă veniturile sunt calculate pe un rând, formula de calcul utilizată în
perioada 1 (căsuţa 1 din rând) trebuie să fie aceeaşi pentru toate căsuţele din rândul respectiv.
Consecvenţa la nivel de conţinut conferă flexibilitate şi siguranţă Modelului, mai ales dacă sunt
schimbări ale perioadelor de timp care ar fi reflectate în mod automat în Model.
De asemenea, este recomandată defalcarea calculelor pentru a permite utilizatorului să urmărească şi să
verifice fluxul logic al Modelului.
Pentru claritate, este foarte importantă folosirea de etichete, descrieri şi unităţi. Primele două servesc
unei mai bune înţelegeri a scopului respectivului calcul sau a rezultatelor calculelor dintr-o anumită
secţiune. Al treilea precizează în ce monedă sau în ce unitate de măsură sunt exprimate datele, pentru a
se evita erorile de interpretare a calculelor.

123

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

126

Capitolul 4.6 Date de intrare şi ipoteze de lucru
Datele de intrare pot fi clasificate, în general, în cinci categorii principale:
1.

Ipoteze macroeconomice

2.

Nivelul investiţiilor necesare pentru realizarea proiectului şi structura de finanţare aleasă

3.

Costurile şi veniturile relaţionate etapei de operare şi întreţinere

4.

Trageri din împrumut şi serviciul datoriei

5.

Impozitare şi contabilitate

Aceste intrări trebuie să ţină cont de prevederile Contractului de concesiune referitoare data de
finalizare a lucrărilor, calendarul plăţilor şi posibilele bonusuri şi penalităţi.
Secţiunea 4.6.1 Ipotezele macroeconomice
Prezumţiile macroeconomice sunt general aplicabile tuturor proiectelor şi afectează rezultatele
financiare ale Modelului. Această categorie poate include:
1.

Rata inflaţiei (alţi factori de creştere, care sunt specifici elementelor de costuri şi venituri, pot
fi luaţi în considerare separat de inflaţie);

2.

Indicele preţurilor de consum;

3.

Cursul de schimb valutar; şi

4.

Indicele de creştere economică.

Întrucât Modelul financiar specific unui proiect de Concesiune se raportează la o perioadă de timp
relativ îndelungată, inflaţia este un element important ce trebuie luat în calcul. Cu toate acestea, este
important ca acelaşi nivel al ratei inflaţiei specific unei perioade de referinţă să fie folosit atât în
estimarea veniturilor cât şi a cheltuielilor.
Indicele preţurilor de consum poate influenţa rezultatele Modelului financiar în mod semnificativ,
întrucât nivelul preţurilor poate fi volatil pe termen scurt şi este important ca proiectul de Concesiune
să fie suficient de solid pentru a absorbi aceste fluctuaţii.
Cursul de schimb valutar este relevant când unele date de intrare sunt exprimate în monede diferite sau
moneda de raportare este diferită faţă de monedele în care sunt exprimate datele de intrare. Dacă sunt
implicate monede diferite, trebuie acordată o atenţie specială fluctuaţiilor cursului de schimb valutar şi
posibilelor riscuri asociate.
Pot prezenta relevanţă şi alte elemente precum nivelul PIB. De exemplu, în cadrul unui proiect de
infrastructură rutieră sau aeroportuară, creşterea economică are impact direct asupra traficului rutier,
respectiv aerian. De exemplu, traficul rutier creşte, de regulă, de două ori mai repede decât PIB-ul,
astfel încât luarea în considerare a creşterii economice în cadrul unui proiect de infrastructură rutieră
poate deveni extrem de important.
Secţiunea 4.6.2 Costurile proiectului şi structura de finanţare
Costurile proiectului înglobează toate costurile aferente etapei de pregătire a proiectului, procedurii de
atribuire a contractului şi realizării lucrărilor, până la finalizarea acestora şi începerea etapei de operare
şi întreţinere. Prin urmare, printre aceste costuri se numără: (a) costurile de construcţie; (b) onorariile
consultanţilor în perioada de pregătire şi atribuire a contractului; (c) echipamente şi utilaje; (d) prime de
asigurare achitate pentru lucrările de construcţie; (d) costuri de administrare a proiectului pentru
Autoritatea contractantă în cursul construcţiei; şi (e) dobânda capitalizată, respectiv dobânda aplicată
124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

127

împrumutului contractat în vederea finanţării lucrărilor, dar neachitată în cursul perioadei de
construcţie.
Odată ce costurile proiectului au fost calculate – ca parte a CCR (a se vedea Capitolul 3.2) – poate fi
determinat nivelul de finanţare necesar. În general, proiectele de infrastructură expuse riscului de cerere
vor fi finanţate într-o proporţie mai mare prin intermediul capitalului propriu şi într-o măsură mai
redusă din împrumuturi, dar odată cu creşterea certitudinii plăţilor, nivelul datoriei în cadrul structurii
finanţării poate creşte. Cu toate acestea, structura capitalului (raportul datorie/capital propriu investit)
este specifică fiecărui proiect în parte, iar Modelul financiar reprezintă un instrument util pentru
stabilirea raportului optim în vederea realizării proiectului de concesiune.
Secţiunea 4.6.3 Costuri şi venituri în timpul perioadei de operare
O dată ce a fost determinat raportul optim datorie/capital propriu investit, este necesară estimarea
fluxului de numerar necesar în vederea acoperirii atât a serviciului datoriei, cât şi a Ratei interne de
rentabilitate. Fluxul de numerar disponibil pentru serviciul datoriei (FNDSD) este definit ca fiind
diferenţa între veniturile din operare şi costurile de operare, ţinând cont de costurile de întreţinere şi
excluzând alte cheltuieli care nu sunt efectuate în numerar, cum ar fi deprecierea.
Costurile de operare includ costurile directe (de ex. salarii, materii prime, utilităţi etc.), plăţi de subcontractare, impozite şi asigurări, de ex.:
1.

în cazul unei şcoli/spital/închisoare realizate în regim de concesiune – costuri cu paza,
curăţenia, catering, reparaţii periodice, reînnoirea şi înlocuirea echipamentelor şi dotărilor etc.;

2.

în cazul unui proiect de infrastructură rutieră realizat în regim de concesiune– întreţinerea
capitală şi cea periodică, asigurarea indicatoarelor, iluminatul etc. Costurile de întreţinere
capitală se ridică, de cele mai multe ori, la valori semnificative pe întrega durată a ciclului de
viaţă a proiectului şi, prin urmare, trebuie acordată o atenţie specială cuantificării acestor
costuri.

Veniturile din operare provin din:
1.

taxele reale de utilizare sau

2.

plăţile de disponibilitate facturate sau încasate de către Concesionar pentru furnizarea
serviciului.

Pentru mai multe detalii privind Mecanismele de plată, a se vedea Titlul 5.
Secţiunea 4.6.4 Trageri din împrumut şi serviciul datoriei
Fluxul de numerar (veniturile realizate după acoperirea tuturor costurilor de operare şi întreţinere) este
utilizat pentru a plăti în primul rând împrumutul principal şi dobânda aferentă şi pentru a distribui orice
excedent către investitori sub formă de dividende. De aceea, aceste fluxuri de numerar trebuie să fie
suficiente pentru a acoperi serviciul datoriei (respectiv rambursarea împrumutului, dobânzi plus taxe) şi
a ratei interne de rentabilitate a capitalului propriu al investitorilor. Trebuie realizată o evaluare
continuă care să permită:
−

Asigurarea în permanenţă că fondurile colectate (împrumuturi plus capital propriu investiti)
acoperă toate costurile proiectului;

−

Verificarea în permanenţă că toate împrumuturile contractate sunt rambursate, inclusiv orice
dobânzi capitalizate pe întreaga durată a Concesiunii;

Menţionăm că funcţia ăPMT” din MS Excel calculează dobânda la împrumut şi rambursările pe bază
de cotă anuală, însă cele mai multe împrumuturi internaţionale impun rambursarea principalului în rate

125

128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

egale bi-anuale (sau uneori anuale), cu dobânda plătibilă în arierate la valoarea împrumutului
nerambursat.
Cele mai multe împrumuturi internaţionale au o rată a dobânzii bazată pe marja aplicată peste o rată a
pieţei, care variază zilnic (de ex. LIBOR). De aceea, realitatea este că rata totală a dobânzii este
variabilă. Cu toate acestea, în practică se obişnuieşte încheierea de contracte swap pe rata dobânzii
(care sunt deja disponibile pe piaţă) pentru a atenua riscul aferent variaţiei ratei dobânzii. Prin urmare,
cele mai multe proiecţii de flux de numerar se vor baza pe o rată fixă a dobânzii pentru împrumuturi.
În cazul în care există întârzieri ale proiectului şi, de aceea, plăţile pentru serviciul datoriei sunt
întârziate sau amânate pe perioada de întârziere, este rezonabil să presupunem că termenele de
rambursare a împrumutului vor rămâne neschimbate, însă poate exista o taxă care să acopere ajustarea
la aranjamentele swap. Această taxă poate fi destul de semnificativă pentru scadenţele pe termen lung
ale acestor swap-uri.
Secţiunea 4.6.5 Taxe şi impozite
Indiferent dacă proiectul este realizat prin procedura tradiţională de achiziţie publică sau în regim de
concesiune, lucrările de construcţie vor fi realizate, în tot sau în parte, de operatori economici privaţi. În
ambele cazuri, operatorii economici privaţi vor fi plătitori de TVA, acest fapt neputând influenţa
alegerea opţiunii optime de realizare a proiectului. În perioada de operare însă, profitul realizat de
Concesionar va fi supus impozitării, devenind o sursă de venit la bugetul de stat. Profitul supus
impozitării se calculează prin deducerea din veniturile proiectului a costurilor de operare şi întreţinere,
a deprecierii şi a dobânzilor aplicabile.
Secţiunea 4.6.6 Inflaţie şi indexare
Întrucât proiecţiile fluxului de numerar includ simulări ale modelelor de finanţare şi a nivelului
impozitelor, fluxurile de numerar trebuie estimate în termeni nominali, incluzând o ajustare cu rata
inflaţiei. Întrucât datele privind costurile şi veniturile aferente proiectelor de concesiune au fost destul
de des generate în termeni ăreali”, excluzând o ajustare cu rata inflaţiei şi costul finanţării, recomandăm
estimarea fluxurilor de numerar corespondente situaţiei actuale în termeni ănominali.
Pentru cele mai multe elemente care sunt supuse inflaţiei, rata folosită va fi cea a Indicelui preţurilor de
consum (IPC) care se va aplica atât costurilor, cât şi veniturilor (dacă acestea nu sunt ferm stabilite în
cuprinsul Contractului de concesiune). Destul de frecvent, IPC nu reflectă cu precizie activităţile
economice specifice unui Contract de concesiune, putând fi folosit un alt indice. Trebuie stablit dacă
indicele folosit include sau nu o componentă de inflaţie. Totuşi, ceea ce este important este ca indicele
ales să fie disponibil, publicat în mod regulat şi acceptat de toate părţile contractuale.
În cazul în care, un astfel de indice este disponibil doar anual, trebuie convertit într-un indice lunar
(vezi pagina de internet: www.insse.ro). Mecanismul specific realizării acestei conversii poate fi cel
prezentat mai jos:
Y = [(1+ I) 1/12 – 1] * 100%
Unde I este rata anuală a inflaţiei exprimată ca zecimală din 100 (adică 10% = 0.10), iar Y este rata lunară a inflaţiei
exprimată ca procent (%).

Secţiunea 4.6.7 Curs valutar
Fluctuaţiile de curs valutar pot avea un impact major, pe termen lung, asupra proiectelor de concesiune
în care, destul de frecvent, toate costurile şi veniturile sunt exprimate în moneda locală, finanţarea fiind
realizată într-o altă monedă. Acest lucru se aplică şi în cazul României în prezent, costurile şi veniturile
unui proiect fiind exprimate în RON, în timp ce majoritatea finanţărilor sunt exprimate în EUR (pentru
informaţii despre cursul valutar, a se vedea www.bnr.ro, secţiunea informaţii financiare).
126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

129

Se pot obţine swap-uri valutare pe termen lung la un curs fix pentru a atenua acest risc, însă va exista în
permanenţă un risc rezidual cât timp există o nepotrivire valutară. În astfel de cazuri, este prudentă
testarea senzitivităţii pentru identificarea şi evaluarea posibilului impact al fluctuaţiilor valutare. În
acest sens se poate analiza şi chestiunea ipotezelor de revalorizare sau devalorizare în proiecţiile
fluxurilor de numerar.
Unele studii au indicat că, pe termen lung, aprecierea sau deprecierea unei valute faţă de alta reflectă
îndeaproape, în mod empiric, o inflaţie diferenţială. Principiul nu este perfect, însă poate fi folosit ca
punct iniţial pentru testarea senzitivităţii cu privire la acest subiect. Cu toate acestea, trebuie menţionat
că fie şi numai o devalorizare foarte mică a monedei naţionale faţă de moneda principală a finanţării
poate avea un impact (negativ) semnificativ asupra fluxurilor de numerar pe o perioadă de 20-30 de ani.
Capitolul 4.7 Teoria fluxurilor de numerar actualizate
O Concesiune se întinde pe o perioadă mare de timp, adesea între 25 şi 30 de ani, astfel încât este clar
că Raportul cost-beneficiu este afectat de trecerea timpului. Valoarea de 1 euro astăzi este diferită de
valoarea 1 (unui) euro peste un an. O comparaţie între cele două sume de bani trebuie făcută prin
raportarea la acelaşi moment. Pentru a face acest lucru, se utilizează un mecanism pentru a calcula
valoarea actuală a unei sume în numerar la un anumit moment în viitor, respectiv valoarea a 1 euro
după 1 an este convertită în valoarea prezentă, de azi, sau valoarea sumei de 1 euro de azi este
convertită în valoarea sa peste un an.
Metodologia de evaluare a acestor valori viitoare este denumită "Teoria fluxurilor de numerar
actualizate". Conceptul care stă la baza acestei teorii este descris în diagramele de mai jos, pornindu-se
de la o serie de prezumţii:
Figura 12: Fluxuri de numerar actualizate

Venituri sau Costuri Viitoare

Valoare

[= 132 x 10%]

132
132

150

145.2

2008

2009

120
100

0

2007

2010

“VA" @ 10% =

2011

2012

Timp

Valoare Actualizata :
Actualizată
120

120

120 = 360

Figura 12 reprezintă o serie de costuri egale (sau venituri) în decurs de trei ani. În cazul în care costul
banilor (sau costul capitalului) este 10% pe an (asumpţie), atunci 120€ de azi ar fi echivalent cu 132€
peste un an şi cu 145,2€ peste doi ani. În mod similar, VAN a 145,2€ peste doi ani ar fi de €120 (în
prezent), pornind de la un Cost al Capitalului de 10% p.a..

127

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

130

Astfel, dacă am avea o serie de plăţi de 120€, 132€ şi 145,2€ în decurs de trei ani ca mai sus, valoarea
actualizată totală ar fi de 360€.
Pentru un proiect tipic, costurile şi veniturile nete, respectiv veniturile minus costurile de operare, pot fi
reprezentate ca în Figura 13 de mai jos:
Figura 13: Fluxuri de numerar ale proiectului.

Fluxurile de numerar ale proiectului
+ 75

Valoare

+83

Venituri mai putin
Costurile de operare

+ 65

+ 100
+ 45

+ 50
2007
[prezenty]

2008

2004
[Today]

2005

2009

0
2010

2011

2012

2013

Timp

- 50
(60)

(40)

- 100

Costuri de
Capital

(80)

Pe o bază neactualizată, totalul costurilor este egal cu 180, iar veniturile nete se ridică la 268. Totuşi,
dacă aceste date ar fi actualizate la valorile de azi, s-ar obţine cifrele prezentate mai jos în Figura 14.
Figura 14: Rata de rentabilitate a proiectului

Rata de Rentabilitate a proiectului
Valoare

Venituri (mai putin
Costuri de Operare)
+83

+ 100

+ 75
+ 65
+ 45

+ 50
2007
[prezent]

2008

2009

2005

PV =
(33.06)

PV =
33.81

PV =
44.40

PV =
46.57

PV =
46.85

0
2004
PV =
[Today]
(60)

- 50

PV =
(72.73)

(60)

- 100

(40)

2010

2011

2012

2013

Timp
Costuri de
Capital

(80)

Valori Actuale:
“ VA” @ 10% p/.a. a: Costurilor = -166 [Total neactualizat = -180]
(Net) Revenues = + 172
[Total neactualizat = +268]
Valoare Actualizata Neta [“VAN ”] @10% p.a. = (468 - 358) = 6

Prin actualizarea acestor fluxuri de numerar la 10%, VAN a costurilor este de 166€, iar aceea a
veniturilor nete este de 172€. De aceea, un investitor cu un cost al capitalului de 10% ar avea o
perspectivă favorabilă asupra rentabilităţii proiectului, întrucât ar furniza o VAN pozitivă de 6€.

128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

131

Apoi, acest investitor ar putea compara această valoarea cu o serie de oportunităţi de investiţii
alternative şi, raţional, ar alege apoi acea oportunitate din care rezultă cea mai mare VAN (pozitivă).
VAN este doar un instrument utilizat pentru analiza reantabilităţii şi oportunităţii realizării unei
investiţii. De asemenea, atunci când se efectuează aceste evaluări, este important să se ia în considerare
şi alţi factori cum ar fi diferitele profiluri de risc specifice fiecărei oportunităţi de investiţii. Drept
urmare, evaluarea oportunităţilor de investiţii cu ajutorul VAN drept criteriu principal are limitările
sale.
Secţiunea 4.7.1 Rata internă de rentabilitate
În mod normal, în analizele efectuate asupra eficienţei proiectelor de investiţii, investitorii folosesc un
instrument analitic mai simplu: Rata internă de rentabilitate. Rata de internă de rentabilitate exprimă
rata actualizată a fluxurilor de numerar viitoare la acel nivel care egalizează veniturile actualizate cu
cheltuielile actualizate şi care face ca valoarea VAN să fie egală cu zero.
Aplicarea acestei metode este ilustrată în Figura 15, de mai jos:
Figura 15: Rata internă de rentabilitate a proiectului (2)

Rata de Rentabilitate a Proiectului
Valoare

+83

+ 100

Venituri (mai putin
Costuri de Operare)

+ 75
+ 65
+ 45

+ 50
2007
[prezent]

2008

2009

2005

PV =
(32.46)

PV =
32.89

PV =
42.80

PV =
44.48

PV =
44.35

0
2004
[Today]
PV =
(60)

- 50

PV =
(72.06)

2010

2011

2013

Timp

(40)

(60)

- 100

2012

Costuri de
Capital
(80)

Rata de Rentabilitate a Proiectului = 11.0%
Rata de actualizare la care VAN este egal cu 0
[i.e. VAN a proiectului = 0]

Aşa cum se arată mai sus, o rată de dicontare de 11% are drept rezultat o VAN nulă. De aceea, dacă un
investitor aşteaptă să obţină o rentabilitate minimă a investiţiei de 10%, oportunitatea de proiect
ilustrată mai sus ar fi atrăgătoare, întrucât ar realiza o rată de rentabilitate de 11%.
Analiştii folosesc mai multe categorii de RIR diferite în cadrul analizei financiare şi nu există în mod
necesar o definiţie general valabilă a termenului. Elementele specifice sunt următoarele:
a. Rata de rentabilitate a proiectului: reprezintă RIR-ul rezultat din actualizarea acelor fluxuri de
numerar care iau în considerare numai costurile de capital şi costurile de operare, alături de veniturile
generate de proiect;
b. Rata de rentabilitate economică: fluxurile de numerar care vor fi actualizate sunt aceleaşi ca şi cele
calculate în cadrul ratei de rentabilitate a proiectului, numai că se mai iau în considerare şi alte
eventuale costuri şi beneficii economice; şi
129

132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

c. Rata de rentabilitate a capitalului: în acest caz, fluxurile de numerar se calculează ca diferenţă între
dividendele plătite investitorului în fiecare perioadă şi cheltuielile sale de capital în acea perioadă. Rata
de rentabilitate a capitalului reprezintă RIR-ul acestor fluxuri. O atenţie sporită trebuie acordată în
cazul în care dividendele plătite sunt mai mici decât profitul de repartizat. În acest caz, este normal ca
investitorul să evalueze: (a) rata de rentabilitate a capitalului luând în seama numai dividendele efectiv
plătite; şi (b) să evalueze aceleaşi fluxuri ca şi în cazul (a), dar considerând şi rezultatul reportat
(profitul nedistribuit) ca un venit al investitorului la sfârşitul proiectului.
Secţiunea 4.7.2 Criteriile finanţatorilor
Finanţatorii vor utiliza o modalitate diferită de evaluare a fluxurilor de numerar. Ei vor examina
acoperirea pe care o furnizează fluxurile respective de numerar pentru costurile de operare ale
proiectului plus valorile periodice ale serviciului datoriei.
Paragraful 4.7.2.1 Rata de acoperire a serviciului datoriei

Instrumentul principal pentru finanţatori este Rata de acoperire a serviciului datoriei (ăRASD”), definită ca:

RASD[ pentru _ fiecare _ perioada _ a _ proiectului ] =

FluxuriNumerarNete
PlatiFixe

Profitul Net din Exploatare [respectiv veniturile minus costurile de operare]
[Plus: deprecierea dacă a fost inclusă o rezervă pentru depreciere în costurile de operare]
Minus: majorările capitalului de lucru fără ultima perioadă
Minus: cheltuielile de capital suplimentare
Minus: impozitul
Plus: orice excedent în numerar din perioada anterioară.
Plăţile Fixe reprezintă:

Rambursarea împrumutului în acea perioadă
Plus: plata dobânzilor (şi a oricăror taxe aplicabile)
Plus: orice dividende sau plăţi de chirii obligatorii

Dacă acest raport este mai mic de 1.0, atunci proiectul nu va putea să-şi îndeplinească obiectivele în
perioada supusă analizei.
În mod normal, finanţatorii se aşteaptă la o rată între 1.2 şi 1.5 sau mai mare. Dacă riscurile inerente ale
proiectului sunt mici, de exemplu, pentru o Concesiune care nu se confruntă cu riscuri majore, această
rată ar putea fi mai mică, de ex. 1.15.
O trăsătură suplimentară a acestei rate este aceea că tinde să fie scăzută în primii ani de operare, dar se
îmbunătăţeşte ulterior. Cu toate acestea, dacă raportul rămâne scăzut, de ex. 1.15 – 1.3 timp de mulţi
ani, finanţatorii îşi pot exprima îngrijorarea, întrucât există riscul apariţiei unui impact negativ
semnificativ asupra fluxurilor de numerar ale proiectului.
Paragraful 4.7.2.2 Rata de acoperire a dobânzilor
Al doilea instrument de evaluare folosit de finanţatori este Rata de acoperire a dobânzilor. În esenţă, el
se calculează la fel ca RASD, singura diferenţă fiind aceea că numitorul (plăţile fixe) iau în calcul
numai plata dobânzilor aferente împrumutului. Acest instrument nu ia deci în considerare capacitatea
împrumutatului de a rambursa împrumutul, ci numai de a plăti dobânda aferentă acestuia. În general,
130

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

133

această rată ar trebui să se încadreze în intervalul 1,5 – 1,8 şi să se îmbunătăţească pe parcursul duratei
de viaţă a proiectului.
Paragraful 4.7.2.3 Rata de acoperire a împrumutului pe toată durata viaţă a proiectului
Al treilea instrument utilizat de finanţatori este Rata de acoperire a împrumutului pe toată durata de
viaţă a proiectului (RAIV). Şi acesta este asemănător cu RASD, diferenţa fiind că în loc de a folosi
valori specifice fiecărei perioade pentru numărător şi numitor, se vor folosi valorile actualizate ale
acestora restul duratei de viaţă a proiectului. Rata de actualizare folosită de obicei este costul
capitalului companiei de proiect. În general, RAIV este mai mare decât RASD, dar utilitatea sa în cazul
Concesiunilor este limitată.
Secţiunea 4.7.3 Alegerea Ratelor de actualizare
În termeni economici, Rata de actualizare reprezintă un “cost de oportunitate”, respectiv Rata de
rentabilitate a unui proiect la care un investitor renunţă pentru a investi în altul. Cu alte cuvinte,
beneficiile pe care investitorul le-ar fi primit prin investiţia în acel al doilea proiect.
În alegerea Ratei de actualizare, trebuie să se ţină cont de fluxurile de numerar şi de opţiunile de
finanţare.
Conceptual, Rata de actualizare trebuie să reflecte costul capitalului pentru evaluator. De exemplu,
dacă evaluarea se face pentru sectorul public, ca în cazul CCR atunci Rata de actualizare ar putea fi
costul finanţării pe termen lung, costul pe 20 – 30 ani al obligaţiunilor guvernamentale. Pe de altă parte,
dacă evaluarea se face pentru investitori, Costul Capitalului lor ar putea fi mult mai mare si ar trebui să
reflecte Rata de rentabilitate minimă pentru investiţie, de asemenea pe o perioadă de 20 – 30 ani.
Alegerea unei Rate de actualizare care reflectă o perioadă mult mai scurtă de investiţie, presupune că
investitorul va reuşi să-şi vândă participaţia sa în cadrul Companiei de proiect şi să realizeze profitul
anticipat la o dată anterioară încheierii contractului. În acest caz, Autoritatea contractantă trebuie să
analizeze dacă este acceptabil pentru ea ca investitorul privat să părăsească proiectul înainte de
încheierea duratei de viaţă a acestuia, permiţând aşadar altor investitori să intre în proiect pe termen
lung.
În cazul Companiei de proiect, de cele mai multe ori se foloseşte Costul mediu ponderat al capitalului
(CMPC). El reflectă atât costul fondurilor proprii, cât şi a celor împrumutate considerate în structura
capitalului.
În practică, nu există o metodă exactă de aflare a Ratei de actualizare. De aceea, un analist prudent va
realiza întotdeauna teste de senzitivitate pentru a evalua impactul diferitelor valori ale acestei rate
asupra proiectului.
Capitolul 4.8 Aplicarea instrumentelor de modelare în Excel

Microsoft Excel oferă formule pentru calcularea VAN (funcţia NPV) şi RIR (funcţia IRR). Cel care
foloseşte aceste funcţii trebuie să acorde o atenţie sporită localizării în timp a fluxurilor de numerar
utilizate. Aceste funcţii lucrează cu fluxuri de numerar de la sfârşitul perioadei, în timp ce evaluatorul
poate folosi un model ce calculează fluxuri de numerar la începutul unei perioade (de exemplu, al unui
an). În acest caz, perioada 1 în cadrul funcţiei este perioada 2 în model: fluxul de la începutul perioadei
2 din model reprezintă de fapt fluxul la sfârşitul perioadei 1, aşa încât fluxurile considerate încep de la
perioada 2. Fluxul din perioada 1 se adaugă la VAN-ul obţinut.
Ideal ar fi ca cel care realizează modelul să testeze acurateţea acestor funcţii printr-un calcul simplu, cu
un număr limitat de date, pentru a asigura corectitudinea valorii de început a funcţiei.

131

134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

Capitolul 4.9 Utilizarea modelului financiar pentru analizarea rentabilităţii unui proiect de
concesiune

Atunci când se efectuează o analiză a rentabilităţii unui proiect de concesiune, Autoritatea contractantă
trebuie să estimeze fluxurile de numerar ale viitorului Concesionar pe baza cerinţelor şi aşteptărilor
posibililor investitori şi finanţatori.
Cu toate acestea, principiul care ar trebui să stea întotdeauna la baza mecanismului de estimare a
acestor fluxuri de numerar este posibilitatea verificării permanente, în toate fazele pregătirii, atribuirii şi
implementării proiectului, a datelor procesate şi calculele de bază, precum şi prezentarea rezultatelor
într-un mod clar şi fără echivoc.

132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

135

Titlul 5. Mecanisme de plată
Mecanismul de plată reprezintă o caracteristică importantă a oricărei Concesiuni, deoarece finanţarea şi plata unui
proiect de concesiune diferă în mod semnificativ de un proiect tradiţional de achiziţie publică. Mecanismul trebuie
elaborat astfel încât să asigure bancabilitatea proiectului şi să se constituie într-un stimulent pentru Concesionar, astfel
încât acesta să îndeplinească obiectivele proiectului stabilite de către Autoritatea contractantă.
Acest Titlu detaliază diferitele mecanisme care pot fi aplicate.
Capitolul 5.1 prezintă o scurtă introducere în problematica tratată de acest Titlu.
Capitolul 5.2 explică Mecanismul de plată bazat pe nivelul cererii
Capitolul 5.3 explică Mecanismul de plată bazat pe disponibilitate
Capitolul 5.4 conţine un exemplu de Mecanism de plată de disponibilitate cu formule şi calcule exemplificative
Capitolul 5.5 detaliază anumite aspecte referitoare la plăţi, facturare şi ajustări.

Capitolul 5.1 Introducere şi sumar

Acest Titlu descrie principiile de bază necesare dezvoltării Mecanismelor de plată specifice
Contractelor de concesiune. Trebuie subliniate, încă de la început, un număr de caracteristici şi trăsături
principale:
−

Mecanismul de plată ales în cadrul unui Contract de concesiune trebuie să fie simplu, clar şi
transparent atât pentru Autoritatea contractantă cât şi pentru Concesionar;

−

Mecanismul de plată trebuie să fie uşor de înţeles pentru toate părţile implicate în realizarea
obiectivelor Contractului de concesiune, altele decât părţile contractante (de exemplu:
autorităţile de reglementare);

−

Mecanismul de plată trebuie să reflecte alocarea riscurilor în cadrul Concesiunii şi ar trebui să
reprezinte un mecanism corect de remunerare pentru Concesionar pentru serviciile furnizate în
cadrul proiectului de Concesiune;

−

Având în vedere faptul că fiecare proiect de Concesiune prezintă o alocare specifică a
riscurilor care corespunde circumstanţelor particulare de realizare a acestuia, Mecanismul de
plată pentru fiecare Concesiune trebuie ajustat astfel încât să se potrivească scopului. Drept
urmare, nu există niciun Mecanism de plată standard care să poată fi folosit în cazul tuturor
proiectelor;

−

În elaborarea unui Mecanism de plată, este important ca atât Concesionarul cât şi Autoritatea
contractantă să înţeleagă în totalitate elementele şi formulele pe baza cărora se realizează
plăţile, astfel încât să poată fi obţinut un Raport optim cost-beneficiu, în contextul unui maxim
de eficieţă în prestarea serviciilor pe toată durata Contractului de concesiune;

−

Este recomandat ca datele din Mecanismul de plată, care sunt în general anuale, să fie
revizuite de o terţă parte independentă.
Secţiunile de mai jos descriu principiile, structurile alternative, formulele, termenii şi
condiţiile care pot fi utilizate pentru a crea, elabora şi gestiona un Mecanism de plată care să
corespundă acestor criterii.

Au fost identificate două tipuri de mecanisme diferite, după cum sunt descrise mai jos:
−

Mecanismul 1:

Bazat pe nivelul cererii

−

Mecanismul 2:

Plăţi de disponibilitate

133

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

136

De asemenea, pot exista Mecanisme de plată mixte care întrunesc caracteristici specifice celor două
dintre mecansimele enunţate mai sus.
Capitolul 5.2 Mecanismul de Plată 1: bazat pe nivelul cererii

Secţiunea 5.2.1 Scenarii
Acest tip de Mecanism de plată este utilizat, de obicei, în cazul Contractelor de concesiune de lucrări
publice în care plata pentru utilizarea activelor ce fac obiectul Contractului (inclusiv cele rezultate în
urma implementării acestuia) se face direct de către utilizatorii finali. Printre exemple se numără:
−

taxele de drum;

−

taxele de pod;

−

toate tipurile de transport public în care pasagerii sau utilizatorii plătesc;

−

porturile, şi

−

aeroporturile.

Acest mecanism poate fi aplicat, de asemenea, anumitor Contractelor de concesiune de lucrări publice
şi servicii în domenii precum utilităţile publice sau energia, în care Concesionarul furnizează un
serviciu public către populaţie, iar utilizatorii finali plătesc Concesionarului pentru serviciul primit.
În asemenea împrejurări, în timp ce Concesionarul primeşte o plată directă de la utilizatorul final, este
foarte posibil ca serviciul prestat în baza Contractului de concesiune să fie reglementat tocmai pentru a
proteja interesul public împotriva abuzurilor pieţei şi a prestatorilor. Autorităţile de reglementare vor
examina şi analiza Mecanismul de plată pe care Concesionarul îl va adopta, în vederea aprobării
nivelului tarifului instituit sau plăţii pe care îl/o va primi Concesionarul de la clienţi.
De exemplu, în România, Autoritatea Naţională de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de
Utilităţi Publice (ANRSC) este autoritatea de reglementare competentă în domeniul serviciilor de
utilităţi, şi anume: alimentarea cu apă; canalizarea şi epurarea apelor uzate; colectarea, canalizarea şi
evacuarea apelor pluviale; producerea, transportul, distribuţia şi furnizarea de energie termică în sistem
centralizat; salubrizarea localităţilor; iluminatul public; administrarea domeniului public şi privat al
unităţilor administrativ-teritoriale şi transportul public local. ANRSC, potrivit competenţelor acordate
conform legii, eliberează licenţe, elaborează metodologii şi regulamente-cadru pentru domeniul
serviciilor de utilităţi publice din sfera de reglementare şi pentru piaţa acestor servicii şi monitorizează
modul de respectare şi implementare a legislaţiei aplicabile acestor servicii.
Secţiunea 5.2.2 Tehnici de plată
Deoarece Concesionarul, în acest scenariu, va fi expus direct riscului de piaţă, nu poate exista niciun
Mecanism de plată standardizat. Clientul va trebui să plătească preţul pieţei, iar Concesionarul va
elabora propria sa structură de stabilire a preţurilor pentru a-şi maximiza profitul.
Cu toate acestea, este posibil că acest ăpreţ de piaţă” să fie reglementat, după cum s-a indicat mai sus,
în acest caz Autoritatea de reglementare analizând structura costurilor şi a profitului împreună cu
riscurile asociate Concesiunii, toate acestea urmând a fi reflectate în nivelul tarifelor/preţurilor.
În cazul unui Mecanism de plată bazat pe nivelul cererii în cadrul unui Contract de concesiune al cărui
Raport cost-beneficiu este pozitiv, Concesionarul poate fi obligat să plătească Autorităţii contractante o
redevenţă sau poate împărţi cu aceasta veniturile înregistrate peste nivelul de rentabilitate a capitalului
propriu investit, stabilit prin contract. În situaţia în care veniturile excedentare se împart între
Concedent şi Concesionar, proporţia se stabileşte prin contract, putând fi utilizate praguri valorice.

134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

137

Secţiunea 5.2.3 Politici de stabilire a preţurilor
Având în vedere faptul că, în baza unui Mecanism de plată bazat pe nivelul cererii, Concesionarul
încasează tariful direct de la utilizatorii finali, este recomandat ca Autoritatea contractantă să controleze
structura şi nivelul preţurilor prin intermediul unui mecanism de reglementare/ licenţiere. În acest caz,
Concesionarul trebuie să depună la Autoritatea de reglementare estimări şi previziuni periodice ale
costurilor, care, pe baza unei analize, va emite un punct de vedere, luând întotdeauna în considerare
inflaţia, etc.
Capitolul 5.3 Mecanismul de plată 2: plăţi de disponibilitate

Acest mecanism este în prezent cel mai des folosit pentru proiectele de concesiune. Acesta poate fi
aplicat la:
−

toate modalităţile şi proiectele de transport, care pot fi viabile din punct de vedere economic,
dar nu şi din punct de vedere financiar şi în cazurile în care Mecanismul de plată ăîn funcţie de
gradul de utilizare” nu reprezintă o opţiune. În asemenea împrejurări, este posibil ca scenariul
realizării de către un investitor privat a unui randament acceptabil prin intermediul taxelor de
utilizator să nu fie posibil, astfel încât e necesară o contribuţie publică, sub o formă sau alta,
pentru a se asigura viabilitatea. Adeseori, această contribuţie şi acest sprijin sunt obţinute în
mod optim prin intermediul unei Concesiuni în care Concesionarul furnizează şi finanţează
activele de transport şi furnizează serviciul, plăţile fiind efectuate în funcţie de criterii de
performanţă sau de disponibilitate, iar Autoritatea contractantă îşi asumă riscul de cerere.

−

alte servicii publice sau municipale, cum ar fi staţii de tratare a deşeurilor, termoficare, şcoli,
universităţi, centre de instruire / training, facilităţi militare, spitale, închisori, întreţinere a
drumurilor, iluminat stradal şi sedii municipale sau guvernamentale şi facilităţi de cazare.

Secţiunea 5.3.1 Principiile plăţii
Un Mecanism de plată de disponibilitate pentru Concesiune are, de obicei, următoarele principii cheie:
−

În cazul în care Concesionarul nu furnizează serviciul specificat în cadrul Contractului de
concesiune, nu se efectuează nicio plată.

−

Este esenţial ca Autoritatea contractantă să definească detaliat specificaţiile tehnice de calitate
corespunzătoare serviciului care urmează a fi furnizate şi criteriile care urmează a fi utilizate
pentru a se decide dacă aceste specificaţii au fost îndeplinite şi, prin urmare, plata (plăţi
unitare) poate fi achitată către Concesionar.

−

Specificaţiile tehnice de calitate, după cum sunt definite, trebuie să se aplice pentru toţi cei 2030 ani de Concesiune, de exemplu. Prin urmare, acestea trebuie să fie sustenabile în toate
împrejurările.

−

Specificaţiile tehnice de calitate vor fi incluse în clauzele Mecanismului de plată din
Contractul de concesiune. Prin urmare, Autoritatea contractantă ar trebui să evite, dacă este
posibil, modificările aduse acestor specificaţii tehnice de calitate, deoarece orice schimbare ar
putea fi considerată de către Concesionar ca fiind o modificare contractuală. În asemenea
împrejurări, este probabil ca respectivul Concesionar să caute o anumită compensaţie în cazul
în care astfel de modificări ale Concesiunii sunt acceptabile.

−

De cele mai multe ori, modificările sunt adeseori inevitabile în cazul unor Concesiuni pe
termen lung, nu mai puţin în domeniul tehnologic. Drept consecinţă, numeroase Contracte de
concesiune vor include prevederi referitoare la modificarea specificaţiilor tehnice de calitate.
Adeseori prevalează principiul asigurării faptului că, urmare unor asemenea modificări,
Concesionarul nu este dezavantajat din punct de vedere financiar, iar baza pentru costurile
impactului oricăror modificări poate fi determinată în prealabil prin Contractul de concesiune.
135

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

138

−

Concesionarul primeşte plăţi de disponibilitate periodice (plăţi unitare) pe parcursul duratei de
viaţă a Concesiunii, odată ce construcţia s-a finalizat, acoperind atât costurile pentru operare şi
întreţinere cât şi finanţare, datorie / împrumut şi capital.

−

Plăţile periodice de disponibilitate sunt efectuate, de obicei, lunar sau trimestrial, retroactiv, şi
în mod excepţional la 6 luni sau anual.

Secţiunea 5.3.2 Structura şi componentele unui Mecanism de plată bazat pe disponibilitate
Nu există niciun model standard pentru Mecanismul de plată al unei Concesiuni. Cu toate acestea, prin
prisma experienţei şi trecerii timpului, un număr de caracteristici cheie sunt considerate în continuare
drept optime. Sunt efectuate plăţi periodice, de obicei trimestriale sau lunare, către Concesionar, în
schimbul serviciilor furnizate, cu alte cuvinte disponibilitatea unei autostrăzi. Astfel de plăţi pot fi
descrise drept plăţi ăbrute”, şi sunt alcătuite din preţurile ofertate de către Concesionar în Oferta sa.
Concesionarul va avea definit, în Oferta sa, iar Concesiunea va fi bazată pe plăţi care vor fi alcătuite
din două componente:
a)

Costuri pentru operare & întreţinere (O & I); şi

b)

Costuri de finanţare: serviciul datoriei şi randamentul / rentabilitatea pentru investitori.

Ocazional, Ofertele vor necesita ca aceste două componente să fie combinate sub forma uneia singure,
dar acest lucru reduce transparenţa preţurilor cotate în Ofertă.
Aceste două componente de plăţi se vor modifica de la o perioadă la alta de-a lungul perioadei de viaţă
a Concesiunii, de exemplu 30 de ani. Cu toate acestea, indiferent de faptul că plăţile periodice sunt
efectuate trimestrial sau lunar, Ofertele vor fi adeseori cotate în valori anuale, care sunt divizate pentru
a obţine sumele ăbrute” datorate pentru perioada respectivă.
În cazul în care un Concesionar are performanţe inferioare, se vor percepe puncte de penalizare pentru
aceste plăţi bazate pe anumite evenimente de indisponibilitate definite şi măsurate. Mecanismele de
penalizare utilizate pot fi vaste şi variate, în conformitate cu specificitatea Contractului de concesiunii.
Fiecare tip de eveniment de indisponibilitate va atrage diferite valori de puncte de penalizare (de
exemplu 1 euro = 1 punct), iar acestea pot fi în funcţie de lungimea autostrăzii afectate, perioada de
timp pe parcursul căreia s-a manifestat evenimentul şi momentul zilei la care s-a petrecut acest
eveniment. Aceste puncte de penalizare vor fi deduse din plăţile ăBrute” pentru perioada respectivă, cu
alte cuvinte inclusiv componentele O & I şi de finanţare pentru a obţine plăţile ăNete”.
Se pot aplica anumite ajustări suplimentare la aceste plăţi periodice / regulate:
a)

În eventualitatea unei finalizări cu întârziere a lucrărilor, şi anume, întârzierea punerii în
funcţiune a autostrăzii, se poate impune o penalizare financiară pe criteriu izolat, pe baza
numărului de zile cu care executarea / finalizarea este în întârziere, după o perioadă de graţie
convenită. Această penalizare va fi percepută / taxată la plăţile trimestriale ăbrute”, cu alte
cuvinte inclusiv O & I şi finanţare.

b)

Pentru a recompensa Concesionarul pentru costurile inflaţiei, se poate permite numai
indexarea costurilor O & I, calculate în funcţie de un index de construcţie convenit.

c)

În cazul în care baza pentru indexul respectiv se modifică în timpul Concesiunii, se pot face
demersurile corespunzătoare pentru a se asigura că respectivul Concesionar nu va suferi nici o
pierdere economică.

d)

În eventualitatea în care traficul previzionat pe autostradă este mai mare (sau mai mic) decât
cel estimat, ajustările la plăţile O & I pot fi realizate pentru orice creştere (descreştere) ale
valorilor aşteptate.

136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

e)

139

În vederea încurajării Concesionarilor pentru a reduce penalizările şi a-şi îmbunătăţi
performanţa, se poate opera o ajustare (ăFactor de deducere”) a penalizărilor totale impuse în
perioada respectivă utilizându-se o bază multiplă pentru raportul penalizărilor efectuate în
perioada curentă faţă de penalizările medii ponderate pentru cele 4 perioade anterioare.

Detaliile pentru un asemenea Mecanism de plată, cu exemple, sunt prezentate în capitolul următor.
Formula de mai jos este o formulă tipică pentru un Mecanism de plată de disponibilitate care conţine
componentele specificate mai sus.
Formula Tipică de Plată de Disponibilitate
PND = PBTDF + { [PBTDOI * AT] – [PPTA* FD] } * I
Unde:
PND =

Plată Netă de Disponibilitate

PBTDF =

Plată Brută Trimestrială de Disponibilitate: Finanţare

PBTDOI = Plată Brută Trimestrială de Disponibilitate: Operare & Întreţinere (ăO&I”)
AT =

Ajustarea Traficului

PPTA =

Puncte de Penalizare Totale Acumulate pentru Perioada curentă

FD =

Factor de Deducere

I=

Indexare (pentru inflaţie)

Componentele cheie ale Mecanismului de plată pe bază de disponibilitate sunt rezumate în tabelul de
mai jos:
Tabelul 8: Componentele cheie ale Mecanismului de plată pe bază de disponibilitate:
Părţi componente ale plăţii
Componentă de Plată
Plată brută de disponibilitate

Deduceri din plata de disponibilitate

Plată relaţionată nivelului de performanţă

Deduceri relaţionate nivelului de performanţă

Plată relaţionată nivelului siguranţei

Deduceri relaţionate nivelului siguranţei

Plata pentru finalizarea înainte de termen a
lucrărilor

Plată netă către
Concesionar

Deduceri/penalizări corespunzătoare

Penalizare pentru finalizarea cu întârziere a lucrărilor

Factor de indexare
Plată relaţionată volumului de trafic

Deduceri relaţionate volumului de trafic

Suprafaţă de rulare
Piste de bicicletă
Tabelul 9: Elemente cheie ale unui Mecanism de plată pe bază de disponibilitate
Parte componentă

Elemente

Aspecte relevante

Plata de disponibilitate

-Sumă brută

Periodicitatea
efectuării
fundamentarea acestora.

- Momentul zilei

Caracteristicile disponibilităţii

- Momentul anului

Deduceri în fucţie de nivelul riscului asumat.

Deduceri
din
disponibilitate

plata

de

plăţilor

şi

- Lungimea drumului
- Perioadă de indisponibilitate
- Gravitatea indisponibilităţii
- Repetare

137

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

140

Plată relaţionată
performanţă

nivelului

de

- Deşeuri

Impactul asupra nivelului de performanţă
prevăzut în contract.

- Spaţiu verde

Evaluări, analize şi măsurători.

- Aderenţă

- Inspecţii
- Semnalizare
- Deszăpezire
- Fluidizarea traficului
producerea unor accidente

după

- Întreţinere de iarnă
- Realizarea raportărilor
Deduceri relaţionate nivelului de
performanţă

Valoarea punctului de penalizare.

Deduceri în fucţie de nivelul riscului asumat.

Plăţi/Deduceri
nivelului siguranţei

relaţionate

Măsuri de siguranţă care intră în
sfera
obligativităţilor
Concesionarului.

Deduceri în fucţie de nivelul riscului asumat.

Plata pentru finalizarea lucrărilor
înainte de termen a lucrărilor

Sistem de bonificaţii pentru
finalizarea lucrărilor înainte de
termen.

Nivelul bonificaţiilor acordate.

Penalizări pentru finalizarea cu
întârziere a lucrărilor

Deduceri pentru finalizarea cu
întârziere a lucrărilor.

Nivelul deducerilor.

Impactul
Concesiunii

asupra

duratei

Factor de indexare

Identificarea componentelor de
plăţi care urmează a fi indexate,
precum şi stabilirea formulei de
calcul.

Altele

Timpi medii de transport

Ponderea acestor criterii.

Reducerea zgomotului
Controlul traficului.

Capitolul 5.4 Exemplu de Mecanism de plată pe bază de disponibilitate

Mecanismele de plată au fost elaborate astfel încât să se asigure realizarea obiectivelor Autorităţii
contractante în cadrul Contractului de concesiune, prin aplicarea unui sistem de bonificaţii şi/sau
deduceri de natură financiară.
Nu există Mecansime de plată general aplicabile şi fiecare dintre acestea ar trebui ajustat în funcţie de
circumstanţele individuale constatate într-un proiect. Cu toate acestea, în acest capitol sunt furnizate
exemple ale măsurilor care trebuie luate pentru a se obţine un Mecanism complet de plată pe bază de
disponibilitate specific unui Contract de concesiune pentru construirea, operarea şi întreţinerea unei
autostrăzi.
Secţiunea 5.4.1 Formule şi tehnici generale
Formulele de bază care includ plăţile de disponibilitate sunt simple din punct de vedere al conceptului
şi structurii. Complexitatea intervine numai atunci când se realizează măsurători detaliate ale
performanţei Concesionarului ţinând cont de factorul timp, la care se adaugă influenţa altor factorilor
externi.
Plăţile periodice/unitare includ, de obicei, două componente care reflectă atât costurile de operare şi
întreţinere, cât şi costul finanţării. Cu toate acestea, din perspectiva Autorităţii contractante, plăţile
periodice/unitare sunt efectuate sub forma unei plăţi unice. Repartiţia sumelor primite pentru acoperirea
celor două componente cade în sarcina Concesionarului.
138

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

141

Formula de plată include, de obicei, prevederi referitoare la indexarea anumitor costuri cu rata inflaţiei.
De obicei, numai costurile de operare şi întreţinere pot fi indexate, costurile de finanţare fiind asumate
drept fixe la data semnăturii sau intrării în vigoare a Contractului de concesiune.
Prin urmare, o formulă tipică pentru plata de disponibilitate va cuprinde următoarele elemente:
P =

P (1-k) + P * k * I

[finanţare]

[costuri O&I]

unde:
P=

plată unitară periodică

k =

proporţia din plata unitară la care se aplică indexarea.

I=

multiplicatorul utilizat pentru a reflecta majorările datorate inflaţiei.

De obicei, ăk” reprezintă ponderea costurilor de Operare şiÎntreţinere în plata unitară generală.

Exact ca şi în cazul inflaţiei, ajustările pot fi permise şi pentru impactul fluctuaţiilor cursului de schimb
valutar. În timp ce Concesiunile cuprind, în mod invariabil, costuri şi venituri exprimate în monedă
naţională, investiţia de capital pentru Concesiune va necesita capital pe termen lung, care este posibil să
nu fie disponibil imediat la nivel local, caz în care finanţarea datoriei / împrumutului ar putea proveni
de pe piaţa internaţională, fiind exprimată în altă monedă. În plus, anumite date de intrare ale
proiectului, de exemplu preţul petrolului, pot fi cotate, de asemenea, în altă monedă. În astfel de
împrejurări, ar putea exista un caz în care se permite indexarea fie a costurilor, fie a finanţării asociate
cu aceste expuneri la cursul de schimb valutar.
Ca şi în cazul cursului de schimb valutar şi al costurilor în general, utilizarea lucrărilor publice se poate
modifica cu timpul. De exemplu: un proiect de infrastructură rutieră realizat în regim de concesiune
poate fi structurat pe un Mecanism de plată pe bază de disponibilitate, dar, în timp, cererea poate suferi
fluctuaţii. Oferta iniţială a Concesionarului pentru plăţile unitare poate avea la bază previziuni de trafic
realizate de Autoritatea contractantă, dar, în timp, acestea ar ar putea să nu mai reflecte realitatea. Prin
urmare, nivelul cererii ar putea fi mai mic sau mai mare decât cel previzionat, iar aceasta ar putea avea
impact asupra costurilor de operare şi întreţinere. De obicei, Contractul de concesiune permite ajustări
ale plăţilor unitare pentru a reflecta aceste variaţii.
O componentă cheie a Mecanismului de plată este reprezentată de sistemul deducerilor în vederea
asigurării atingerii performanţelor aşteptate de la Concesionar şi afectuarea plăţilor la nivelul maxim
prevăzut în Contract. Un astfel de sistem de deduceri trebuie să reflecte cât mai fidel posibil
specificaţiile tehnice de calitate stabilite. În acelaşi timp, trebuie să se ia în considerare că specificaţiile
tehnice de calitate includ atât: (a) disponibilitatea serviciului, cât şi (b) calitatea acestuia. În multe
cazuri, aceste criterii sunt interdependente, astfel încât există riscul dublei penalizări a Concesionarului.
Există mai multe variante pentru realizarea sistemului de deduceri propriu unui Contract de concesiune,
dar caracteristicile comune includ:
a)

Un sistem de deducere bazat pe puncte de indisponibilitate;

b)

O listă de evenimente care generează penalizări, de exemplu finalizarea cu întârziere a
lucrărilor;

c)

Puncte alocate pentru fiecare eveniment de indisponibilitate;

d)

O valoare alocată pentru fiecare punct de indisponibilitate;

e)

Puncte aplicate pentru perioadă de timp în care indisponibilitatea persistă;

f)

Limite de timp pentru impunerea penalizării;

139

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

142

g)

Aplicarea diferenţiată, în funcţie de momentul la care se produce evenimentul de
indisponibilitate;

h)

Cumularea punctelor de indisponibilitate;

i)

Ponderarea sau stabilirea de pragurilor specifice sistemului de deducere, astfel încât
indisponibilitatea repetată să fie sancţionată cu penalizări tot mai severe;

j)

Stabilirea unui sistem de acumulare a punctelor de indisponibilitate într-un anumit interval de
timp, care declanşează penalităţi suplimentare sau chiar rezilierea contractului.

Sistemul de deduceri, după cum este acesta prezentat mai sus, poate fi deosebit de complex. Structura şi
severitatea unui astfel de sistem reprezintă întotdeauna un element de negociere între Concesionar şi
Autoritatea contractantă. Sistemul adoptat trebuie să fie eficient prin încurajarea performanţei optime a
Concesionarului. Sistemul de deduceri trebuie acceptat drept rezonabil, măsurabil şi corect de către
ambele părţi.
Ţinând cont de criteriile de mai sus, formula specifică plăţilor de disponibilitate poate fi, în general:
P =

P (1-k) + [ P * k – D] * I

unde:
Plata unitară periodică;
Proporţia din plata unitară la care se poate aplica indexarea;
Multiplicatorul utilizat pentru a reflecta majorările datorate inflaţie;.
Deduceri pentru performanţe sub-optime, de exemplu: penalizări

Secţiunea 5.4.2 Specificaţii tehnice de performanţă specifice prestării serviciului
Specificaţiile tehnice de performanţă specifice prestării serviciului sunt identificate mai jos pentru
diferite tipuri de proiecte de Concesiune. În legătură cu măsurarea efectivă a performanţei
Concesionarului, anumite cazuri pot fi interpretate în mod subiectiv. În acest caz, Autoritatea
contractantă ar trebui să demonstreze o flexibilitate rezonabilă în cuantificarea acestora. Unele dintre
criteriile enumerate mai jos, marcate cu ăU” vor fi considerate şi tratate drept evenimente de
indisponibilitate. În mod corespunzător, se va aplica deducerea pentru fiecare punct de indisponibilitate
înregistrat.
Tabelul 10: Specificaţii tehnice de performanţă specifice pentru diferite proiecte de concesiune
Autostradă în concesiune

Cale ferată uşoară în
concesiune

Staţie de tratare a apei

Facilităţi de cazare (de
exemplu:
şcoală,
spital,
închisoare, etc.)

Închidere bandă [U]

Indisponibilitatea
materialului rulant [U]

Incapacitate de prelucrare
a volumului minim (zilnic)
de apă

Indisponibilitate pentru un
număr specificat de încăperi [U]

Calitatea căii de rulare

Neconformitatea cu orarul
prestabilit

Întreţinere nesatisfăcătoare

Lipsa iluminatului sau încălzirii
(poate fi considerată eveniment
de indisponibilitate în anumite
împrejurări, de exemplu: lipsa
încălzirii pe timpul iernii)

Imposibilitatea de a înlocui
sau repara marcajele rutiere

Vehicule murdare

Neconformitate
cu
procedurile de siguranţă

Lipsa întreţinerii capitale

Monitorizarea îndeplinirii
standardelor de siguranţă

Defectare scară rulantă
(U)

Încălcarea standardelor de
mediu

Lipsa curăţeniei

Congestie

Satisfacţia clientului /
timpul de reacţie la

Nelivrare de apă pentru o
perioadă ce depăşeşte o

Sistem de securitate (relevantă
în cazul închisorilor)

140

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

reclamaţiile clienţilor

143

anumită limită de timp [U]

Întreruperea neplanificată a
prestării serviciului

Asigurarea accesului de
clădire la şoseaua principală

Fluidizarea traficului după
producerea unor accidente

Alimentarea cu apă potabilă/apă
caldă

Deszăpezire

Întreţinerea
securitate

Imposibilitatea
de
a
respecta Planul de Măsuri
în Situaţii de Urgenţă

Performanţa centrelor de primajutor / gradul de prealuare a
apelurilor

Penalizări diferenţiate între
orele cu trafic de vârf şi
traficul de noapte

Standardul minim al facilităţilor
(bucătării/ duşuri)

sistemelor

la

de

Secţiunea 5.4.3 Exemplu de plată de disponibilitate
Mecanismul de plată specific unui Contract de concesiune poate fi deosebit de complex. De cele mai
multe ori, Mecanismul de plată este detaliat sub forma unei anexe la Contractul de concesiune.
Cu toate acestea, trebuie subliniat că un astfel de mecanism trebuie să fie, de asemenea:
a)

Eficient;

b)

Măsurabil;

c)

Comprehensiv;

d)

Echilibrat sub aspectul alocării riscurilor şi

e)

Transparent.

Echilibrarea acestor elemente poate reprezenta o adevărată provocare. Un proiect de concesiune pentru
construcţia, operarea şi întreţinerea unei autostrăzi, spre exemplu, în care plăţile vor fi efectuate pe bază
de disponibilitate, după cum este descris mai jos, furnizează un model util pentru evidenţierea
numeroaselor aspecte care vor trebui confruntate şi a modului în care aceste aspecte pot fi convertite
într-un Mecanism de plată.
Complexitatea Mecanismului de plată poate varia între şi în cadrul sectoarelor.
Paragraful 5.4.3.1 Ipoteze referitoare la sistemul de deduceri
a)

Să presupunem că etapa de operare din acest exemplu este de 25 de ani de la finalizarea
construcţiei.

b)

Plăţile unitare periodice vor fi efectuate trimestrial în euro, în funcţie de disponibilitatea
autostrăzii.

c)

Concesionarul va defini, în Oferta sa, plăţile brute de disponibilitate anuale pe baza a două
componente: costuri de operare şi întreţinere (ăO & I”) şi costuri de finanţare (serviciul
datoriei - dobândă şi principal) şi rentabilitatea capitalului privat investit).

d)

În vederea realizării plăţilor unitare trimestriale, plata brută anuală de disponibilitate este
redusă proporţional, în funcţie de numărul de zile calendaristice din trimestrul respectiv.

Punctele de indisponibilitate vor fi cuantificate şi aplicate în funcţie de nivelul plăţilor unitare bazate pe
anumite evenimente de indisponibilitate definite.
a)

Fiecare eveniment va atrage valori diferite ale punctelor de indisponibilitate (1 euro = 1
punct), iar acestea pot avea, de asemenea, legătură cu: (a) lungimea zonei afectate; (b)
141

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

144

perioada de timp în care apare evenimentul; şi (c) momentul zilei în care apare evenimentul
respectiv;
b)

Aceste puncte de indisponibilitate, evaluate în acest mod, vor fi deduse din plăţile brute
unitare trimestriale, din ambele componente (O & I şi de finanţare);

c)

Se vor aplica anumite ajustări la aceste plăţi trimestriale;

d)

În caz de întârziere în finalizarea lucrărilor ce fac obiectul Contractului de concesiune, se va
impune o penalizare financiară pe criteriu individual, bazată pe numărul de zile cu care a
întârziat execuţia, după o perioadă de graţie convenită;

e)

În vederea actualizării cu rata inflaţiei, va fi permisă numai indexarea componentei de
costurilor O & I, calculată faţă de indicele convenit pentru industria construcţiilor (IPC);

f)

În cazul în care baza pentru indicele respectiv se modifică pe perioada derulării Contractului
de concesiune, trebuie întreprinse demersurile corespunzătoare în vederea limitării
eventualelor pierderi ale Concesionarului.

g)

În eventualitatea în care nivelul cererii este mai mare sau mai mic decât cel previzionat la
momentul demarării procedurii de atribuire, ajustarea componentelor de O & I din cadrul
plăţilor de disponibilitate poate fi realizată pentru orice fluctuaţii ale valorilor estimate mai
mari de 10%; şi

h)

Pentru a încuraja Concesionarii să performeze la standarde cât mai ridicate, se poate opera o
ajustare a penalizărilor totale impuse pentru trimestrul respectiv, avându-se în vedere raportul
penalizărilor din trimestrul respectiv faţă de penalizările medii ponderate pentru cele 4
trimestre anterioare.

Paragraful 5.4.3.2 Formulă generală pentru calcularea plăţii unitare totale
În vederea calculării plăţii periodice/ unitare totale se poate folosi următoarea formulă:
PND = { [PBTDOI * AT] – [PPTA* DF] } * I + PBTDF
Unde:
Plată Netă de Disponibilitate, şi anume Plata care se va efectua după efectuarea deducerilor
Plată Brută Trimestrială de Disponibilitate pentru Operare & Întreţinere (ăO&I”)
Plată Brută Trimestrială de Disponibilitate pentru Finanţare
Ajustarea Traficului
Puncte de Penalizare Totale Acumulate pentru Perioada curentă
Factor de Deducere
I=

Indexare( cu rata inflaţie)

O penalizare pe criteriu individual pentru întârziere în execuţie poate fi, de asemenea, dedusă din plata
netă de disponibilitate datorată în prima perioadă (şi perioadele ulterioare, în cazul în care penalizarea
pentru întârziere excede plata netă de disponibilitate datorată în primul trimestru) a etapei de operare.
Secţiunea 5.4.4 Descrierea detaliată a componentelor formulei
Paragraful 5.4.4.1 Plata brută de disponibilitate
Plata brută de disponibilitate (PBD) defineşte suma maximă de plată către Concesionar pentru prestarea
serviciului la sau deasupra standardelor tehnice de performanţă, astfel cum sunt acestea definite în
cuprinsul Contractului de concesiune, pentru fiecare an pe parcursul perioadei de Concesiune.

142

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

145

Cu alte cuvinte, plata brută de disponibilitate defineşte nivelul plăţilor anuale datorate Concesionarului
înainte de calcularea oricăror deduceri. Plata brută de disponibilitate poate, de asemenea, varia de la un
an la altul (a se vedea mai jos).
Plata brută de disponibilitate ofertată de către Concesionar poate viza două componente:
−

Plata brută de disponibilitate care acoperă costurile de operare şi întreţinere (ăO&I”) (PBDOI);
şi

−

Plata brută de disponibilitate care acoperă costurile de finanţare, şi anume serviciul datoriei şi
rentabilitatea capitalului propriu (PBDF).

Prin urmare, pentru orice an calendaristic:
PBD = PBDOI + PBDF

În Oferta depusă în cadrul procedurii de atribuire a Contractului de concesiune, Concesionarul va
evidenţia preţuri (la nivelul datelor de bază) pentru ambele componente de mai sus pentru fiecare an de
Concesiune, după cum este descris mai jos:
An 1

Dată

PBDOI

PBDF

PBD

1

2010

-

-

-

2

2011

-

-

-

3

2012

-

-

-

Pentru anii care includ data finalizării construcţiei şi data încheierii Concesiunii, Concesionarul va
furniza preţuri anuale pentru PBDF şi PBDOI în Oferta acestuia.
Paragraful 5.4.4.2 Data de bază & moneda
Plăţile anuale brute de disponibilitate prezentate de către Concesionar în Oferta sa vor reprezenta
nivelurile de preţ la ădata de bază”. ăData de bază” va fi definită în Contractul de concesiune şi este
adeseori aleasă drept data la care trebuie să fie depuse toate Ofertele în cadrul procedurii de atribuire.
În eventualitatea în care data de depunere a Ofertelor finale este prelungită, atunci data de bază va
trebui prelungită în consecinţă.
În al doilea rând, va trebui definită moneda în care se va afectua plata. De obicei, aceasta va fi fie
moneda locală, fie moneda finanţării pe termen lung, de exemplu: euro, astfel încât să se atenueze
riscurile schimbului de curs valutar pe perioada derulării Contractului de concesiune.
Paragraful 5.4.4.3 Perioade de calcul
ăPerioada de calcul” este perioada pentru care sunt calculate şi achitate plăţile efective de
disponibilitate. Perioadele de calcul pot fi reprezentate de trimestre calendaristice.
Prima perioadă de calcul începe la data finalizării construcţiei şi se termină în ultima zi a trimestrului
calendaristic în care se realizează finalizarea construcţiei (de exemplu: la 31 martie, 30 iunie, 30
septembrie, sau 31 decembrie).
Ultima perioadă de calcul începe în prima zi a ultimului trimestru calendaristic înainte de data
încheierii Contractului de concesiune (şi anume, la 1 ianuarie, 1 aprilie, 1 iulie sau 1 octombrie) şi se

143

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

146

termină la data încheierii Contractului de concesiune (ăData încheierii contractului” este ultima zi a
perioadei de Concesiune).
Prin urmare, toate celelalte perioade de calcul vor coincide şi vor fi armonizate cu trimestrele
calendaristice.
Pentru clarificare, primul trimestru calendaristic în oricare an poate fi definit ca debutând la data de 1
ianuarie şi finalizându-se la data de 31 martie, al doilea trimestru calendaristic debutează la data de 1
aprilie şi se finalizează la data de 30 iunie, al treilea trimestru calendaristic debutează la data de 1 iulie
şi se finalizează la data de 30 septembrie, iar al patrulea trimestru calendaristic debutează la data de 1
octombrie şi se finalizează la data de 31 decembrie.
În calcularea numărului total de zile din orice perioadă de calcul, sunt incluse, de obicei, toate zilele
calendaristice atât data de debut, cât şi cea de finalizare.
În final, în vederea clarificării, indicele ăn” este utilizat, uneori, pentru a se referi la o perioadă de
calcul (trimestrială) specifică, iar indicele ăc” este utilizat pentru a se referi la un an calendaristic
specific.
Un an calendaristic va fi definit în contract ca debutând la data de 1 ianuarie şi finalizându-se la data de
31 decembrie.
Paragraful 5.4.4.4 Plata trimestrială brută de disponibilitate
Plata trimestrială brută de disponibilitate (PTBD) este acea parte din plata anuală brută de
disponibilitate plătibilă Concesionarului pentru o perioadă trimestrială ăn” în anul calendaristic ăc”.
Plata trimestrială brută de disponibilitate este calculată pe baza următoarei formule:
PTBD

= PTBDOI + PTBDF

unde:
PBTDOI = PBDOI * DP/DY şi
PTBDF= PBDF * DP/DY
Pentru Perioada de Calcul ăn”:
Plata Brută trimestrială de Disponibilitate
Plata Brută trimestrială de Disponibilitate pentru O & I
Plata Brută trimestrială de Disponibilitate pentru Finanţare
Plata Brută de Disponibilitate pentru O & I pentru Anul Calendaristic ăc” în care este inclusă Perioada de Calcul ăn”
Plata Brută de Disponibilitate pentru Finanţare în Anul Calendaristic ăc” în care este inclusă Perioada ăn”
Valoarea cea mai mică dintre numărul de zile din Perioada ăn” şi 90 de zile
360 de zile

Exemplu de calcul a Plăţii brute trimestriale de disponibilitate (PBTD)
Prima Perioadă de Calcul începe la Data Finalizării Execuţiei Lucrărilor, care este 7 martie 2011, şi se încheie la finalul
trimestrului calendaristic respectiv, şi anume, la data de 31 martie 2011 inclusiv. Prin urmare, numărul de zile din Prima
Perioadă de Calcul este de 25.
Plăţile Brute de Disponibilitate pentru Finanţare şi pentru O & I, calculate pentru anul 2011, sunt de 15,3 milioane euro
şi 6,1 milioane euro respectiv (după cum acestea sunt prevăzute în cuprinsul Ofertei Concesionarului).

144

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

147

Pe baza acestor asumpţii, Plata Trimestrială Brută de Disponibilitate (PTBD) plătibilă pentru Prima Perioadă de Calcul
este calculată după cum urmează:
PBTD = PBDF * DP/DY + PBDOI * DP/DY
= 15,3 * 25/360 + 6,1 * 25/360
= 1.486.110 euro
Unde:
Plata Brută trimestrială de Disponibilitate pentru Prima Perioadă de Calcul
Plata Brută de Disponibilitate pentru Finanţare, calculată pentru Anul Calendaristic 2011, care este de 15,3 milioane
euro
Plata Brută de Disponibilitate pentru O & I, calculată pentru Anul Calendaristic 2011, care este de 6,1 milioane euro
Mai mică decât numărul de zile din Prima Perioadă de Calcul (25 de zile) şi 90 de zile
DY =

360 de zile

Paragraful 5.4.4.5 Penalizare pentru finalizarea cu întârziere a lucrărilor de construcţie
Este un lucru obişnuit ca în orice Mecanism de plată de disponibilitate să existe penalizări impuse
pentru întârziere în executare.
Data la care construcţia autostrăzii ar trebui finalizată şi certificată conform prevederilor contractale,
este denumită, de obicei, drept ăData scadentă”.
Data la care lucrările sunt efectiv finalizate şi certificatul de executare a lucrărilor de construcţie este
efectiv emis – care poate fi ulterioară sau anterioară datei specificate în Contractul de concesiune – este
denumită, de obicei, ăData finalizării construcţiei ”.
ăData încheierii contractului” este definită, de obicei, drept data care survine la o perioadă fixă de timp,
de exemplu 25 de ani, de la ăData scadentă”, sau pentru atâta timp cât se estimează că respectiva
Concesiune va rămâne operaţională.
Obligaţia Autorităţii contractante de a plăti plăţile brute pentru serviciile Concesionarului va începe, de
obicei, la ăData finalizării construcţiei ”şi se va termina la ăData încheierii contractului”. Această
perioadă este adeseori definită drept ăPerioada de disponibilitate”.
Sfârşitul ăPerioadei de disponibilitate” nu este revizuită de obicei dacă, din culpa Concesionarului,
ăData finalizării construcţiei” este diferită de ăData scadentă”. Astfel, în cazul în care ăData finalizării
construcţiei” survine după ăData scadentă”, atunci plăţile de disponibilitate se vor efectua pentru o
perioadă mai mică de 25 de ani. Autoritatea contractantă nu va fi, în general, răspunzătoare pentru nicio
plată anticipată către Concesionar datorată finalizării cu întârziere a construcţiei autostrăzii.
ăPerioada de tranziţie” este adeseori definită drept perioada care începe în prima zi de după ăData
scadentă” şi se încheie după 60 de zile. În eventualitatea în care ăData finalizării construcţiei” se
încadrează în ăPerioada de tranziţie”, nu se impune nicio penalizare pentru executarea cu întârziere.
Pe de altă parte, în eventualitatea în care ăData finalizării construcţiei” este ulterioară încheierii
ăPerioadei de tranziţie”, este normal să se impună o penalizare pentru executarea cu întârziere.
Penalizarea pentru executarea cu întârziere a lucrărilor poate fi calculată pe baza următoarei formule:
PEI = LD * F
Unde:
PEI = Penalizare pentru Executarea cu Întârziere, de exemplu: în euro

145

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

148

LD = Numărul total de zile dintre finalul Perioadei de Tranziţie şi Data Finalizării Construcţiei. Ultima zi a Perioadei
Tranzacţiei şi Data Finalizării Construcţiei nu sunt incluse în acest calcul.
F = Penalizare pe zi de întârziere (de exemplu: 250.000 euro pe zi: acesta reprezintă un element de negociere între
Autoritatea contractantă şi Concesionar înainte de semnarea Contractului de concesiune).

În eventualitatea în care este impusă o penalizare pentru executarea cu întârziere, prima plată netă de
disponibilitate plătibilă este redusă în consecinţă, cu penalizarea pentru executarea cu întârziere.
În cazul în care penalizarea pentru executarea cu întârziere depăşeşte valoare primei plăţi nete de
disponibilitate plătibilă, atunci nu se va efectua nicio plată către Concesionar până când suma plăţilor
nete de disponibilitate reţinute de către Autoritatea contractantă nu egalează valoarea penalizării pentru
executarea cu întârziere.
Paragraful 5.4.4.6 Simulare de calcul a penalizării pentru executarea cu întârziere
ăData scadentă” definită în cadrul Contractului de concesiune este, în exemplu, 15 ianuarie 2011. Data
finalizării construcţiei este 3 aprilie 2011. ăPerioada de tranziţie”, care este de 60 de zile, începe la data
de 16 ianuarie 2011 şi se finalizează la data de 16 martie 2011.
Prin urmare, numărul total de zile dintre finalul ăPerioadei de tranziţie” (16 martie 2011) şi ăData
finalizării construcţiei” (3 aprilie 2011) este de 17 zile.
Pe baza acestor prezumţii, penalizarea pentru executare cu întârziere a lucrărilor este calculată după
cum urmează:
PEI = LD * F = 250.000 * 17 = 4.250.000 euro
Unde:
Penalizarea pentru Executarea cu Întârziere
Numărul de zile dintre finalul Perioadei de Tranziţie (16 martie 2011) şi Data Finalizării Construcţiei (3 aprilie 2011), care
este de 17 zile
Penalizare pe zi de întârziere (250.000 euro pe zi)

Paragraful 5.4.4.7 Plata netă de disponibilitate
Plata netă de disponibilitate (ăPND”) este suma efectivă plătită Concesionarului în baza prevederilor
Contractului de concesiune, cu alte cuvinte după ce s-au aplicat deducerile pentru indisponibilitate.
Plata netă de disponibilitate este calculată la finalul fiecărei perioade de calcul.
Plata netă de disponibilitate pentru o perioadă de calcul determinată ăn”, înainte de orice ajustare cu
rata inflaţiei, se calculează în conformitate cu următoarea formulă generală:
PND = PBTDF + PBTDOI – AD
Unde:
Plata Netă de Disponibilitate pentru Perioada ăn”
Plata Brută Trimestrială de Disponibilitate pentru O & I în Perioada ăn”
Plata Brută Trimestrială de Disponibilitate pentru Finanţare în Perioada ăn”
Totalul Deducerilor din Plata de Disponibilitate pentru Perioada ăn”

De obicei, deducerile din plata de disponibilitate sunt incluse în calculul plăţii nete de disponibilitate
numai pentru perioada de calcul în care se produc evenimente de indisponibilitate sau în care
specificaţiile tehnice de performanţă nu sunt respectate.

146

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

149

În plus, orice deducere corespunzătoare producerii unui eveniment de indisponibilitate ar trebui inclusă
numai o dată în calculul plăţii nete de disponibilitate.
Cu toate acestea, dacă un eveniment de indisponibilitate se prelungeşte pe o durată mai lungă decât
perioada de calcul, atunci deducerea se va extinde la mai multe perioade de calcul, proporţional cu
numărul de zile din cadrul fiecărei perioade în care apare indisponibilitatea.
În cazul în care, în cadrul unei perioade specifice de calcul există mai multe evenimente de
indisponibilitate de acelaşi tip, deducerile se calculează pentru fiecare caz în parte din perioada
respectivă.
În cazul în care plata netă de disponibilitate calculată pentru o perioadă de calcul determinată ăn”
bazată pe formula de mai sus este negativă, atunci plata netă de disponibilitate ce îi revine
Concesionarului pentru perioada de calcul ăn” este egală cu zero. Valoarea negativă rezultată nu este,
de obicei, reportată în nicio perioadă de calcul ulterioară. În scopul evitării oricărui dubiu, deducerile
pentru cazuri de indisponibilitate pot cuprinde nu numai plata brută trimestrială de disponibilitate
pentru O & I, ci şi plata brută trimestrială de disponibilitate pentru finanţare.
Cu toate acestea, numărul total de puncte de indisponibilitate pentru această perioadă de calcul poate fi
utilizat în calculul factorului de deducere pentru perioadele ulterioare.
Paragraful 5.4.4.8 Simulare de calcul pentru plăţiile nete de disponibilitate
Plăţile brute trimestriale de disponibilitate pentru O & I şi pentru finanţare calculate pentru a treia
perioadă de calcul sunt, în acest exemplu, de 4,3 milioane euro şi respectiv 14,6 milioane euro.
Totalul deducerilor din plata de disponibilitate pentru cea de-a treia perioadă de calcul (şi anume, ăn” =
3) este de 1,7 milioane euro.
Pe baza prezumţiilor de mai sus, plata netă de disponibilitate pentru a treia perioadă de calcul este
calculată după cum urmează:
PND = PBTDOI + PBTDF - AD
= 14,6 + 4,3 – 1,7
= 17,2 milioane euro
Unde:
PND =

Plata Netă de Disponibilitate pentru a treia Perioadă de Calcul

PBTDOI = Plata Brută Trimestrială de Disponibilitate pentru O & I pentru a treia Perioadă de Calcul, care este de 4,3
milioane euro
PBTDF =
Plata Brută Trimestrială de Disponibilitate pentru Finanţare pentru a treia Perioadă de Calcul, care este
de 14,6 milioane euro
AD = Totalul Deducerilor din Plata de Disponibilitate pentru a treia Perioadă de Calcul, care este de 1,7 milioane euro

Paragraful 5.4.4.9 Definiţia ădisponibilităţii”
Contractul de Concesiune va defini termenul de disponibilitate.
Disponibilitate caracterizează starea fizică şi funcţională a unei autostrăzi concesionate, astfel încât
aceasta să respecte specificaţiile tehnice de calitate şi să nu există obstacole sau alte impedimente în
desfăşurarea traficului. În cazul în care autostrada şi serviciile furnizate în legătura cu aceasta nu
respectă specificaţiile tehnice de calitate într-o anumită peioadă de calcul, se aplică deducerile pentru
indisponibilitate.
147

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

150

De obicei, se consideră că autostrada este disponibilă atunci când respectă cerinţele stabilite pentru
utilizarea la parametrii proiectaţi, când este liberă de orice obstacole şi când nu există evenimente de
indisponibilitate care ar limita viteza de rulare.
Atunci când criteriile de mai sus nu sunt respectate, autostrada este considerată indisponibilă. Un
ăEveniment de indisponibilitate” se referă, de obicei, la o situaţie în care:
a)

Partea carosabilă, total sau parţial, banda de urgenţă, trotuarul sau pista de bicicletă sunt
închise, din orice motiv; sau

b)

Este impusă o limitare a vitezei de rulare, pe toată sau numai pe o porţiune a lungimii
autostrăzii, fie din cauza unor lucrări de întreţinere, inspecţii, investigaţii sau controale sau
oricăror alte acţiuni desfăşurate de către Concesionar, sub-antreprenorii acestuia, sau de către
orice altă parte sau din cauza oricărei neglijenţe a Concesionarului sau a oricărei alte persoane
autorizate de către Concesionar; sau

c)

O limitare a vitezei de rulare impusă ca urmare a nerespectării unor specificaţii tehnice de
calitate.

În cazul în care se produce un eveniment de indisponibilitate pe o porţiune redusă cu impact asupra mai
multor kilometri de autostradă, atunci penalizarea se calculează pentru întreaga porţiune afectată.
În cazul în care un tip de eveniment de indisponibilitate se produce simultan pe mai multe tronsoane ale
autostrăzii sau se repetă de câteva ori într-o perioadă de calcul, atunci fiecare situaţie de
indisponibilitate este considerată un eveniment de indisponibilitate distinct şi se penalizează în
consecinţă.
Paragraful 5.4.4.10 Indisponibilitate excepţională
Nu se efectuează, în mod normal, nicio deducere din plata de disponibilitate în cazul producerii unui
accident rutier.
Cu toate acestea, se vor lua fără întârziere măsuri pentru reluarea traficului după accident şi după ce
este permisă eliberarea părţii carosabile de vehiculelor implicate în accident. În mod obişnuit,
disponibilitatea ar trebui reluată cel puţin într-o perioadă expres prevăzută şi indicată în ore, după cum
este aceasta definită în Contractul de concesiune. În cazul în care acest lucru nu este posibil, după
expirarea perioadei expres stabilite în contract, se poate impune o deducere corespunzătoare din plata
de disponibilitate.
Deducerile din plata de disponibilitate nu sunt efectuate, de obicei, în cazurile în care indisponibilitatea
este cauzată de acţiunile sau neglijenţa altor persoane sau instituţii decât Concesionarul sau subantreprenorii acestuia.
În eventualitatea în care există o limitare a vitezei din cauza condiţiilor atmosferice nefavorabile, ceea
ce are drept rezultat o încălcare a specificaţiilor tehnice de performanţă în furnizarea serviciului
respectiv, de obicei nu se aplică nicio deducere din plata de disponibilitate corespunzătoare perioadei
de producere a evenimentului de indisponibilitate, respectiv perioadei de intervenţie pentru remediere.
După finalul perioadei de intervenţie pentru remediere, ar trebui reluată operarea autostrăzii cu
respectarea specificaţiilor tehnice de calitate prevăzute în contract. În cazul în care este necesară o
limitare a vitezei ulterior realizării lucrărilor de interevenţie pentru remediere, de obicei se aplică
deduceri din plata de disponibilitate.
Paragraful 5.4.4.11 Deduceri totale din plata de disponibilitate
Deducerile totale din plata de disponibilitate în perioada de calcul ăn” sunt definite după cum urmează:
148

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

151

NE

ADn = ∑ ADi
i =1

Unde:
ADn =
NE

Totalul Deducerilor din Plata de Disponibilitate din Perioada de Calcul ăn”
= Număr de Evenimente de Indisponibilitate din Perioada de Calcul ăn”

ADi = Deduceri din Plata de Disponibilitate pentru Evenimentul de indisponibilitate ăi”

Deducerile din plata de disponibilitate se vor aplica, în mod normal, pentru fiecare eveniment de
indisponibilitate din perioada de calcul.
În cazul în care un eveniment de indisponibilitate debutează într-o perioadă de calcul şi se termină în
decursul altei perioade de calcul, deducerile din plata de disponibilitate aplicabile pentru calculul plăţii
nete de disponibilitate pentru o perioadă specifică de calcul sunt realizate avându-se în vedere durata
evenimentului de indisponibilitate care se produce în mod specific în cadrul perioadei de calcul
respective.
Simulare de calcul a deducerilor totale din Plata de Disponibilitate
În timpul celei de-a unsprezecea Perioade de Calcul (şi anume, ăn” = 11) există cinci Evenimente de Indisponibilitate din
cauza:
- Indisponibilităţii benzii pentru pietoni şi a pistei de biciclete;
- Indisponibilităţii benzii de pe stânga sensului de mers;
- Indisponibilităţii benzii de urgenţă de pe drepta sensului de mers şi
- 2 Evenimente de Indisponibilitate care rezultă limitarea vitezei de rulare.
Deducerile din Plata de Disponibilitate calculate pentru fiecare dintre aceste Evenimente de Indisponibilitate sunt de
9.000 euro; 59.000 euro; 17.000 euro; 103.000 euro şi, respectiv, 27.000 euro.
Pe baza presupunerilor de mai sus, calculul Deducerilor Totale din Plata de Disponibilitate este după cum urmează:
5

AD11 = ∑ AD i = 9,000 + 59 ,000 + 17 ,000 + 103 ,000 + 27 ,000 = 215 ,000 EUR
i =1

Unde:
Totalul Deducerilor din Plata de Disponibilitate pentru a 11-a Perioadă de Calcul
Deduceri din Plata de Disponibilitate pentru un Eveniment de Indisponibilitate ăi”, care sunt de 9.000 euro, 59.000 euro,
17.000 euro, 103.000 euro şi, respectiv, 27.000 euro.

Paragraful 5.4.4.12 Puncte de indisponibilitate şi aplicare
Calcularea punctelor pentru indisponibilitate şi, prin urmare, a deducerilor impuse (un Punct = 1 euro)
pentru un eveniment specific este bazată, de obicei, pe următoarea formulă:
AD(x) = PBI * FT
Unde:
AD(x) = Deducerile pentru un Eveniment de Indisponibilitate specific ăi” în perioada ăn”
PBI = Puncte de Bază pentru Indisponibilitate aplicabile Evenimentului de Indisponibilitate ăi”
FT = Factorul de Timp aplicabil pentru acest Eveniment de Indisponibilitate specific ăi” în Perioada ăn”

149

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

152

Simulare de calcul pentru operarea Deducerilor din Plata de Disponibilitate pentru un Eveniment de Indisponibilitate
Specific
Se presupune că în timpul celui de-al treilea trimestru al anului calendaristic 2017, au existat 7 Evenimente de
Indisponibilitate pe autostradă.
Al treilea Eveniment de Indisponibilitate (ăx”) reprezintă indisponibilitatea parţială a unei benzi de circulaţie într-una
dintre direcţiile de mers.
Pe baza lungimii pe care se manifestă evenimentul de indisponibilitate (a se vedea mai jos, o explicaţie a modului în care
lungimea are impact asupra deducerilor impuse), 5.360 Puncte de ăBază” pentru Indisponibilitate sunt calculate pentru
Evenimentul de Indisponibilitate nr. 3.
Factorul Timp (a se vedea mai jos deviaţia pentru Factorul Timp) aplicabil Evenimentului de Indisponibilitate nr. 3 este
măsurat ca fiind 19,6.
Pe baza presupunerilor de mai sus, Deducerea pentru Indisponibilitate aplicabilă la Evenimentul de Indisponibilitate nr.
3 este calculată după cum urmează:
AD (x)= PBI * FT = 5360 * 19,6

= 105.056 euro

Unde:
Deducere pentru un Eveniment de Indisponibilitate specific (şi anume, nr. 3)
Puncte de ăBază” pentru Indisponibilitate şi anume, 5.360
Factorul Timp aplicabil pentru producerea Evenimentului de Indisponibilitate Nr.3, adică 19.6
În eventualitatea în care se impune o limitare a vitezei, chiar dacă Autostrada este în continuare ăDisponibilă”, se poate
impune o penalizare în funcţie de o formulă specifică detaliată în exemplele de mai jos.

Paragraful 5.4.4.13 Puncte de bază pentru indisponibilitate
Punctele de bază pentru indisponibilitate (PBI) sunt calculate în funcţie de importanţa evenimentului de
indisponibilitate şi lungimea pe care se produce acesta.
Lungimea indisponibilă (LI) este definită ca fiind lungimea totală a autostrăzii aflată în stare de
indisponibilitate. Lungimea indisponibilă este măsurată în kilometri şi este rotunjită la o zecimală.
În cazul în care lungimea secţiunii de autostradă afectată de producerea evenimentului de
indisponibilitate se modifică în timpul unei perioade de calcul (de exemplu: porţiunea de autostradă se
redeschide, dar cu o limitare a vitezei de rulare), atunci indisponibilitatea constatată după modificarea
lungimii secţiunii afectate iniţial ar trebui considerată un eveniment de indisponibilitate separat.
Punctele de bază pentru indisponibilitate corespunzătoare fiecărui tip de evenimente de
indisponibilitate sunt prezentate în tabelul de mai jos. Trebuie luat în considerare faptul că numărul
efectiv de puncte şi valoarea acestora (corespunzătoare impactului lor) sunt supuse negocierii dintre
Concesionar şi Autoritatea contractantă.
Tabelul 11: Puncte de bază pentru indisponibilitate aplicabile pentru fiecare tip de eveniment de indisponibilitate
Tip de eveniment de Descrierea
indisponibilitate ăi” indisponibilitate

evenimentului

de Puncte de bază pentru indisponibilitate [ăPBI”]
[Un punct = 1 euro]

1

Toate benzile de circulaţie sunt indisponibile, (de exemplu) 70 pe km
inclusiv benzile de urgenţă

2

Pe aceeaşi direcţie de mers, banda de rulare (de exemplu) 460 pe km
stânga este indisponibilă, în timp ce banda de
rulare dreapta este disponibilă.

3

Pe aceeaşi direcţie de mers, banda de rulare (de exemplu) 300 pe km
stânga este disponibilă, în timp ce banda de
rulare dreapta este indisponibilă.

150

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

153

4

Toate benzile de circulaţie sunt indisponibile, (de exemplu) 650 pe km
benzile de urgenţă sunt disponibile

5

Limitare de viteză, iar Evenimentele de (de exemplu) 373 pe km * [(Viteza de bază /viteză
Indisponibilitate 1 – 4 sau 6 – 8 nu sunt redusă) -1] * distanţa
predominante
[NB. Penalizare maximă = echivalentă cu
închiderea autostrăzii: Evenimentul 4].

6

Banda pentru pietoni şi pista de biciclete sunt (de exemplu) 70 pe km
indisponibile

7

Toate benzile de circulaţie pe un sens sunt (de exemplu) 1.000 pe km
indisponibile iar traficul este direcţionat pe un
drum care dispune numai de o bandă de
circulaţie disponibile pentru utilizare pe
fiecare sens de mers.

8

Toate benzile de circulaţie pe un sens sunt (de exemplu) 800 pe km indisponibili, plus 1.500
indisponibile iar traficul este direcţionat spre pe km pentru distanţa suplimentară rezultată din
o autostradă paralelă.
redirecţionarea traficului.

Exemplul nr. 1- Simulare pentru calcularea Punctelor de Bază pentru Indisponibilitate
Se observă că, în timpul unei anumite Perioade de Calcul, s-au produs 20 Evenimente de Indisponibilitate şi, în special,
unul dintre aceste Evenimente de Indisponibilitate au condus la necesitatea de a se limita viteza de rulare la 70 km/h (a se
vedea Evenimentul de Indisponibilitate 5 din Tabelul de mai sus).
Viteza de proiectare pe această porţiune de autostradă a fost de 130 km/h.
Lungimea Indisponibilă este de 2,8 kilometri.
Pe baza acestor măsurători, Punctele de Bază pentru Indisponibilitate aplicabile acestui Eveniment de Indisponibilitate
sunt calculate după cum urmează:
PBI

= [ (limita de bază de viteză / limita de viteză redusă) – 1] * 373 * 2,8
= ( [130 / 70] - 1) * 373 * 2,8
= 0,86 * 1044,4 = 898,2

Valoarea PBI rezultată este apoi utilizată în formula:
AD (x) = PBI * FT

[a se vedea mai jos pentru derivaţia FT]

Exemplul nr. 2: Simulare pentru calcularea Punctelor de Bază pentru Indisponibilitate
Se observă că, în timpul unei anumite Perioade de Calcul, s-au produs 20 de Evenimente de Indisponibilitate, dintre care
unul a vizat indisponibilitatea părţii carosabile şi devierea traficului pe o rută alternativă ( tipul de Eveniment 8).
Lungimea indisponibilităţii a fost de 24,6 km, în timp ce devierea traficului s-a făcut pe o lungime de 35 km.
Pe baza acestor măsurători şi presupunând că Punctele de Indisponibilitate pentru tipul de Eveniment nr. 8 au avut la
bază valorile din Tabelul de mai sus, Punctele de Bază pentru Indisponibilitate (PBI) aplicabile acestui Eveniment se
calculează după cum urmează:
PBI [Ev 9] = 800 * (lungimea carosabilului închis) + 1.500 * (lungimea devierii– lungimea secţiunii afectate de
indisponibilitate)
= 800 * 24,6 + 1.500 * (35,0 – 24,6) = 19.680 + (1.500 * 10,4) = 19.680 + 15.600 = 35.280

Paragraful 5.4.4.14 Factorul Timp
Se presupune că fiecare zi a săptămânii este împărţită în perioade de timp a câte 12 ore fiecare
(ăPerioade de timp”).
ăPerioadele de timp” sunt împărţite în categoriile A şi B, după cum se arată în Tabelul 12 reprodus mai
jos. Multiplicatorii corespunzători fiecărei ăPerioade de timp” din categoriile specificate sunt definiţi în
tabelul 13 reprodus mai jos.
151

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

154

ăFactorul timp” (FT) este calculat ca sumă a ăMultiplicatorilor corespunzători perioadei de timp”
(MPT) care se aplică intervalului în care se produce un eveniment de indisponibilitate, luându-se în
considerare inclusiv perioada în cuprinsul căreia evenimentul de indisponibilitate începe, respectiv cea
în care acesta se încheie.
Formula pentru calcularea ăFactorului timp” aplicabil unui eveniment de indisponibilitate specific
poate fi:
EP

FTi = ∑ MPTt
t =1

Unde:
FTi = Factorul Timp aplicabil pentru Evenimentul de Indisponibilitate ăi”
EP = Numărul total al Perioadelor de Timp în care se produce Evenimentul de Indisponibilitate ăi”
MPT = Multiplicatorul aplicabil Perioadei de timp determinate ăt” (MPT)

Tabelul 12: Perioadele de timp şi categoriile specifice aplicabile în cazul unor evenimente de indisponibilitate ce
afectează ambele sensuri de rulare pe autostradă

Duminică

Sâmbătă

Vineri

Joi

Marţi

Nr. Ore

Miercuri

Categorii

Luni

Perioada de timp

1

0.00 – 1.59

B

B

B

B

B

B

B

2

2.00 – 3.59

B

B

B

B

B

B

B

3

4.00 – 5.59

B

B

B

B

B

B

B

4

6.00 – 7.58

A

A

A

A

A

A

A

5

8.00 – 9.59

A

A

A

A

A

A

A

6

10.00 – 11.59

A

A

A

A

A

A

A

7

12.00 – 13.59

A

A

A

A

A

A

A

8

14.00 – 15.59

A

A

A

A

A

A

A

9

16.00 – 17.59

A

A

A

A

A

A

A

10

18.00 – 19.59

A

A

A

A

A

A

A

11

20.00 – 21.59

A

A

A

A

A

A

A

12

22.00 – 23.59

B

B

B

B

B

B

B

Multiplicatorii pentru perioada de timp aplicabili fiecărei categorii pot fi:
Tabelul 13: Multiplicatori pentru perioada de timp
Categorie

Descriere

Multiplicatori pentru perioada de timp

A

Ore de trafic intens

1,00

B

Ore de trafic normal
sau redus

0,60

152

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

155

Simulare de calculare a Factorului de Timp
Evenimentul de Indisponibilitate nr. 4 începe la data de 12 iulie 2017, care este o zi de luni, la ora 21:35 şi se termină la
data de 13 iulie 2017, care este marţi, la ora 06:37.
În total, Evenimentul de Indisponibilitate nr. 4 se produce pe durata a şase Perioade de Timp, iar categoriile de timp
aplicabile fiecărei Perioade de Timp sunt A, B, B, B, B, A.
Multiplicatorul pentru Perioada de Timp pentru categoria de timp B este 0,60, iar pentru categoria de timp A este 1,0.
Prin urmare, Multiplicatorii corepsunzători fiecărei Perioade de Timp în care se produce Evenimentul de
Indisponibilitate nr. 4 sunt 1,0; 0,6; 0,6; 0,6; 0,6 şi, respectiv, 1,0.
Pe baza valorilor de mai sus, Factorul de Timp aplicabil pentru Evenimentul de Indisponibilitate nr. 4 este calculat după
cum urmează:
6

FT4 = ∑ MPTt = 1.0 + 0.6 + 0.6 + 0.6 + 0.6 + 1.0 = 4.4
t =1

Unde:
FT4 = Factorul de Timp aplicabil pentru Evenimentul de Indisponibilitate nr. 4 (FT)
MPTt =Multiplicatorul aplicabil Perioadei de Timp t (MPT)

Secţiunea 5.4.5 Ajustarea cu rata inflaţiei şi indexarea
Paragraful 5.4.5.1 Indexarea
Concesionarul va prezenta în cuprinsul Ofertei sale un grafic pentru plăţile anuale brute de
disponibilitate atât pentru componenta PBDOI, cât şi pentru PBDF.
În cadrul fiecărui an calendaristic, plăţile de disponibilitate urmează a fi efectuate trimestrial către
Concesionar (PBTDOI + PBTDF), fiind calculate în raport de numărul de zile din fiecare perioadă de
calcul, cu un maxim anual de 360 de zile în fiecare an corespunzător Plăţii brute de disponibilitate
pentru anul respectiv.
Având în vedere că sunt efectuate deduceri din plata de disponibilitate trimestrială şi o ajustare cu rata
inflaţiei, în final rezultă o valoare a Plăţii nete de disponibilitate (ăPND”), care reprezintă suma plătită
efectiv Concesionarului.
Indexarea cu rata inflaţiei este calculată numai pentru costurile de operare şi întreţinere, ulterior
operării deducerilor (şi, dacă este cazul, a penalizărilor pentru executarea cu întârziere a lucrărilor) din
plata de disponibilitate. În mod normal, indexarea nu se va aplica şi costurilor de finanţare, deoarece
acestea vor fi ferm stabilite la momentul închiderii financiare.
În cadrul Contractului de concesiune va trebui convenită o rată de indexare între cele două părţi. De
exemplu, indexarea ar putea avea la bază fluctuaţiile Indicelui preţurilor de consum (IPC) pentru
România.
Data de bază va fi, de asemenea, convenită între Concesionar şi Autoritatea contractantă, şi aceasta ar
putea fi data – sau jumătatea perioadei de calcul dinaintea datei – la care sunt depuse Ofertele sau data
închiderii financiare. Acest aspect va fi supus negocierii.
Inginerul independent va certifica valoarea costurilor de O & I în cadrul fiecărei Plăţi nete de
disponibilitate anterior realizării acesteia.
Calcularea Plăţii nete de disponibilitate după ajustarea cu rata inflaţiei este definită mai jos.

153

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

156

PND = PTDF + (PTDOI – AD) * I
Unde (pentru Perioada de Calcul ăn”):
PND =
Plata Netă de Disponibilitate pentru Perioada ăn”
PTDF = Plata Trimestrială de Disponibilitate pentru Finanţare pentru Perioada ăn”
PTDOI = Plata Trimestrială de Disponibilitate pentru O & I pentru Perioada ăn”
I=
Factor de Indexare pentru Perioada ăn”, calculat ca mai jos.
AD =
Totalul Deducerilor din Plata de Disponibilitate pentru Perioada ăn”
Simulare de calcul a Plăţii Nete de Disponibilitate pentru perioada de calcul aferentă Trimestruuil III, anul 2016
Se presupune că Plata de disponibilitate brută aferentă, ca bază, pentru anul 2016 este de 20,0 milioane euro, sumă în
care componentele PTDF şi PTDOI sunt egale cu 12,7 milioane euro şi, respectiv, 7,3 milioane euro fiecare.
Al III-lea trimestru al anului 2016 are 92 de zile, astfel încât valorile corespunzătoare PBTDF şi PBTDOI sunt calculate
ca un raport 92/360 din sumele PBDF şi, respectiv, PBDOI, şi anume, 3,246 milioane euro şi 1,866 milioane euro.
[NB numărul total de zile care poate fi luat în considerare pentru anul 2016 este de 360 zile].
Deducerile din Plata de disponibilitate brută aferentă celui de-al III-lea trimestru al anului 2016 şi calculate în raport de
specificaţii tehnice de performanţă prevăzute în Contractul de concesiune sunt evaluate la 0,350 milioane euro.
Factorul de Indexare pentru al treilea trimestru al 2016 (a se vedea mai jos) este 1,371.
Pe baza presupunerilor de mai sus, Plata Netă de Disponibilitate pentru anul calendaristic 2016 este calculată după cum
urmează:
PND = PBTDF + (PTBDOI – AD) * I
= 3,246 + (1,866 – 0,350) * 1,371
= 5,323 milioane euro
Unde (pentru Perioada de calcul aferentă trimesturlui al III-lea, anul 2016):
PND =

Plata Netă de Disponibilitate pentru trimestrul al treilea 2016

Plata Brută Trimestrială de Disponibilitate pentru Finanţare aferentă celui de- al III-lea trimestru al anului 2016
Plata Brută Trimestrială de Disponibilitate pentru O & I aferentă celui de- al III-lea trimestru al anului 2016
I=

Factor de Indexare corespunzătorTrimestrul III, anul 2016, definit mai jos.

Totalul Deducerilor din Plata de Disponibilitate Brută aferentă celui de- al III-lea trimestru al anului 2016

Paragraful 5.4.5.2 Factor de indexare
Factorul de indexare reprezintă o cuantificare a ratei inflaţiei într-o anumită perioadă de calcul în raport
de nivelul preţului din data de bază. Se presupune că factorul de indexare este bazat pe un indice al
preţurilor de consum din România publicat de către Institutul Naţional de Statistică (în continuare:
INS). Factorul de indexare poate fi calculat în conformitate cu formula de mai jos:
I = CWP / BCWP
Unde (în Perioada de Calcul ăn”):
Factorul de Indexare pentru Perioada de Calcul ăn”
Indicele Preţurilor de consum din România publicat de către INS pentru a doua lună calendaristică din
Perioada ăn”
Indicele de Bază, care este Indicele preţurilor de consum din România publicat de către INS pentru ultima lună
calendaristică din trimestrul în care este inclusă Data de Bază
Factorul de Indexare este rotunjit la trei zecimale. De obicei, aceşti indici sunt făcuţi publici lunar (vezi
https://statistici.insse.ro/ipc).

154

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

157

Simulare de calcul a Factorului de Indexare pentru Trimestrul al III-lea 2016
Data de Bază se consideră a fi 15 mai 2008.
Indicele preţurilor de consum din România publicat de către INS pentru ultima lună a celui de-al doilea trimestru (şi
anume, iunie) a Anului 2008 este 111,1.
Indicele preţurilor de consum din România publicat de către INS pentru luna august 2016 şi publicat în 27 septembrie
2016 este 152,3.
Factorul de Indexare pentru Trimestrul al III-lea 2016 este calculat după cum urmează:
I

= CWP (x) / BCWP

= (152,3 / 111,1)

= 1,371

Unde:
Factorul de Indexare pentru Trimestrul al III-lea 2016
Indicele preţurilor de consum din România corespunzător lunii august 2016.
Indicele de Bază, care este Indicele preţurilor de consum din România publicat de către INS pentru ultima lună a celui deal doilea trimestru (şi anume, iunie) al anului 2008 şi care este 111,1.

Paragraful 5.4.5.3 Ajustarea datelor privind baza de indexare
Nu este neobişnuit ca institutele de statistică să modifice anul de bază utilizat pentru calcularea
indicilor cu unul mai recent pe perioada duratei de viaţă a unei Concesiuni.
Factorul de indexare utilizat pentru indexarea plăţilor nete de disponibilitate pentru O&I este calculat
ca fiind raportul dintre indicele preţurilor de consum din România corespunzător unei anumite perioade
de calcul şi indicele de bază (şi anume indicele preţurilor de consum din România pentru ultima lună a
trimestrului în care este inclusă data de bază).
În eventualitatea în care data de bază sau valoarea utilizată pentru stabilirea indicelui preţurilor de
consum din România se modifică, atunci indicele publicat pentru perioada de calcul ăn” se va raporta la
o dată de bază diferită sau o perioadă diferită faţă de cea utilizată pentru calcularea indicelui de bază la
momentul depunerii Ofertelor finale. Prin urmare, indicele pentru perioada de calcul ăn” trebuie să fie
recalculat cu utilizarea noului indice de bază. Baza pentru ajustare se calculează după cum urmează
În eventualitatea unei modificări a datei de bază a indicelui:

I (ajst ) = I ×

BCWP
NBCWP

Unde, pentru Perioada ăn”:
Factorul de Indexare pentru Perioada ăn” după ajustare, conform modificării Datei de Bază pentru indici.
Factorul de Indexare neajustat pentru Perioada ăn”.
Indicele preţurilor de consum din România publicat de către INS pentru Data la care baza pentru indici s-a modificat,
calculată faţă de data de bază iniţială pentru indici.
NBCWP = Indicele Preţurilor de Consum din România publicat de către INS la Data de Bază contractuală, după cum
este aceasta calculată faţă de data de bază iniţială pentru indici.

:

155

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

158

Simulare de calcul a Ajustării Bazei pentru Indici
Data de bază iniţială pentru Indici a fost anul 2005 (Index = 100,0)
Data de Bază contractuală a fost 15 mai 2008.
Indicele preţurilor de consum din România publicat de către INS pentru ultima lună a celui de-al doilea trimestru
(şi anume, iunie) a anului calendaristic 2008, în care este inclusă Data de Bază, a fost de 105,13.
În 2010, INS a modificat Data de Bază pentru calcularea indicilor din 2005 până în 2010. Indicele preţurilor
pentru Lucrări de Construcţii publicat în anul 2010 a fost de 129,13.
La data de 27 decembrie 2013, INS a publicat Indicele Preţurilor pentru România pentru a doua lună a celui deal IV-lea trimestru al anului 2013, acesta fiind 117,52. [NB. Data de Bază pentru acest indice a fost 2010
(2010=100,00)].
Având în vedere că Datele de Bază utilizate pentru calcularea Indexării s-au modificat faţă de momentul la care sa semnat Contractul de concesiune, indicele pentru a doua lună calendaristică a celui de-al IV-lea trimestru al
anului 2013 trebuie ajustat pentru a reflecta modificarea.
Pe baza prezumţiilor de mai sus, Factorul de Indexare ajustat pentru al IV-lea trimestru din anul 2013 se
calculează după cum urmează:

I (ajst ) = I ×

BCWP
129,13
= 1,175 ×
= 1,443
NBCWP
105,13

Unde, pentru Perioada ăn”:
Factorul de Indexare pentru trimestrul al IV-lea 2013 după ajustarea pentru o modificare a Datei de Bază pentru
indici.
Factorul de Indexare iniţial pentru trimestrul al IV-lea 2013 (= 117,52/100).
Indicele preţurilor de consum din România publicat de către INS pentru Data de bază modificată, după cum este
aceasta calculată faţă de Data de bază iniţială pentru indici, şi anume 129,13.
Indicele preţurilor din România publicat de către INS la Data de Bază contractuală, după cum este aceasta
calculată faţă de Data de bază iniţială pentru indici, şi anume 105,13.

Paragraful 5.4.5.4 Ajustarea volumului de trafic
Volumul de trafic pe autostradă va afecta volumul lucrărilor de O&I care trebuie realizate în vederea
respectării specificaţiilor tehnice de calitate prevăzute în contract.
Plăţile brute anuale de disponibilitate, aşa cum sunt acestea definite în Contractul de concesiune, se vor
baza, de regulă, pe volumul de trafic previzionat, aşa cum acesta a fost estimat de către Autoritatea
contractantă şi furnizat Ofertantului în cuprisul Documentaţiei de atribuire. În eventualitatea în care
volumul de trafic efectiv este diferit de estimările iniţiale, cheltuielile pentru operare & întreţinere se
vor modifica în vederea respectării prevederilor contractuale.
Este în general acceptat faptul că se vor oferi compensaţii Concesionarului pentru costuri mai mari de
întreţinere ca urmare a unui volum de trafic mai mare decât cel previzionat. Pentru a compensa
Concesionarul pentru costuri de O&I suplimentare, care apar ca urmare a unui volum de trafic mai
mare decât cel previzionat iniţial, sau, dimpotrivă, în cazul unui volum de trafic mai redus decât cel
anticipat (şi care au ca efect scăderea veniturilor din plăţi de disponibilitate ale Concesionarului), se va
opera o ajustare a volumului de trafic.
Ajustarea volumului de trafic are, de cele mai multe ori, la bază numărul de vehicule grele înregistrate
pe autostradă, în comparaţie cu cel previzionat. Un vehicul greu este definit drept un vehicul a cărui
greutate totală depăşeşte 15 tone.
Ajustarea volumului de trafic se realizează anual, retroactiv, în prima perioadă de calcul după
încheierea fiecărui an de operare, când datele referitoare la trafic devin disponibile, şi se aplică plăţilor
156

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

159

corespunzătoare perioadei de calcul respective, precum şi celorlalte trei perioade anterioare din anul
calendaristic.
De obicei, ajustarea volumului de trafic se aplică numai valorilor PBDOI, înainte de orice alte ajustări.
Previziunile referitoare la trafic şi cele reale înregistrate vor fi cele agregate, corespunzătoare traficului
pe autostradă în ambele sensuri de rulare, în fiecare an calendaristic de operare. Măsurătorile efective
ale traficului vor fi făcute de către Concesionar, şi confirmate de către inginerul independent. În
eventualitatea în care perioada de operare evaluată reprezintă mai puţin de un an calendaristic (cum
poate fi cazul la începutul şi la finalul perioadei de concesiune), atunci previziunile şi măsurătorile
pentru trafic se vor face pe o bază proporţională.
În cazul în care volumul de trafic efectiv pe perioada unui anumit an calendaristic se înscrie, de
exemplu, în marja +/-10% faţă de volumul traficului previzionat pentru anul calendaristic respectiv,
atunci se poate conveni a nu se considera necesară operarea unei ajustări a traficului pentru anul
calendaristic respectiv.
În cazul în care volumul de trafic efectiv într-un anumit an calendaristic este în afara limitelor
menţionate mai sus, atunci ajustările specifice se vor aplica la valorile PBDOI în conformitate cu
următoarea formulă:
PBDOI (ajst.)

= PBDOI * AT = PBDOI * TA /TA(f)

Unde, pentru orice an calendaristic din Perioada de Disponibilitate:
Plata Brută de Disponibilitate pentru O & I după ajustarea corespunzătoare ăVolumului de trafic”.
Plata Brută de Disponibilitate pentru O & I
Factorul de Ajustare a ăVolumului de trafic”
Măsurătorile de Trafic pentru Vehicule Grele pentru anul calendaristic anterior
TA(f) = Previziunea de Trafic pentru Vehicule Grele pentru anul calendaristic anterior.
Simulare de calcul pentru Ajustarea ăVolumului de trafic”
La Data Ofertei pentru Concesiune, Volumul Traficului Previzionat din Anul Calendaristic 2024 este de 2,44 milioane
Vehicule Grele.
La începutul anului 2005, Concesionarul stabileşte că volumul efectiv al Traficului Vehiculelor Grele în anul 2024 a fost
de 2,76 milioane. Această valoare este confirmată de către Inginerul independent. [NB. La valoarea de 2,68, devierea ar
fi mai mică de 10%]
Plata PBDOI datorată pentru anul 2025, înainte de orice deduceri şi indexări este de 23,4 milioane euro.
O Ajustare a Traficului se va aplica plăţii PBDOI pentru anul 2025, după cum urmează:
PBDOI (aj.) = PBDOI * AT = PBDOI * TA /TA(f)
= 23,4 * 2,76 / 2,44 = 26,44 milioane euro
Unde, pentru anul calendaristic 2025:
Plata Brută de Disponibilitate pentru O & I după ajustarea Traficului.
Plata Brută de Disponibilitate pentru O & I pentru anul 2025
Factorul de Ajustare a Traficului pentru anul 2025
Măsurarea Traficului de Vehicule Grele pentru anul 2024, şi anume 2,76 milioane
Previziunea Traficului de Vehicule Grele pentru anul 2024, şi anume 2,44 milioane

157

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

160

Paragraful 5.4.5.5 Factorul de deducere
Introducerea unui factor de deducere este opţională, acesta reprezentând un mijloc de motivare a
Concesionarului pentru îmbunătăţirea performanţei.
Structura şi valoarea acestui factor vor trebui negociate de către Concesionar cu Autoritatea
contractantă. Un exemplu pentru calcularea unui astfel de factor este prezentat mai jos.
Calculul factorului de deducere se bazează pe raportul dintre numărul punctelor de deducere acumulate
în perioada curentă faţă de media ponderată a punctelor de deducere acumulate în cele patru perioade
anterioare. Acest raport se va aplica apoi punctelor totale de deducere din plata de disponibilitate din
perioada curentă înainte de aplicarea oricăror alte ajustări.
Exemplu
Totalul punctelor de deducere acumulate în Perioada ăn” este calculat drept x(n).
Totalul punctelor de deducere acumulate în Perioada ă(n-1)” a fost calculat drept x(n-1), etc. pentru perioadele
anterioare.
Prin urmare, Factorul de Deducere FD (rotunjit la trei zecimale) este de:
FD = x(n) / [ (x(n-1) +x(n-2) + x(n-3) + x (n-4)) / 4]

Simulare de calcul a Factorului de Deducere (FD)
Factorul de Deducere pentru a treia Perioadă a anului 2017 se bazează pe următoarele prezumţii:
Al treilea trimestru calendaristic 2016

= 1.409.000 Puncte de Indisponibilitate (PI)

Al patrulea trimestru calendaristic 2016 = 1.225.000 PI
Primul trimestru calendaristic 2017

= 2.304.000 PI

Al doilea trimestru calendaristic 2017

= 622.000 PI

Al treilea trimestru calendaristic 2017
FD

= 1.489.000 PI

= 1.489.000 / [1.409.000 + 1.225.000 + 2.304.000 + 622.000]/4
= 1.489.000 / 1.390.000 = 1.071

Secţiunea 5.4.6 Plăţile O & I în timpul perioadei de construcţie
Se întâmplă adeseori ca o parte a activelor ce fac obiectul Concesiunii să fie disponibile pentru
utilizare, cel puţin parţial, înainte de data finalizării efective a tuturor lucrărilor de construcţie, această
perioadă devenind eligibilă pentru solicitarea plăţilor de disponibilitate.
Prin urmare, pentru compensarea Concesionarului pentru cheltuielile cu O&I aferente oricărei secţiuni
de autostradă disponibile în timpul perioadei de construcţie, când nu se realizează, în mod normal, plăţi
curente de disponibilitate, Autoritatea contractantă va putea efectua plăţi excepţionale de O & I către
Concesionar.
Paragraful 5.4.6.1 Perioada de plată O & I
Perioada de plată O & I este perioada în care disponibilitatea parţială a autostrăzii generează costuri de
O & I pentru Concesionar care pot fi compensate de către Autoritatea contractantă.
Prima perioada de plată O & I începe la prima zi a perioadei de construcţie şi se finalizează în ultima zi
a trimestrului calendaristic respectiv (şi anume, la datele de 31 martie, 30 iunie, 30 septembrie sau 31
decembrie).
158

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

161

Ultima perioada de plată O & I începe în prima zi a ultimului trimestru calendaristic înainte de
finalizarea perioadei de construcţie (şi anume, la datele de 1 ianuarie, 1 aprilie, 1 iulie sau 1 octombrie)
şi se termină la ultima zi a perioadei de construcţie, şi anume la data finalizării lucrărilor de construcţie.
Toate celelalte perioade de plată O & I sunt armonizate cu trimestrele calendaristice: primul trimestru
calendaristic începe la data de 1 ianuarie şi se termină la data de 31 martie, al doilea trimestru
calendaristic începe la data de 1 aprilie şi se termină la data de 30 iunie, al treilea trimestru calendaristic
începe la data de 1 iulie şi se termină la data de 30 septembrie, iar al patrulea trimestru calendaristic
începe la data de 1 octombrie şi se termină la data de 31 decembrie.
Pentru a calcula numărul total de zile dintr-o anumită perioadă de plată O & I, trebuie incluse atât data
de început, cât şi cea de final.
Simulare de calcul a Plăţii de O & I (1)
Plata zilnică de O & I este estimată la 30 euro pe kilometru de bandă de autostradă complet disponibilă.
Se consideră că o bandă de autostradă este complet disponibilă dacă nu se produce niciun Eveniment de Indisponibilitate
pe bandă în timpul zilei respective.
Porţiunile din benzi care în timpul zilei respective nu sunt complet disponibile sunt considerate drept Indisponibile, iar
lungimea acestor porţiuni Indisponibile este măsurată de către Concesionar.
Plata O & I plătibilă către Concesionar pentru Perioada respectivă de Plată O & I este calculată în funcţie de
următoarea formulă:
DN m

MPm = DMP ∗ R ∗ L ∗ DM m − DMP ∗ ∑ MULi
i =1

Unde:
Plata O & I datorată pentru Perioada m
Plata O & I zilnică
Lungimea de autostradă la care se aplică plata O & I
Numărul de benzi ale autostrăzii
Cea mai mică valoare dintre numărul de zile din Perioada de Plată O & I m şi 90 de zile
Numărul de zile din Perioada de Plată O & I ăm” în care autostrada nu este complet disponibilă
Lungimea totală de Indisponibilitate pe Autostradă în timpul zilei ăi” a Perioadei de Plată O & I ăm”, care este
măsurată în kilometri şi rotunjită la o zecimală.
Este calculată ca totalul tuturor porţiunilor de indisponibilitate de pe toate benzile autostrăzii în cursul zilei respective.

Simulare de calcul a Plăţii de O & I (2)
Plata zilnică de O & I este estimată la 30 euro pe kilometru de bandă de autostradă complet disponibilă.
Lungimea autostrăzii este de 24,6 km, iar numărul de benzi pe autostradă este de 4.
A patra Perioadă de Plată O & I acoperă 90 de zile, din care Autostrada nu este complet disponibilă timp de trei zile.
Ziua 1: există indisponibilitate pe ambele benzi într-un singur sens de rulare – o bandă este indisponibilă pe 2,6
kilometri, iar cealaltă bandă este indisponibilă pe 1,3 kilometri. Prin urmare, lungimea totală de indisponibilitate pe
autostradă este de 3,9 kilometri.
Ziua 2: ambele benzi pe un singur sens de rulare sunt indisponibile pe 2,1 kilometri. Prin urmare, lungimea totală de
indisponibilitate pe Autostradă este de 4,2 kilometri.
Ziua 3: o bandă pe un sens de rulare este indisponibilă pe 1,5 kilometri, iar o bandă din sensul opus de rulare este
indisponibiăl pe 3,4 kilometri. Prin urmare, lungimea totală de indisponibilitate pe autostradă este de 4,9 kilometri.

159

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

162

Pe baza prezumţiilor de mai sus, Plata de O & I aferentă celor patru Perioade de Plată pentru O & I se poate calculata
după cum urmează:
3

MP4 = DMP ∗ R ∗ L ∗ DM − DMP ∗ ∑ MULi =
i =1

= 30 ∗ 24.6 ∗ 4 ∗ 90 − 30 ∗ (3.9 + 4.2 + 4.9) =
= 265,680 − 30 ∗ 13 = 265,680 − 390 = 265,290 EUR
unde:
Plata pentru O & I plătibilă pentru a patra Perioadă de Plată O & I
Plata zilnică pentru O & I, care este de 30 euro pe bandă pe kilometru
Lungimea autostrăzii, care este de 24,6 km
Numărul de benzi, care este 4
Valoarea mai mică dintre numărul de zile din a IV-a Perioadă de Plată pentru O & I, care este de 90 zile
Lungimea totală de Indisponibilitate a autostrăzii în timpul zilei ăi” a celei de-a IV-a Perioadă de Plată O & I, care este
de [3,9 + 4,2 + 4,9 =] 13,0 kilometri.

Capitolul 5.5 Plată, facturare & ajustări

Secţiunea 5.5.1 Facturi
Contractul de concesiune va trebui să precizeze expres datele de prezentare a facturilor, cât şi cele
pentru efectuarea plăţii. În plus, modul şi locul prezentării şi plăţii facturilor vor trebui definite prin
contract. În mod obişnuit, se impun penalizări pentru întârzierile înregistrate la plata facturilor.
Secţiunea 5.5.2 Ajustări
În Contractul de concesiune va fi prevăzut mecanismul prin care se va conveni asupra oricăror
modificări sau ajustări care ar putea apărea, de exemplu: este posibil să nu fie obţinuţi indicii relevanţi
pentru ajustarea cu rata inflaţiei până la data facturii pentru un anumit trimestru, astfel încât va fi
necesară ajustarea într-o perioadă ulterioară
Secţiunea 5.5.3 Sume aflate în dispută
De asemenea, Contractul trebuie să definească procedura pentru majorarea, justificarea, agrearea şi
plata oricăror sume facturate dar contestate.
Secţiunea 5.5.4 Impozite
Contractul trebuie să definească cine este responsabil pentru plata impozitelor şi amenzile în
legătură cu proiectul, de exemplu: TVA. De obicei, Concesionarul este responsabil pentru orice
impozite asociate direct realizării obiectivelor Contractului de concesiune.

160

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

163

Anexa 1: Lista de referinţă a riscurilor
Lista generală de referinţă a riscurilor pentru un proiect de concesiune de lucrări publice

Categoria
risc

de

Descriere

Consecinţe

1. Riscuri referitoare la locaţie
Structura existentă
(reabilitare/
modernizare)

Structurile existente sunt inadecvate pentru a se
adapta dezvoltării

Majorarea costurilor şi a timpului necesar
pentru realizarea proiectului

Condiţii
amplasament

de

Condiţiile de sol neprevăzut de grele

Majorarea costurilor şi a timpului necesar
pentru realizarea proiectului

Titlul
proprietate

de

Creşterea costurilor şi a perioadei necesare
pentru achiziţionarea terenului de la proprietari
şi/sau acordarea dreptului de utilizare a
terenulului respectiv.

Majorarea costurilor şi a timpului necesar
pentru realizarea proiectului

Disponibilitatea
locaţiei

Accesul la o anumită locaţie nu poate fi negociat
cu proprietarul acesteia

Întârziere în implementare şi creşterea costurilor

Aprobări

Nu pot fi obţinute toate aprobările necesare sau
acestea pot fi obţinute sub rezerva unor condiţii
neprevăzute

Întârzieri în începerea sau finalizarea proiectului
şi creşteri ale costurilor aferente realizării
proiectului

Pregătirea terenului are ca rezultat costuri mult
mai mari decât cele prevăzute şi necesită un timp
cu mult peste termenii contractului

Costuri şi timp suplimentar pentru a finaliza
proiectul

Moştenire culturală

Creşterea costurilor şi a perioadei de timp ca
rezultat al descoperirii unor situri arheologice
şi/sau patrimoniu naţional

Costuri şi timp suplimentar pentru a finaliza
proiectul

Mediu (1)

Amplasamentele pentru proiect prezintă un grad
necunoscut de contaminare

Costuri şi timp suplimentar pentru a finaliza
proiectul

Mediu (2)

În timpul implementării proiectului, apar
contaminări ale proprietăţilor adiacente, care au
efect asupra proprietăţilor disponibile pentru
proiect

Costuri de decontaminare

Curăţare
viabilizare

şi

2. Riscuri de proiectare
Eşecul proiectării

Posibilitatea ca proiectarea părţii private să nu
îndeplinească specificaţiile tehnice de calitate
cerute.

Creşterea pe termen lung a costurilor
suplimentare sau imposibilitatea de a asigura
serviciile pe termen lung

Deficienţă
proiectare

Timp suplimentar necesar
în realizarea
planificarii datorită lipsei de experienţă

Întârzieri în începerea proiectului la data
prevăzută şi posibile costuri suplimentare

Depăşirea
costurilor
proiectării

Proiectarea ia mai mult timp decât planificarea
iniţială, datorită lipsei de experienţă

Costuri şi timp suplimentare necesare pentru a
finaliza proiectul

Schimbări
în
proiectare de către
ambele părţi

Proiectarea nu este conformă cu specificaţiile
tehnice de calitate

Costuri şi timp suplimentar necesare pentru a
finaliza proiectul

Întârzieri
în
obţinerea avizelor /
permiselor pentru
teren

Nu pot fi obţinute toate aprobarile necesare sau
sunt înregistrate întârzieri în obţinerea acestora

Întârzieri în începerea proiectului sai în
finalizarea lui şi creşterea costurilor aferente
realizării proiectului

Întârzieri
obţinerea

Întârzieri în obţinerea autorizaţiilor de
construcţie necesare , din cauza proiectării

Timp şi costuri suplimentare pentru a finaliza
proiectul

de

în

161

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

164

Categoria
risc

de

aprobărilor

Descriere

Consecinţe

necorespunzătoare

Schimbări
ulterioare
proiectării

ale

Variaţii ale proiectării datorită problemelor
apărute cu relocarea utilităţilor sau datorită
schimbărilor din legislaţie

Întărziere în implementare şi majorare de
costuri

Studii
specifice
proiectării

Evaluarea Impactului asupra Mediului (EIM) ar
putea necesita o perioadă mai lungă decât cea
stabilită

Timp şi costuri suplimentare pentru a finaliza
proiectul

Standarde
referitoare la emisii

Operatorul nu respectă standardele stabilite
pentru operare corectă.

Operarea facilităţilor are ca rezultat alterarea
mediului .

3. Riscuri de finanţare a proiectului
Insolvabilitate
şi
risc
aferent
creditorului extern

Concesionarul (sau oricare dintre acţionarii săi)
devine insolvabil sau efectuarea prestaţiilor
necesită o finanţare mai mare decât cea estimată
de Concesionar

Neîndeplinirea prestaţiilor solicitate de către
Autoritatea contractantă şi pierderi pentru
participanţii la investiţie

Indisponibilitatea
finanţării

Concesionarul nu e capabil să asigure resursele
financiare şi de capital conform bugetului şi în
timpul prevăzut

Lipsa finanţării pentru
finalizarea investiţiei

Modificări
dobânzilor

Ratele dobânzilor sunt supuse schimbărilor,
modificând astfel termenii financiari ai Ofertei

Creştere/scădere a costurilor proiectului.

Finanţare
suplimentară

Datorită schimbărilor de legislaţie, de politică
sau de altă natură, sunt necesare finanţări
suplimentare pentru reconstrucţie, modificare,
re-echipare etc.

Concesionarul nu poate
costurile schimbării

Modificări
în
sistemul de taxe şi
impozite

Pe parcursul implementării proiectului, sistemul
de impozitare se poate schimba în defavoarea
Concesionarului

Impact negativ asupra veniturilor financiare ale
Concesionarului

Profituri
refinanţare

Finalizarea investiţiei se face la un cost mai mic
decât cel iniţial

Schimbare profitabilă în finanţarea proiectului

ale

din

continuarea

suporta

sau

financiar

4. Riscuri aferente cererii si veniturilor
Înrăutăţirea
condiţiilor
economice
generale

Producerea unor schimbări fundamentale şi
neaşteptate în condiţiile economice generale care
conduc la reducerea cererii pentru prestaţiile
contractate

Schimbări
competitive

Altă investiţie, care există deja, este extinsă sau
îmbunătăţită sau retarifată, astfel încât
competiţia în domeniul prestaţiilor efectuate
conform contractului creşte

Venituri sub previziunile anterioare, ca urmare a
reducerii preţurilor şi/sau scăderii cererilor,
datorită concurenţei

Concurenţă

Apariţia pe piaţă a concurenţilor în domeniul
prestaţiilor efectuate, conform contractului, de
Concesionar

Venituri sub previziunile anterioare ca urmare a
reducerii preţurilor şi/sau a reducerii cererii ca
urmare a concurenţei

Schimbări
demografice

O schimbare demografică sau socio-economică
afectează cererea pentru prestaţiile contractate

Venituri sub previziunile financiare anterioare

Nivelul de trai al locuitorilor este afectat
condiţiile economice nefavorabile

Venituri sub previziunile financiare anterioare

Costuri
abordabilitate/
accesibilitate

de

Schimbări majore
ale inflaţiei (1)

Rata actuală a inflaţiei
previzionată a inflaţiei.

Schimbări

Valoarea plăţilor efectuate în timp este afectată

majore

va

depăşi

de
rata

Venituri sub previziunile financiare anterioare

Depăşirea costurilor
proiectului

de

implementare

a

Scăderea, în termeni reali, a veniturilor din

162

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

Categoria
risc

de

Descriere

Consecinţe

ale inflaţiei (2)

de inflaţie

proiect

Publicitate adversă

Publicitatea adversă (negativă)
schimbări în atitudinea publică

165

generează

Nivel scăzut de utilizare / conectări la reţele,
nivel scăzut de contractare

5. Riscuri legislative/politice

Schimbări
legislative
politică (1)

/de

Schimbarea legislativă şi/sau a politicii
concedentului care nu poate fi anticipată la
semnarea contractului şi care este adresată
direct, specific şi exclusiv proiectului, ceea ce
conduce la costuri de capital sau operaţionale
suplimentare din partea Concesionarului

O
creştere
semnificativă
în
costurile
operaţionale ale Concesionarului
si/sau
necesitatea de a efectua cheltuieli de capital
pentru a putea răspunde acestor schimbări

Schimbări
legislative/de
politică (2)

Schimbare legislativă şi sau a politicii
Concedentului, care nu poate fi anticipată la
semnarea contractului şi care este generală în
aplicarea sa (nu specifică proiectului) ceea ce
conduce la costuri de capital sau operaţionale
suplimentare din partea concesionarului

O
creştere
semnificativă
în
costurile
operaţionale ale Concesionarului
si/sau
necesitatea de a efectua cheltuieli de capital
pentru a putea răspunde acestor schimbări

Retragerea
sprijinului
complementar

Concedentul îşi retrage sprijinul complementar,
proiectul fiind afectat negativ

Consecinţe asupra veniturilor ,întârzieri
importante în implementarea proiectului sau
proiectul ar putea fi oprit

Proces decizional
defectuos

Implementarea proiectului ar putea întâmpina o
puternică opoziţie politică

Întârzieri
importante
în
implementarea
proiectului sau proiectul ar putea fi oprit

Riscul
reziduale

Riscul că activele aferente proiectului, la
finalizarea /expirarea contractului, nu vor fi
predate condiţiile prevăzute

Creşterea costurilor de întreţinere/înlocuire a
activelor

Război sau situaţii
conflictuale

Izbucnirea războiului/a situaţiilor conflictuale
are ca rezultat întârzieri în implementarea
proiectuli
şi/sau
costuri
crescute
de
construcţie/operare

Distrugerea sau deteriorarea activelor aferente
proiectului

Cutremur şi alte
evenimente
naturale

Cutremurele, etc. au ca rezultat întârzieri şi/sau
costuri crescute de construcţie

Distrugerea sau deteriorarea activelor aferente
proiectului

Terorism

Actul de terorism generează întârzieri şi/sau
costuri crescute de construcţie

Distrugerea sau deteriorarea activelor aferente
proiectului

Forţa majoră

Forţa majoră, aşa cum este definită prin lege,
împiedică executarea contractului

valorii

6. Riscuri naturale

Distrugerea sau deteriorarea activelor aferente
proiectului

7. Riscurile etapei de Pregătire/atribuire
Riscuri de pregătire

Proiectul nu îndeplineşte cerinţele legislaţiei în
domeniu privind pregătirea proiectului de
concesiune

Întârzieri
importante
în
implementarea
proiectului sau proiectul ar putea fi oprit

Oopoziţie publică
faţă de proiect

Sprijinul scăzut sau o atitudine adversă a
publicului faţă de proiect ar putea provoca
întârzieri

Întârzieri
importante
în
implementarea
proiectului sau proiectul ar putea să nu înceapă.

Pregătirea
necorespunzătoare

Lipsa de experienţă în pregătirea Documentaţiei
de atribuire determină întârzieri

Întârzieri
importante
în
implementarea
proiectului sau proiectul ar putea să nu înceapă.

163

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

166

Categoria
risc

de

Descriere

Consecinţe

Lipsa de experienţă cu privire la pregătirea şi
atribuirea Contractelor de concesiune provoacă
întârzieri în semnarea contractului

Întârzieri
importante
în
implementarea
proiectului sau proiectul ar putea să nu înceapă.

a documentelor de
atribuire
Semnarea
Contractului
concesiune

de

8. Riscuri referitoare la construcţie
Dreptul de acces

Dreptul de acces la amplasament nu este
negociat.

Întârziere în implementarea proiectului
creştere a costurilor

Soluţii
tehnice
vechi
sau
inadecvate

Soluţiile
tehnice
propuse
nu
sunt
corespunzătoare din punct de vedere tehnologic
pentru a asigura realizarea proiectului

Venitul concesionarului scade sub datele de
închidere financiară a proiectului având ca
rezultat pierderi. Concedentul nu primeşte
prestaţiile solicitate

Disponibilitatea
resurselor

Resursele
necesare
pentru
finalizarea
construcţiei costă mai mult decât estimările
iniţiale, nu au calitatea corespunzătoare sau sunt
indisponibile în cantităţile necesare

Creşteri de cost, şi în unele cazuri, efecte
negative asupra calităţii serviciilor furnizate în
cadrul contractului; timp suplimentar necesare
pentru a finaliza proiectul

Risc de
ascuns

Defecte ascunse în structurile pre-existente
aferente proiectului şi/sau în activele nou
construite

Creşteri de cost, şi efecte negative asupra
calităţii serviciilor furnizate în cadrul
proiectului; timp suplimentar

Risc cu privire la
executare/
finalizare

Construcţia facilităţilor poate fi întârziată astfel
încât furnizarea serviciilor incluse în proiect să
nu poată începe la data prevăzută

Întârzieri
importante
în
implementarea
proiectului sau proiectul ar putea fi oprit

Risc de depăşire a
costurilor

Finalizarea construcţiei se face la un cost mai
mare decât costul prevăzut iniţial
Apariţia unui eveniment pe durata construcţiei,
eveniment, care conduce la imposibiliatatea
finalizării acesteia în termenul stabilit şi la costul
estimat

defect

Întârzieri
construcţie

în

şi

Costuri şi timp suplimentar necesare pentru a
finaliza proiectul
Întârziere în implementare şi creşterea costurilor

Litigii
de
muncă/personal
insuficient calificat

Lipsa personalului calificat pentru unele din
etapele aferente proiectului.

Întârziere în implementare şi creşterea costurilor

Furnizare
utilităţilor

Utilităţile (de ex. curent electric, gaz şi apă)
necesare pentru construcţia proiectului nu sunt
disponibile.

Costuri şi timp suplimentar necesare pentru a
finaliza proiectul

Insolvabilitatea
sub-antreprenorilor
sau a furnizorilor

Riscul legat de nerespectarea obligaţiilor subantreprenorului/furnizarilor sau insolvabilitate.

Costuri şi timp suplimentar necesare pentru a
finaliza proiectul

Condiţii
meteo
nefavorabile

Inundarea
amplasamentelor
împiedică
construcţia, provocând întârziere şi costuri
crescute

Întârziere în implementare şi creşterea costurilor

Variaţie excesivă a
contractului

Prea multe modificări în obiectivul lucrărilor,
datorate costurilor crescute, a schimbărilor
legislative, etc.

Întârziere în implementare şi creşterea costurilor

Lucrări defecte

Defecte descoperite în lucrările de construcţie,
care provoacă costuri suplimentare şi/sau
întârziere

Costuri şi timp suplimentar necesare pentru a
finaliza proiectul

Explozibile

Descoperirea
de
muniţie/
dispozitive
neexplodate în zona amplasamentului pentru
proiect împiedică finalizarea construcţiei la timp

Întârziere în implementare şi creşterea costurilor

Securitatea deficitară duce la furturi şi/sau
deteriorarea echipamentului sau a materialelor

Întârziere în implementare şi creşterea costurilor

Securitatea
şantier

a

pe

164

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

Categoria
risc

de

167

Descriere

Consecinţe

Lipsa
angajamentelor
părţilor

Lipsa de experienţă în domeniul implementării
Concesiunilor de lucrări publice şi servicii poate
conduce la neîndeplinirea obligaţiilor de către
ambele părţi

Întârzieri
importante
în
implementarea
proiectului sau proiectul ar putea fi oprit

Risc de asigurare

Riscurile asigurabile pot deveni neasigurabile pe
durata de viaţă a proiectului sau creşteri
substanţiale ale ratelor la care se calculează
primele de asigurare.

Întârziere în implementare şi creşterea costurilor

Proteste publice

Întârzieri în construcţie provocate de tulburări şi
proteste publice.

Întârziere în implementare şi creşterea costurilor

Aspecte
privind
protecţia mediului

Nu se respectă cerinţele privind protecţia
mediuluiu şi nu se realizează monitorizarea
efectelor semnificative asupra mediului

Rezilierea Concesiunii

9. Riscuri de operare şi de întreţinere
Schimbarea
cerinţelor
Concedentului în
afara
limitlor
agreate
prin
contract

Concedentul schimbă cerinţele după semnarea
contractului

Schimbarea cerinţelor pe timpul realizării
investiţiei conduce la modificarea proiectului
şi la creştrea creşterea costurilor de capital, după
recepţie

Resurse de intrare /
input

Resursele necesare pentru operare costă mai
mult decât cele estimate iniţial, nu au calitatea
corespunzătoare sau nu sunt disponibile în
cantităţi suficiente

Creşteri ale costurilor şi, în unele cazuri, efecte
negative asupra calităţii serviciilor furnizate în
cadrul contractului.

Risc de furnizare a
utilităţilor

Utilităţile (de ex., curent electric, gaz şi apă)
necesare pentru construcţia proiectului nu sunt
disponibile.

Costuri şi timp suplimentar necesare pentru a
finaliza proiectul

Soluţii
tehnice
vechi
sau
neadecvate

Soluţiile
tehnice
propuse
nu
sunt
corespunzătoare din punct de vedere tehnologic
pentru a asigura realizarea proiectului

Venitul Concesionarului scade sub datele de
închidere financiară a proiectului, având ca
rezultat pierderi. Concedentul nu primeşte
prestaţiile solicitate

Risc
disponibilitate

de

Lucrările şi serviciile care fac obiectul
contractului nu sunt furnizate sau nu îndeplinesc
specificaţiile tehnice de calitate prevăzute în
contract

Întârzieri
importante
în
implementarea
proiectului sau proiectul ar putea fi oprit

Capacitate
management

de

Concesionarul nu –şi poate îndeplini obligaţiile
conform contractului

Lucrările şi serviciile care
contractului nu sunt furnizate

Risc de depăşire a
costurilor

Costurile de operare sunt mai mari decât cele
costurile de operare previzionate

Costuri şi timp suplimentar necesare pentru a
finaliza proiectul

Risc de
ascunse

Defecte ascunse în structurile pre-existente
aferente proiectului şi/sau în activele nou
construite

Creşteri de cost, şi efecte negative asupra
calităţii serviciilor furnizate în cadrul
proiectului; timp suplimentar necesar

Condiţii neprevăzute cauzează costuri mai mari
de întreţinere pentru activele noi şi cele
existente.

Creşteri de cost, şi efecte negative asupra
calităţii serviciilor furnizate în cadrul
proiectului; timp suplimentar necesar

Costul de întreţinere a activelor poate diferi de
costul de întreţinere prevăzut iniţial.

Creşterea costurilor, cu efecte negative asupra
acţiunilor întreprinse până în acel moment.

Lipsa de experienţă în domeniul implementării
Concesiunilor de lucrări publice şi servicii poate
conduce la neîndeplinirea obligaţiilor de ambele
părţi

Întârzieri
importante
în
implementarea
proiectului sau proiectul ar putea fi oprit

defecte

Condiţii
neprevăzute
Întreţinere
reparaţii
Lipsa
angajamentului
părţilor

şi

fac

obiectul

165

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

168

Categoria
risc

de

Descriere

Consecinţe

Risc de asigurare

Riscurile asigurabile pot deveni neasigurabile pe
durata perioadei proiectului sau creşteri
substanţiale ale ratelor la care se calculează
primele de asigurare.

Întârzieri în implementarea proiectului
creşterea costurilor

Întreţinere

Întreţinerea activelor finalizate nu corespunde
specificaţiilor tehnice de calitate stipulate în
Contractul de concesiune.

Activele sunt predate Concedentului la sfârşitul
duratei de viaţă a proiectului într-o condiţie
necorespunzătoare.

şi

166

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

169

Anexa 2: Glosar de termeni
Acceptarea
câştigătoare

Ofertei

Actul juridic prin care Autoritatea contractantă îşi manifestă acordul de a se angaja
juridic în Contractul de concesiune ce va fi încheiat cu Ofertantul a cărui Ofertă a fost
desemnată câştigătoare.

Analiza cost – beneficiu

Metodă de evaluare economică prin care se compară costurile şi beneficiile unui proiect
realizat din fonduri publice în vederea cuantificării beneficiilor sociale şi economice ale
acestuia.

Analiza riscurilor

Procesul prin care riscurile aferente unui proiect sunt identificate, cuantificate şi alocate
între Autoritatea contractantă şi Concesionar.

Analiza preliminară

Un instrument al cărui scop este să prevină efectuarea de către Autoritatea contractantă
a unui Studiu de fundamentare pentru un proiect total neadecvat a fi realizat în regim de
concesiune.

Anunţ de participare

Modalitate de publicitate prin care o Autoritate contractantă anunţă demararea unei
proceduri de atribuie a unui Contract de concesiune.

Autoritatea Contractantă

Autoritatea publică care atribuie şi încheie un Contract de concesiune.

Bancabilitate

Capacitatea proiecţiilor fluxului de numerar a proiectului de a atrage şi strânge
finanţarea necesară pentru un anume proiect de la instituţii financiare (cum ar fi
băncile).

Candidat

Oricare operator economic care a depus Candidatura în cazul unei proceduri de
Licitaţie restrânsă, Negociere sau Dialog competitiv

Candidatura

Documentele prin care un Candidat îşi demonstrează situaţia personală, capacitatea de
exercitare a activităţii profesionale, situaţia economică şi financiară, capacitatea
tehnică şi profesională, în vederea obţinerii invitaţiei de participare pentru depunerea
ulterioară a Ofertei, în cazul aplicării unei proceduri de Licitaţie restrânsă, Negociere
sau Dialog competitiv

Certificat de execuţie /
finalizare a lucrărilor de
construcţie

Documentul prin care Autoritatea contractantă certifică faptul că lucrările prevăzute în
Contractul de concesiune au fost realizate în termenul prevăzut şi în conformitate cu
standardele tehnice de calitate convenite.

Colectivul de coordonare şi
supervizare

Colectivul înfiinţat de Autoritatea contractantă cu rol în fundamentarea deciziei de
concesionare, elaborarea Documentaţiei de atribuire şi stabilirea procedurii de
atribuire a contractului.

Comisia de evaluare

Comisia desemnată de Autoritatea contractantă responsabilă cu deschiderea, evaluarea
Ofertelor şi desemnarea Ofertantului câştigător.

Comisia tehnică

Comisia din cadrul Autorităţii Contractante care revizuieşte şi aprobă Studiul de
fezabilitate.

Companie de proiect

O societate comercială rezidentă în România, constituită de Concedent prin unităţi
aflate în subordinea sau sub autoritatea sa, şi Concesionar, funcţionând în baza legii şi
având ca unic scop realizarea obiectivelor Concesiunii de lucrări publice sau de
servicii.

Concedent

Autoritatea contractantă, definită conform prevederilor legale în vigoare, care încheie
un Contract de concesiune.

Concesionar

Orice persoană fizică sau juridică de drept privat, română sau străină, care încheie un
Contract de concesiune.
complexitate

Este considerat acel Contract de concesiune pentru care Autoritatea contractantă nu
este, în mod obiectiv, în masură să definească specificaţiile tehnice capabile să îi
satisfacă necesităţile şi exigenţele şi/sau să stabilească montajul financiar şi/sau cadrul
juridic de implementare a proiectului.

Contract de concesiune de
lucrări publice

Contractul care are aceleaşi caracteristici ca şi contractul de lucrări, cu deosebirea că
în contrapartida lucrărilor executate contractantul, în calitate de Concesionar, primeşte
din partea Autorităţii contractante, în calitate de Concedent, dreptul de a exploata
rezultatul lucrărilor, sau acest drept însoţit de plata unei sume de bani.

Contract
deosebita

de

167

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

170

Contract de concesiune de
servicii

Contractul care are aceleaşi caracteristici ca şi contractul de servicii, cu deosebirea că
în contrapartida serviciilor prestate contractantul, în calitate de Concesionar, primeşte
din partea Autorităţii contractante, în calitate de Concedent, dreptul de a exploata
serviciile, sau acest drept însoţit de plata unei sume de bani.

Cost de oportunitate

Preţul renunţării la cea mai bună alternativă, rata de rentabilitate a unui proiect la care
un operator economic renunţă pentru o altă oportunitate de investiţie.

Costul
referinţă

comparativ

de

Suma factorilor de evaluare utilizaţi pentru desemnarea Ofertei câştigătoare dintre cele
depuse şi, eventual, preselectate.

Criteriul de atribuire
Criterii
selecţie

de

calificare

Deduceri din
disponibilitate

Analiza care furnizează o estimare indicativă a costurilor şi veniturilor totale aferente
duratei de viaţă a unui proiect, precum şi o estimare indicativă a nivelului de finanţare
necesar realizării proiectului în regim de achiziţie publică.

plata

şi

Criterii utilizate pentru a realiza calificarea Ofertanţilor în cadrul procedurii de
Licitaţie deschisă sau pentru a realiza pre-selecţia Candidaţilor în cadrul procedurilor
de Licitaţie restrânsă, Dialog competitiv şi Negociere cu publicare prealabilă a unui
Anunţ de participare.

de

Deducerile aplicate la nivelul maxim al plăţiilor de disponibilitate prevăzut în Contract
survenite în urma constatării evenimentelor de indisponibilitate.

Dialog competitiv

Procedura de atribuire la care orice operator economic are dreptul de a-şi depune
Candidatura şi prin care Autoritatea contractantă conduce un dialog cu Candidaţii
admişi, în scopul identificării uneia sau mai multor soluţii apte să răspundă necesităţilor
sale, urmând ca, pe baza soluţiei/soluţiilor identificate, Candidaţii selectaţi să elaboreze
Oferta finală

Disponibilitate

Disponibilitatea efectivă a serviciului pe care Concesionarul trebuie să îl furnizeze în
baza Contractului de concesiune.

Documentaţia de atribuire

Documentaţie ce cuprinde toate informaţiile legate de obiectul Contractului de
concesiune şi de procedura de atribuire a acestuia, incluzând Caietul de sarcini sau,
după caz, Documentaţia descriptivă, aceasta din urmă fiind utilizată în cazul aplicării
procedurii de Dialog competitiv sau de Negociere.

Dosarul concesiunii

Document public care trebuie să cuprindă documentele întocmite/primite de Autoritatea
contractantă în cadrul procedurii de atribuire cum ar fi nota privind determinarea
valorii estimate a Contractului de concesiune, Anunţul de participare şi dovada
transmiterii acestuia spre publicare şi/sau, după caz, invitaţia de participare;
Documentaţia de atribuire, procesul-verbal al şedinţei de deschidere a Ofertelor,
formularele de Ofertă depuse în cadrul procedurii de atribuire, etc şi a cărui realizare
este obligatorie pentru Autoritatea contractantă în cazul tuturor Contractelor de
concesiune.

Durata concesiunii

Perioada în care Concesionarul va realiza lucrările şi va presta serviciile ce fac obiectul
dreptului său de exploatare.

Evaluarea Impactului asupra
Mediului

Documentul care evaluează eventualele elemente de impact ale proiectului asupra
mediului. Acest document poate include de asemenea elemente de impact social.

Eveniment
indisponibilitate

Evenimentul specific care determină indisponibilitatea bunului public sau serviciului
care urmează a fi furnizat în cadrul proiectului de Concesiune

de

ăEquator Principles”

Standard global pentru identificarea şi mangementul riscurilor de mediu şi cu impact
social în proiectele de finanţare.

Fişa de date a concesiunii

Instrument suport al Anunţului de participare la momentul publicării acestuia în SEAP.
Principalele informaţii incluse în Fişa de date a Concesiunii se referă la detalii privind
Autoritatea contractantă, obiectivul Contractului de concesiune, modalitatea de obţinere
a clarificărilor, căile de atac, procedura de atribuire selectată, criteriile de calificare şi
selecţie, criteriile de atribuire etc.

Flux de numerar

Toate costurile şi veniturile aferente proiectului pe întreaga sa durată de viaţă.

Fluxul de numerar disponibil
pentru serviciul datoriei

Numerarul generat de proiect care este disponibil pentru a fi utilizat de Concesionar,
după plata costurilor esenţiale de operare şi taxelor, pentru a efectua plăţile aferente
serviciului datoriei (dobânda şi suma principală a împrumutului).

Fluxuri

Valoarea actuală a fluxurilor viitoare de numerar, utilizând o rată de actualizare.

de

numerar

168

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

171

actualizate
Garanţia de bună execuţie

Garantia de buna executie se constituie de catre Concesionar in scopul asigurarii
Concedentului de indeplinirea cantitativa, calitativa a obligaţiilor contractuale
relaţionate realizării lucrărilor şi in perioada convenita.

Garanţie de participare

O sumă de bani, al cărei cuantum este specificat în Anunţul de participare, care are
scopul de a angaja răspunderea Ofertanţilor faţă de Oferta depusă.

Închidere financiară

Momentul la care Concesionarul a încheiat cu succes contractele de finanţare cu băncile
în vederea obţinerii resurselor financiare necesare realizării proiectului.

Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene

Sistem european prin intermediul căruia se realizează publicitatea obligatorie a
Contractelor de concesiune de lucrări publice cu o valoarea estimată mai mare decât
echivalentul în lei a 5.000.000 euro.

Licitaţie deschisă

Procedura de atribuire prevăzută de legislaţia românească, potrivit căreia orice
operator economic interesat are dreptul de a depune Ofertă.

Licitaţie restrânsă

Procedura de atribuire prevăzută de legislaţia românească, potrivit căreia orice
Operator economic are dreptul de a-şi depune Candidatura, urmând ca numai
Candidaţii selectaţi să aibă dreptul de a depune Oferta.

Matricea riscurilor

Metodologia utilizată pentru a identifica şi aloca riscurile aferente unui proiect.

Mecanism de plată

Mecanismul definit în cadrul Contractului de concesiune care se utilizează pentru a
stabili nivelul plăţilor pe caer, fie Autoritatea Contractantă le achită Concesionarului pe
întreaga durată a Concesiunii, fie Concesionarul le primeşte de la utilizatorii finali ai
serviciilor furnizate în cadrul Concesiunii.

Model comparativ (Shadow
Model)

Metodă alternativă ce poate fi utilizată pentru a stabili Raportul cost – beneficiu al unei
Concesiuni comparativ cu opţiunea de realizare a acestuia prin procedura tradiţională
de achiziţie publică şi care are la bază dezvoltarea unei Oferte similare celei ce ar putea
fi depusă de un operator economic interesat.

Model financiar

Un instrument analitic elaborat pentru a estima (din punct de vedere al veniturilor şi
cheltuielilor) impactul socio-economic datorat implementării proiectului. Scopul
acestuia este de a identifica şi cuantifica (respectiv de a da o valoare monetară) toate
impacturile posibile ale proiectului.

Modelare financiară

Activitatea de dezvoltare a unui Model financiar.

Negociere
cu
publicare
prealabilă a anunţului de
intenţie

Procedura de atribuire prin care Autoritatea contractantă derulează consultări cu
Candidaţii selectaţi şi negociază clauzele contractuale, inclusiv preţul, cu unul sau mai
mulţi dintre aceştia

Oferta finală

Oferta pe baza căreia se va desemna Ofertantul căştigător în cadrul unei proceduri de
atribuire.

Ofertant

Oricare operator economic care a depus Ofertă.

Ofertă câştigătoare

Oferta desemnată câştigătoare dintre toate Ofertele finale depuse, pe baza criteriului de
atribuire precizat în Anunţul de participare şi în Documentaţia de atribuire, în condiţiile
în care Ofertantul respectiv îndeplineşte criteriile de selecţie şi calificare impuse.

Ofertă

Act juridic prin care operatorul economic îşi manifestă voinţa de a se angaja din punct
de vedere juridic într-un Contract de conceisune, aceasta cuprinzând atât Oferta
tehnică, cât şi Oferta financiară şi modelul de contract însuşit, precum şi orice alte
documente conexe prevăzute ca obligatorii în cuprinsul Documentaţiei de atribuire.

Ofertă alternativă

Variantă de Ofertă depusă de către un Ofertant care a cărei propunere tehnică diferă de
cea inclusă într-o Ofertă de bază dar care trebuie să respecte cerinţele minime
prevăzute în cuprinsul Documentaţiei de atribuire, precum şi orice alte cerinţe specifice
pentru prezentarea lor.

Operator economic

Oricare furnizor de produse, prestator de servicii ori executant de lucrări - persoană
fizică/juridică, de drept public sau privat, ori grup de astfel de persoane cu activitate în
domeniul care oferă în mod licit pe piaţă produse, servicii şi/sau execuţie de lucrări.

Parteneriat Public-Privat

Orice tranzacţie care transferă responsabilitatea generală pentru furnizarea unui
serviciu public sau pentru realizarea unei investiţii cu scop comercial către o companie
privată, în timp ce autoritatea publică competentă îşi păstrează responsabilitatea
politică, devenind partener la profit şi pierderi (ex. contractele de concesiune de lucrări

169

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

172

publice şi servicii, contractele de delegare a getiunii, contractele de asociere în
participaţiune, contractele de închiriere, contractele de leasing, contractele de jointventure, contracte de proiectare şi construcţie etc.).
Perioada de calcul

Intervalul de timp pentru care sunt calculate şi achitate plăţile efective de
disponibilitate. Perioadele de calcul pot fi reprezentate de trimestre calendaristice.

Perioada de disponibilitate

Perioada de la data executării/ finalizării lucrărilor până la data încheierii Contractului
de concesiune.

Perioada de plată O & I

Perioada în care disponibilitatea parţială a autostrăzii generează costuri de O & I
pentru Concesionar care pot fi compensate de către Autoritatea contractantă.

Perioada de tranziţie

Perioada care începe în prima zi de după data scadenţei şi se încheie 60 de zile mai
târziu. În această perioadă, care de obicei este deschisă negocierilor, este posibil să nu
se aplice penalizări pentru executarea /finalizarea cu întârziere a lucrărilor ce fac
obiectul contractului. După această dată, se achită penalităţi.

Plata brută de disponibilitate

Nivelul maxim al plăţilor de disponibilitate prevăzut pentru prestarea serviciului la
standardele tehnice de performanţă definite în cuprinsul Contractului de concesiune,
pentru întreaga durată a Concesiunii.

Plata netă de disponibilitate

Suma efectivă plătită Concesionarului în baza prevederilor Contractului de concesiune,
după ce s-au aplicat deducerile corespunzătoare evenimentelor de indisponibilitate
asupra nivelului plăţii brute.

Plăţi unitare periodice

Plăţile care includ, de obicei, două componente care reflectă atât costurile de operare şi
întreţinere, cât şi costul finanţării şi care sunt efectuate sub forma unei plăţi unice.
Repartiţia sumelor primite pentru acoperirea celor două componente cade în sarcina
Concesionarului.

Previziune de trafic

Studiul efectuat pentru a estima gradul de utilizare pe termen lung, de exemplu numărul
şi tipurile de vehicule care vor folosi un drum sau numărul de pasageri care vor folosi
un aeroport.

Procedura de atribuire

Etapele ce trebuie parcurse de Autoritatea contractantă şi de către Candidaţi/Ofertanţi
pentru ca acordul părţilor privind angajarea în contractul public să fie considerat
valabil; procedurile de atribuire sunt: Licitaţia deschisă, Licitaţia restrânsă, Dialogul
competitiv, şi prin excepţie în condiţiile legii Negocierea cu publicarea prealabilă a unui
Anunţ de participare

Propunere financiară

Parte a Ofertei ce cuprinde informaţiile cu privire la preţ, tarif, alte condiţii financiare
şi comerciale corespunzătoare satisfacerii cerinţelor solicitate prin documentaţia de
atribuire

Propunere tehnică

Parte a Ofertei elaborată pe baza cerinţelor din caietul de sarcini sau, după caz, din
Documentaţia descriptivă

Puncte de indisponibilitate

Puncte de penalizare impuse de Autoritatea contractantă Concesionarului pentru fiecare
eveniment de indisponibilitate produs în perioada de calcul.

Raport de specialitate

Raportul întocmit de experţii externi cooptaţi în cadrul Comisiei de evaluare cu privire
la aspectele tehnice, financiare sau juridice asupra cărora îşi exprimă punctul de vedere

Rata de acoperire a datoriei

Indicator folosit în analizarea solvabilităţii proiectelor de investiţii care evaluzează
capacitatea fluxurilor de numerar generate de proiect de a acoperi serviciul datoriei
(rata anuala de rambursare a imprumutului plus plata dobanzilor aferente). Această
rată trebuie să fie mai mare de 1.0 pentru ca proiectul să fie sustenabil.
a

Indicator folosit în analizarea solvabilităţii proiectelor de investiţii care evaluzează
capacitatea fluxurilor de numerar generate de proiect de a acoperi plata dobânzii
aferente îimprumutului. Această rată ar trebui să fie mai mare de 1.5 pentru ca proiectul
să fie sustenabil.

Rata
de
acoperire
a
împrumutului pe durata de
viaţă a proiectului

Indicator folosit în analizarea solvabilităţii proiectelor de investiţii, asemanator cu rata
de acoperire a datoriei. Diferenţa este că el ia în considerare valoarea actualizată netă
a fluxurilor de numerar viitoare generate de proiect şi a serviciului datoriei pentru a
evalua solvabilitatea respectivului proiect, şi nu valorile individuale aferente fiecărui
moment în timp analizat.

Rata

Rata cu care costurile si veniturile viitoare estimate ale unei investitii sunt actualizate

Rata
de
dobânzilor

de

acoperire

actualizare

170

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

173

(discontare)

pentru a calcula valoarea prezenta a investitiei.

Rata internă a rentabilităţii

Rata actualizată a fluxurilor de numerar viitoare la acel nivel care egalizează veniturile
actualizate cu cheltuielile actualizate şi care face ca valoarea VAN să fie egală cu zero.

Regimul penalizărilor

Componentă a Mecanismului de plată a Concesiunii care are scopul de a asigura
îndeplinirea obligaţiilor de către Concesionar conform standardelor de performanţă
prevăzute în contract şi primirea plăţilor de disponibilitate corespunzătoare pentru
serviciile care fac obiectul Concesiunii.

Serviciul datoriei

Sistemul de plăţi prin care se achită o datorie. Cuprinde plăţile dobânzii, plata
principalului şi, eventual şi alte plăţi care sunt impuse prin termenii împrumutului într-o
anumită perioadă de timp.

Set de formulare

Formularele tip utilizate în cadrul unei proceduri de atribuire, ce trebuie completate de
Candidaţi/Ofertanţi pentru a facilita evaluarea de către Autoritatea contractantă.

Sistemul
Electronic
Achiziţii
Publice
România (SEAP)

de
din

Desemnează sistemul informatic de utilitate publică, accesibil prin Internet la o adresă
dedicată, utilizat în scopul aplicării, prin mijloace electronice, a procedurilor de
atribuire

Specificaţii tehnice

Specificaţiile tehnice definesc, după caz şi fără a se limita la cele ce urmează,
caracteristici referitoare la nivelul calitativ, tehnic şi de performanţă, cerinţe privind
impactul asupra mediului înconjurător, siguranţa în exploatare, sisteme de asigurare a
calităţii şi condiţii pentru certificarea conformităţii cu standarde relevante, prescripţii
de proiectare şi de calcul al costurilor, elemente referitoare la verificarea, inspecţia şi
condiţiile de recepţie a lucrărilor sau a tehnicilor, procedeelor şi metodelor de execuţie,
şi, de asemenea, orice alte condiţii cu caracter tehnic pe care Autoritatea contractantă
este capabilă să le descrie, în funcţie şi de diverse acte normative şi reglementări
generale sau specifice.

Studiu de fundamentare a
deciziei de concesionare

Studiul de fundamentare a deciziei de concesionare reprezintă o cerinţă legală
obligatorie care justifică nevoia şi oportunitatea realizării proiectului în regim de
concesiune.

Taxele de utilizare

Taxele plătite direct de utilizatorii finali pentru serviciul furnizat de Concesionar.

Testarea pieţii

Activitatea care descrie evaluarea apetitului instituţiilor financiare şi al investitorilor
pentru un proiect de concesiune specific. Termenul se poate aplica de asemenea pentru
orice evaluare a pieţei referitor la preţul unui produs, marfă sau serviciu de pe piaţă în
orice moment.

Trageri din împrumut

Plăţi din împrumuturile contractate de către Concesionar ce se realizează, de obicei, în
faza de realizare a lucrărilor.

Utilizator final

Beneficiarul sau utilizatorul final al serviciului furnizat de Concesionar.

Valoarea actualizată netă

Valoarea prezentă a fluxurilor de numerar viitoare calculate la o rată de actualizare
specifică.

Vehicul de mare tonaj

Toate vehiculele care cantaresc intre 11 si 15 tone.

Volum de trafic estimat

Volumul de trafic estimat, la momentul semnării contractului, pentru o perioadă
determinată a Concesiunii.

Volumul de trafic efectiv

Volumul de trafic real măsurat pentru o perioadă determinată Concesiunii.

171

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

174

Anexa 3: Lista abrevierilor
ANRSC

Autoritatea Naţională de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilităţi Publice

ANRMAP

Autoritatea Naţională pentru Reglementarea şi Monitorizarea Achiziţiilor Publice

CCR

Costul Comparativ de Referinţă

CCS

Colectiv de Coordonare şi Supervizare

CE

Comisia Europeană

CNSC

Consiliul Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor

CPP

Comparator Public-Privat

EIM

Evaluarea Impactului asupra Mediului

EIS

Evaluarea Impactului Social

FNDSD

Fluxul de Numerar Disponibil pentru Serviciul Datoriei

FT

Factorul Timp

HG

Hotărârea Guvernului

IPC

Indicele Preţurilor de Consum

JOUE

Jurnalul Oficial al Uniunii Europene

LIBOR

Rata Interbancară Londoneză Oferită este rata dobânzii pentru băncile de prim rang care îşi împrumută
fonduri sau îşi dau fonduri cu împrumut zilnic, pe piaţa interbancară londoneză.

MPT

Multiplicatori pentru Perioada de Timp

MW

Megawaţi

O&I

Operare & Întreţinere

OUG

Ordonanţă de Urgenţă a Guvernului

PBD

Plata Brută de Disponibilitate

PBDF

Plata Brută de Disponibilitate care acoperă costurile financiare, adică serviciul datoriei şi rentabilitatea
capitalului propriu

PBDOI

Plata Brută de Disponibilitate care acoperă costurile pentru operare şi întreţinere

PBI

Puncte de Bază pentru Indisponibilitate

PBTD

Plata Brută Trimestrială de Disponibilitate

PIB

Produsul Intern Brut

PND

Plata Netă de Disponibilitate

PPP

Parteneriat Public-Privat

RASD

Rata de Acoperire a Serviciului Datoriei

RIR

Rata Internă de Rentabilitate

SEAP

Sistemul Electronic de Achiziţii Publice din România

TVA

Taxa pe Valoare Adăugată

UCCPPP

Unitatea Centrală pentru Coordonarea Parteneriatului Public-Privat

UCVAP

Unitatea pentru Coordonarea şi Verificarea Achiziţiilor Publice

UE

Uniunea Europeană

VAN

Valoarea Actualizată Netă

172

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512 bis/27.VII.2009

175

173

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 512 bis/27.VII.2009 conține 176 de pagini.

Prețul: 35,20 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|439429]
ISSN 1453—4495

