PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 512

Luni, 27 iulie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE CURȚII DE CONTURI
87. — Hotărâre privind aprobarea criteriilor de majorare a
salariilor pentru personalul din cadrul Autorității de
Audit, conform prevederilor Legii nr. 490/2004 privind
stimularea financiară a personalului care gestionează
fonduri comunitare......................................................

2–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
799. — Hotărâre privind aprobarea numărului de personal
disponibilizat prin concedieri colective ce vor fi
efectuate de Compania Națională a Uraniului — S.A.
București, aflată sub autoritatea Ministerului
Economiei, în anul 2009 ............................................

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
181. — Decizie a președintelui Agenției pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii privind aprobarea
Procedurii de implementare a Programului național
multianual pe perioada 2002—2012 de înființare și
dezvoltare de incubatoare tehnologice și de afaceri

4–12

1.517/9.574. — Ordin al ministrului finanțelor publice
și al președintelui Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice
privind aprobarea Ghidului pentru implementarea
proiectelor de concesiune de lucrări publice și servicii
în România ................................................................

13

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
9. — Ordin pentru modificarea Normelor privind
asigurarea obligatorie de răspundere civilă pentru
prejudicii produse prin accidente de vehicule, puse în
aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 20/2008....................

14

11. — Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor privind
cuantumul și termenul de plată a taxei de funcționare
datorate de asigurători și de brokerii de asigurare ....

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/27.VII.2009

ACTE ALE CURȚII DE CONTURI
CURTEA DE CONTURI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea criteriilor de majorare a salariilor pentru personalul din cadrul Autorității
de Audit, conform prevederilor Legii nr. 490/2004 privind stimularea financiară a personalului
care gestionează fonduri comunitare
Având în vedere:
— Nota nr. 40.995 din 21 iulie 2009, întocmită de președintele Autorității de Audit;
— prevederile art. 17 alin. (1) din Legea nr. 94/1992 privind organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicată;
— dispozițiile art. 1 și art. 2 alin. (11) din Legea nr. 490/2004 privind stimularea financiară a personalului care gestionează
fonduri comunitare, modificată și completată prin art. I din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 35/2009 privind reglementarea
unor măsuri financiare în domeniul cheltuielilor de personal din sectorul bugetar, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 260/2009;
— dispozițiile art. 35 și 61—63 din Regulamentul de organizare și funcționare a Curții de Conturi, aprobat prin Hotărârea
Plenului nr. 30 din 28 noiembrie 2008,
în temeiul dispozițiilor art. 58 lit. t) și ale art. 59 din Legea nr. 94/1992, republicată, și ale prevederilor art. 5 pct. 5.27 și ale
art. 6 din Regulamentul propriu al Plenului Curții de Conturi, aprobat prin Hotărârea Plenului nr. 23 din 19 noiembrie 2008,
plenul Curții de Conturi, întrunit în ședința din data de 21 iulie 2009, adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Salarizarea personalului din cadrul Autorității de
Audit se face în conformitate cu legislația privind salarizarea
personalului din cadrul Curții de Conturi și cu prevederile Legii
nr. 490/2004 privind stimularea financiară a personalului care
gestionează fondurile comunitare, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 2. — (1) Prevederile prezentei hotărâri se aplică
personalului de conducere și de execuție definit ca personal de
specialitate, conform prevederilor art. 1 din Legea nr. 490/2004,
cu modificările și completările ulterioare, care îndeplinește
cumulativ următoarele criterii:
a) este încadrat în structura centrală sau teritorială a
Autorității de Audit;
b) are atribuții specifice domeniului gestionării asistenței
financiare nerambursabile comunitare, prin care se asigură
realizarea activității de audit public extern prevăzute în fișa
postului, reprezentând minimum 75% din totalul obiectivelor și
atribuțiilor de serviciu;
c) pentru realizarea acestor atribuții specifice se alocă
minimum 75% din timpul total aferent îndeplinirii atribuțiilor de
serviciu.
(2) Activitățile specifice din fișa postului vizează, în principal,
îndeplinirea funcțiilor prevăzute de regulamentele comunitare în
legătură cu auditul public extern asupra fondurilor europene
acordate României cu titlu nerambursabil.
Art. 3. — Prevederile prezentei hotărâri nu se aplică
persoanelor încadrate în funcții de demnitate publică sau
funcțiilor asimilate acestora, precum și personalului încadrat la
cabinetele demnitarilor.
Art. 4. — Personalul din cadrul Autorității de Audit care
îndeplinește criteriile prevăzute la art. 2 beneficiază de
majorarea indemnizației de bază lunare în procent de 75% față
de cea prevăzută de lege, până la prima evaluare a
performanțelor profesionale individuale. Din această categorie
fac parte:
a) personalul Autorității de Audit aflat în funcție la data intrării
în vigoare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 35/2009
privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul
cheltuielilor de personal în sectorul bugetar, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 260/2009;
b) personalul nou-încadrat care provine din structurile care
au ca obiect de activitate gestionarea asistenței financiare
comunitare acordate României prin instrumentele de preaderare

PHARE, ISPA și SAPARD, prin instrumente financiare provizorii
Facilitatea de tranziție, Facilitatea Schengen, prin Fondul
European pentru Garantare în Agricultură, Fondul European
Agricol pentru Dezvoltare Rurală, Fondul European pentru
Pescuit, prin fondurile structurale și de coeziune, Mecanismul
financiar al Spațiului Economic European și Contribuția
financiară elvețiană pentru coeziunea Uniunii Europene, în baza
calificativelor obținute pentru activitatea desfășurată.
Art. 5. — (1) Verificarea și confirmarea îndeplinirii criteriilor
prevăzute la art. 2, în vederea acordării majorării salariale, se
face de către președintele Autorității de Audit, la propunerea
vicepreședinților.
(2) Lista nominală a persoanelor din cadrul Autorității de Audit
care beneficiază de majorarea salarială în condițiile prezentei
hotărâri se aprobă de către plenul Curții de Conturi, la
propunerea președintelui Autorității de Audit.
Art. 6. — Majorarea prevăzută la art. 4 se aplică de la data
intrării în vigoare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 35/2009, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 260/2009.
Art. 7. — Indemnizația de bază lunară pentru personalul nouîncadrat, cu excepția celui prevăzut la art. 4, se majorează cu
25% față de cea prevăzută de lege, până la prima evaluare a
performanțelor profesionale individuale.
Art. 8. — Prima evaluare a performanțelor profesionale
individuale nu poate avea loc înainte de expirarea perioadei de
probă stabilite prin ordinul de încadrare a persoanei în cauză.
Art. 9. — (1) După evaluarea performanțelor profesionale
individuale ale personalului de specialitate din cadrul Autorității
de Audit, realizată în conformitate cu prevederile legale în
vigoare, aplicabile pentru funcțiile publice sau funcțiile
contractuale bugetare pe care le ocupă, procentul de majorare
salarială poate fi menținut, crescut, diminuat ori neacordat, până
la următoarea evaluare, după cum urmează:
a) în cazul obținerii calificativului ăFoarte bine”, majorarea
salarială va fi de 75% față de indemnizația de bază lunară
prevăzută de lege;
b) în cazul obținerii calificativului ăBine”, respectiv
calificativului ăLa nivelul standardului de performanță stabilit
postului”, majorarea salarială va fi de 50% față de indemnizația
de bază lunară prevăzută de lege;
c) în cazul obținerii calificativelor ăSatisfăcător” sau
ăNesatisfăcător”, nu se aplică majorare salarială.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/27.VII.2009
(2) Abaterile disciplinare constatate și sancționate în
conformitate cu prevederile art. 69 din Statutul auditorului public
extern, aprobat prin Hotărârea Plenului Curții de Conturi
nr. 31/2008, vor fi avute în vedere la evaluarea performanțelor
profesionale pe baza cărora se stabilesc calificativele care stau
la baza menținerii, diminuării sau încetării acordării majorării
salariale.
Art. 10. — Menținerea, creșterea, diminuarea sau încetarea
acordării majorării salariale de până la 75% față de indemnizația
de bază lunară prevăzută de lege are loc începând cu luna

3

următoare datei în care a fost efectuată evaluarea
performanțelor profesionale individuale.
Art. 11. — Lista nominală prevăzută la art. 5 alin. (2) din
prezenta hotărâre se comunică Ministerului Finanțelor Publice,
prin Secretariatul general al Curții de Conturi.
Art. 12. — Prevederile prezentei hotărâri se duc la îndeplinire
de Secretariatul general al Curții de Conturi și conducerea
Autorității de Audit și se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Președintele Curții de Conturi,
Nicolae Văcăroiu
București, 21 iulie 2009.
Nr. 87.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea numărului de personal disponibilizat prin concedieri colective ce vor fi efectuate
de Compania Națională a Uraniului — S.A. București, aflată sub autoritatea
Ministerului Economiei, în anul 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 116/2006
privind protecția socială acordată persoanelor disponibilizate prin concedieri colective efectuate ca urmare a restructurării și
reorganizării unor societăți naționale, regii autonome, companii naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de stat, precum
și a societăților comerciale și regiilor autonome subordonate autorităților administrației publice locale, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 171/2007, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă efectuarea de concedieri
colective, în anul 2009, pentru un număr de 49 de salariați, de
către Compania Națională a Uraniului — S.A. București, aflată
sub autoritatea Ministerului Economiei.
(2) Salariații concediați potrivit alin. (1) beneficiază de
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 116/2006
privind protecția socială acordată persoanelor disponibilizate

prin concedieri colective efectuate ca urmare a restructurării și
reorganizării unor societăți naționale, regii autonome, companii
naționale și societăți comerciale cu capital majoritar de stat,
precum și a societăților comerciale și regiilor autonome
subordonate autorităților administrației publice locale, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 171/2007, cu
modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 8 iulie 2009.
Nr. 799.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/27.VII.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ÎNTREPRINDERILOR MICI ȘI MIJLOCII, COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
AGENȚIA PENTRU IMPLEMENTAREA PROIECTELOR ȘI PROGRAMELOR PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII

DECIZIE
privind aprobarea Procedurii de implementare a Programului național multianual pe perioada
2002—2012 de înființare și dezvoltare de incubatoare tehnologice și de afaceri
Având în vedere prevederile anexei nr. 3/21/27 la Legea bugetului de stat pe anul 2009 nr. 18/2009, cu modificările și
completările ulterioare, ale art. 25 din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii,
cu modificările și completările ulterioare, precum și prevederile art. 3 lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 65/2009 și ale art. 15 alin. (5) din Ordinul ministrului
întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului și mediului de afaceri nr. 658/2009 privind aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii emite
prezenta decizie.
Art. 1. — Se aprobă Procedura de implementare a
Programului național multianual pe perioada 2002—2012 de
înființare și dezvoltare de incubatoare tehnologice și de afaceri,

prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta
decizie.
Art. 2. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data publicării.

p. Președintele Agenției pentru Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii,
Dumitru Nancu
București, 10 iulie 2009.
Nr. 181.

ANEXĂ

PROCEDURĂ
de implementare a Programului național multianual pe perioada 2002—2012
de înființare și dezvoltare de incubatoare tehnologice și de afaceri
1. Fundamentarea Programului
1.1. Strategia și obiectivele Programului

1.1.1. Programul național multianual pe perioada 2002—
2012 de înființare și dezvoltare de incubatoare tehnologice și de
afaceri, denumit în continuare Program, are ca obiectiv general
dezvoltarea sectorului întreprinderilor mici și mijlocii (IMM) din
România, prin înființarea unor noi incubatoare de afaceri,
precum și prin îmbunătățirea eficienței incubatoarelor de afaceri
deja existente.
1.1.2. Programul vizează în special:
a) crearea unui mediu de afaceri favorabil dezvoltării și
creșterii IMM-urilor;
b) promovarea culturii antreprenoriale și îmbunătățirea
performanțelor manageriale;
c) consolidarea unui sector privat dinamic, capabil să facă
față forțelor concurențiale și competiției internaționale;
d) facilitarea accesului IMM-urilor la surse de finanțare,
creșterea numărului de activități economice competitive,
întărirea climatului investițional, precum și reducerea ratei
șomajului în zonele-țintă.
1.1.3. În cadrul Programului, autoritățile responsabile de
implementarea acestuia la nivel național și autoritățile publice
locale partenere vor acorda alocații financiare nerambursabile și
vor pune la dispoziția incubatoarelor de afaceri facilitățile

necesare pentru a asigura funcționalitatea acestora în beneficiul
IMM-urilor selectate în cadrul Programului.
1.1.4. Programul constă în crearea unei rețele de
incubatoare de afaceri în România, care va permite în principal:
a) dezvoltarea mediului economic local, regional, național și
internațional, prin utilizarea mai eficientă a potențialului
economic și uman existent în zonă;
b) înființarea și dezvoltarea de IMM-uri inovative, capabile să
utilizeze în mod eficient resursele existente și care, la finalul
perioadei de incubare, se vor afla într-o situație stabilă din punct
de vedere financiar;
c) crearea unei relații eficiente între potențialul tehnologic și
antreprenorial al zonelor-țintă;
d) dezvoltarea unei infrastructuri de afaceri capabile să facă
față presiunilor concurențiale;
e) favorizarea accesului IMM-urilor incubate la informații,
servicii de consultanță profesională, surse de finanțare, precum
și la servicii și echipamente specifice;
f) creșterea numărului de locuri de muncă și dezvoltarea
economică a regiunilor-țintă;
g) promovarea unei cooperări strânse între principalii
parteneri la nivel național, regional și local pentru realizarea unei
dezvoltări economice susținute;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/27.VII.2009
h) corelarea activităților incubatoarelor de afaceri cu cele ale
operatorilor economici existenți în zonă.
2. Cadrul instituțional și resursele Programului
2.1. Cadrul legal

Programul se derulează pe perioada 2002—2012, conform:
a) Hotărârii Guvernului nr. 290/2006 pentru aprobarea
Strategiei de stimulare a dezvoltării rețelei naționale de
incubatoare de afaceri, conform căreia ăStrategia va asigura
crearea și consolidarea unei rețele naționale de incubatoare în
România, prin dezvoltarea unor programe integrate de susținere
a acestora, până în 2013”;
b) prevederilor anexei nr. 3/21/27 la Legea bugetului de stat
pe anul 2009 nr. 18/2009, cu modificările și completările
ulterioare;
c) Planului de acțiune al Programului de țară pentru România
2005—2009, aprobat de Guvernul României, și Programului
Națiunilor Unite pentru Dezvoltare, în baza Acordului-standard
de asistență pentru dezvoltare semnat de ambele părți pe
23 ianuarie 1991, completat de Acordul pentru amendarea
Acordului dintre Guvernul României și Programul Națiunilor
Unite pentru Dezvoltare, semnat la 23 aprilie 2004;
d) prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 65/2009 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Agenției pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi
Mici și Mijlocii, art. 4 alin. (1) lit. A pct. 9. Agenția ăexercită
calitatea de Agenție națională de execuție în implementarea
Programului național multianual de înființare și dezvoltare de
incubatoare de afaceri, derulat conform Memorandumului de
înțelegere încheiat cu Programul Națiunilor Unite pentru
Dezvoltare România (PNUD)”;
e) prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 482/2005 pentru
aprobarea suplimentării bugetului Programului național
multianual pe perioada 2002—2005 de înființare și dezvoltare
de incubatoare tehnologice și de afaceri prin contribuția obținută
de către Guvernul României din partea Guvernului Japoniei și
provenind din Fondul de contrapartidă și a Convenției de
utilizare a fondului de contrapartidă, încheiate între Ministerul
Finanțelor Publice, în calitate de ăgestionar” al fondului de
contrapartidă, și PNUD, în calitate de ăbeneficiar”;
f) Memorandumului din 30 martie 2009 (Memorandum din
2009) de înțelegere între Agenția pentru Implementarea
Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii din
România și Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare privind
Programul național multianual pe perioada 2002—2012 de
înființare și dezvoltare de incubatoare tehnologice și de afaceri;
g) Acordului de cofinanțare pentru Programul național
multianual pe perioada 2002—2012 de înființare și dezvoltare
de incubatoare tehnologice și de afaceri.
Politicile operaționale majore aplicabile în derularea
Programului vor fi aprobate de către președintele Agenției pentru
Implementarea Proiectelor și Programelor pentru Întreprinderi
Mici și Mijlocii, denumită în continuare AIPPIMM, iar
monitorizarea implementării Programului, conform obiectivelor
stabilite prin prezenta procedură, se va realiza de către oficiile
teritoriale pentru întreprinderi mici și mijlocii și cooperație,
denumite în continuare OTIMMC.
2.2. Bugetul Programului

(1) Contribuția AIPPIMM pentru anul 2009 este de 2.000.000
lei, în conformitate cu prevederile anexei nr. 3/21/27 la Legea
nr. 18/2009, cu modificările și completările ulterioare, și va fi
distribuită în funcție de Planul de acțiuni propus de PNUD și
aprobat de președintele AIPPIMM.
(2) Contravaloarea alocației de la bugetul Programului pentru
reabilitarea spațiilor fiecărei locații destinate desfășurării

5

activității de incubare este de maximum 500.000 lei pentru
incubatoarele noi și de maximum 200.000 lei pentru
incubatoarele existente, aprobate pentru a intra în procesul de
modernizare și/sau de extindere. Pentru dotarea și utilarea
incubatoarelor noi, se va aloca o sumă maximă de 130.000 lei,
iar pentru reutilări ca urmare a uzurii fizice și morale a dotărilor
și echipamentelor existente la incubatoarele în funcțiune, o
sumă de 50.000 lei.
(3) Fondurile destinate Programului vor fi distribuite cu titlu de
alocații financiare nerambursabile, în conformitate cu prezenta
procedură, după cum urmează:
a) fonduri alocate pentru amenajarea și reabilitarea spațiilor
destinate desfășurării activității de incubare, incluzând în limita
fondurilor disponibile și achiziționarea de echipamente de calcul,
mobilier și altele asemenea, necesare pentru dotarea
corespunzătoare a incubatoarelor de afaceri;
b) fonduri alocate pentru activitățile specifice perioadei de
preincubare, precum și pentru administrarea incubatoarelor de
afaceri;
c) fonduri destinate susținerii activităților specifice
incubatoarelor de afaceri, materializate prin alocații financiare
periodice nerambursabile, alocate în condițiile prevăzute de
prezenta procedură.
(4) Fondurile derulate prin intermediul Programului vor fi
transferate prin intermediul PNUD. În calitate de agenție de
implementare, PNUD poate transfera fondurile derulate în cadrul
Programului prin intermediul autorităților publice locale
responsabile la nivel regional de implementarea Programului,
precum și prin intermediul administratorilor de incubatoare în
baza unor conturi bancare cu destinații speciale, deschise în
condițiile legii numai cu aprobarea AIPPIMM.
(5) Autoritățile publice locale sau administratorii de
incubatoare prevăzuți la alin. (4) vor transfera fondurile către
beneficiarii finali numai în condițiile prestabilite și numai ca
urmare a aprobărilor transmise în scris de către AIPPIMM.
(6) Bugetul poate fi suplimentat cu surse atrase de la alți
parteneri numai cu avizul PNUD și cu aprobarea președintelui
AIPIMM.
(7) Contribuția PNUD pentru finanțarea Programului este de
10% din contribuția alocată de AIPPIMM de la bugetul de stat,
conform Acordului de cofinanțare dintre AIPPIMM și PNUD.
(8) Alocațiile prevăzute la alin. (2) vor putea fi modificate prin
decizie a președintelui AIPPIMM, în limita fondurilor disponibile,
numai în baza unei justificări corespunzătoare prezentate de
PNUD și OTIMMC.
3. Managementul Programului
3.1. Autoritățile implicate în implementarea Programului

a) AIPPIMM este coordonatorul național al Programului;
b) OTIMMC exercită atribuțiile de agenție națională de
execuție a Programului sub îndrumarea coordonatorului național
al Programului, desemnat de către președintele AIPPIMM,
conform Regulamentului de organizare și funcționare al
AIPPIMM;
c) PNUD, în calitate de agenție de implementare a
Programului, va asigura implementarea corespunzătoare a
Programului în numele AIPPIMM.
3.1.1. AIPPIMM va încheia acorduri de finanțare cu
autoritățile publice locale în scopul amenajării și reabilitării
spațiilor destinate desfășurării activității de incubare.
3.1.2. În cadrul Programului va fi constituită echipa de
Program, care răspunde de derularea tuturor activităților
menționate în prezenta procedură. Această echipă va fi
îndrumată de către coordonatorul național al Programului,
desemnat conform Regulamentului de organizare și funcționare

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/27.VII.2009

al AIPPIMM. Echipa de Program va răspunde de elaborarea și
prezentarea rapoartelor trimestriale, semestriale și a planurilor
de lucru. Echipa de Program va include consultanți de
specialitate și personal administrativ.
3.1.3. Selecția și recrutarea personalului echipei de Program
se vor face de către o comisie formată din reprezentanți PNUD,
prin intermediul unui proces de interviuri structurat și deschis,
conform procedurilor PNUD.
3.1.4. Atribuțiile AIPPIMM:
a) aprobă modificări de procedură, actualizări de costuri,
eliminarea unor deficiențe, introducerea unor noi acțiuni;
b) aprobă planul anual de lucru pe 2009 întocmit de echipa
de Program;
c) coordonează echipa de proiect, prin intermediul
coordonatorului național al Programului, desemnat în cadrul
AIPPIMM;
d) aprobă planul de acțiuni pe perioade scurte și lungi,
întocmit de OTIMMC, în vederea implementării Programului;
e) supraveghează îndeplinirea tuturor obiectivelor,
activităților și a strategiei Programului, așa cum sunt definite în
documentul-proiect;
f) monitorizează stadiul implementării Programului în raport
cu obiectivele acestuia;
g) conduce procesul de selecție a administratorului de
incubator;
h) colaborează în vederea asigurării sprijinului necesar
pentru implementarea Programului din partea autorităților
publice centrale și locale;
i) asigură promovarea incubatoarelor de afaceri, pentru a
contribui la gradul de conștientizare a publicului și crearea unei
imagini pozitive privind rețeaua națională de incubatoare de
afaceri, prin participarea la conferințe de presă și la alte
evenimente mass-media;
j) acordă asistență pentru atragerea potențialilor beneficiari ai
Programului, care au perspective reale de dezvoltare;
k) organizează vizite de lucru și participă la evenimentele
organizate în cadrul incubatorului;
l) promovează activități menite să faciliteze informarea
reciprocă, îmbunătățirea nivelului de cunoștințe manageriale
pentru administratori sau firme incubate;
m) încheie contractele-cadru de administrare cu autoritățile
locale și cu administratorii de incubatoare;
n) aprobă lista necesarului de dotare a incubatoarelor,
propus de PNUD;
o) aprobă cuantumul și condițiile de alocare a fondurilor
suplimentare destinate extinderii ulterioare a spațiilor
incubatoarelor de afaceri sau susținerii ori dezvoltării unor
incubatoare de afaceri deja înființate.
3.1.5. Atribuțiile OTIMMC:
a) propun modificări de procedură, actualizări de costuri,
eliminarea unor deficiențe și introducerea de noi acțiuni;
b) propun planul de acțiuni la nivel local pe perioade scurte
și lungi, în vederea implementării Programului;
c) supraveghează la nivel local îndeplinirea tuturor
obiectivelor, activităților și a strategiei Programului, așa cum sunt
definite în documentul proiect;
d) monitorizează la nivel local stadiul implementării
Programului în raport cu obiectivele acestuia;
e) participă la stabilirea prevederilor contractului-cadru de
administrare și ale contractului-cadru de incubare;
f) controlează și avizează rapoartele înaintate de echipa de
Program din cadrul PNUD, referitoare la bugetele și raportările
financiare, precum și raportările privind stadiul de realizare a
Programului;

g) analizează cuantumul subvențiilor acordate firmelor
incubate și realizarea de către acestea a indicatorilor de
performanță stabiliți la intrarea în incubator;
h) colaborează împreună cu PNUD în vederea asigurării
sprijinului necesar pentru implementarea Programului din partea
autorităților publice centrale și locale;
i) asigură promovarea la nivel local a incubatoarelor de
afaceri, pentru a contribui la gradul de conștientizare a publicului
și crearea unei imagini pozitive privind rețeaua națională de
incubatoare de afaceri, prin participarea la conferințe de presă
și la alte evenimente mass-media;
j) acordă asistență pentru atragerea potențialilor beneficiari ai
Programului, care au perspective reale de dezvoltare;
k) organizează vizite de lucru și participă la evenimentele
organizate în cadrul incubatorului;
l) promovează activități menite să faciliteze informarea
reciprocă, îmbunătățirea nivelului de cunoștințe manageriale
pentru administratori sau firme incubate.
3.1.6. Atribuțiile echipei de Program
Echipa de Program constituită în cadrul PNUD va avea
următoarele responsabilități și atribuții:
a) asigură managementul Programului și supraveghează
implementarea corespunzătoare a acestuia;
b) întocmește planul anual de lucru pe 2009;
c) prezintă către AIPPIMM și OTIMMC, după caz, rapoarte
financiare documentate, precum și rapoarte privind stadiul de
realizare a Programului;
d) stabilește și menține comunicarea dintre autoritățile
implicate în implementarea Programului;
e) stabilește contacte cu diverse autorități publice,
organizează conferințe de presă și alte evenimente massmedia, în vederea atragerii de fonduri suplimentare la bugetul
Programului, precum și pentru promovarea incubatoarelor de
afaceri și crearea unei imagini pozitive privind rețeaua națională
a incubatoarelor de afaceri;
f) evaluează și propune spre aprobare AIPPIMM locațiile
destinate pentru înființarea de noi incubatoare de afaceri sau
dezvoltarea celor existente;
g) participă la stabilirea condițiilor specifice acordurilor de
finanțare, ce se vor încheia între AIPPIMM și autoritățile publice
locale în scopul amenajării și reabilitării spațiilor destinate
desfășurării activității de incubare;
h) achiziționează conform procedurilor PNUD echipamentele
necesare amenajării incubatoarelor de afaceri;
i) participă alături de AIPPIMM, OTIMMC și administratorul
de incubator la selecția IMM-urilor care vor fi desemnate
participante în cadrul Programului;
j) stabilește cu aprobarea AIPPIMM prevederile contractuluicadru de administrare și ale contractului-cadru de incubare;
k) propune spre aprobare AIPPIMM cuantumul și condițiile
de alocare a fondurilor suplimentare destinate extinderii
ulterioare a spațiilor incubatoarelor de afaceri sau susținerii ori
dezvoltării unor incubatoare de afaceri deja înființate;
l) stabilește destinația fondurilor suplimentare atrase la
bugetul Programului, după o consultare prealabilă cu OTIMMC
și cu AIPPIMM;
m) stabilește, cu aprobarea AIPPIMM, categoriile de
cheltuieli eligibile cu privire la amenajarea și reabilitarea spațiilor
destinate desfășurării activității de incubare, activitățile de
preincubare, decontarea costurilor referitoare la utilități și a
serviciilor de asistență și consultanță de specialitate;
n) monitorizează și coordonează, prin intermediul unor
instrucțiuni transmise în scris, activitatea desfășurată de
administratorii incubatoarelor și de firmele incubate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/27.VII.2009
o) transmite AIPPIMM și OTIMMC trimestrial raportarea
privind indicatorii de performanță;
p) aprobă rapoartele financiare și de activitate întocmite de
administratorii incubatoarelor și le prezintă spre aprobare
AIPPIMM;
q) supun spre aprobare AIPPIMM planul de afaceri pentru
incubatoare, criteriile și procedurile folosite pentru selectarea,
admiterea și promovarea beneficiarilor Programului, prevederile
contractului-cadru de administrare, prevederile contractuluicadru de incubare, politica de prețuri sau nivelul subvențiilor etc.
3.2. Raportarea, monitorizarea și evaluarea periodică a
Programului

3.2.1. Activitățile Programului vor fi derulate și monitorizate
pe baza planului anual de activități elaborat și actualizat de
echipa de Program, în conformitate cu prezenta procedură.
3.2.2. Echipa de Program va elabora rapoartele financiare și
cele privind stadiul de realizare a Programului, pe care le
prezintă la AIPPIMM, după cum urmează:
a) trimestrial: raport narativ privind stadiul de realizare a
Programului;
b) semestrial: raport financiar însoțit de documentele
justificative (cu evidențierea alocațiilor financiare nerambursabile
acordate IMM incubate), raport narativ (cu evidențierea activității
firmelor incubate, a indicatorilor de performanță realizați și a
activității administratorilor).
3.2.3. Programul va fi supus unui proces de evaluare cu
6 luni înainte de data prevăzută pentru încheierea sa.
Organizarea, planificarea și termenii de referință se vor stabili
după consultări între părțile responsabile cu implementarea
Programului.
3.2.4. PNUD va face un audit anual al Programului cu un
auditor independent selecționat prin competiție, iar rapoartele
anuale vor fi prezentate în copie la AIPPIMM.
(1) Lunar se va ține o ședință de lucru la care vor participa
reprezentanți decizionali de la AIPPIMM, PNUD, managerul
echipei de Program, autoritatea locală și administratorul
incubatorului. La ședința ultimului ciclu de incubator va fi
dezbătut raportul final al Programului. Acesta va fi elaborat cu
cel puțin două luni înainte de data ședinței finale, pentru a
permite evaluarea activităților efectuate.
(2) Programul va fi supus unui proces de evaluare cu 6 luni
înainte de data prevăzută pentru încheierea sa. Organizarea,
planificarea și termenii de referință se vor stabili după consultări
între părțile responsabile cu implementarea Programului.
(3) Programul va fi supus unui proces de audit în fiecare an,
efectuat de către un auditor independent.
3.3. Evaluarea finală și concluziile Programului

3.3.1. Performanțele incubatoarelor de afaceri trebuie
analizate în primul rând din perspectiva rezultatelor obținute, dar
și prin prisma impactului pe care l-au avut în mediul de afaceri
al regiunii în care funcționează, precum și a dezvoltării
economice. Impactul Programului se reflectă în cuantificarea
performanțelor incubatoarelor de afaceri obținute pe termen
mediu sau lung, precum și în rata de ocupare a acestuia la un
anumit moment dat.
3.3.2. Raportul final de evaluare a Programului trebuie să
conțină și impactul activității incubatorului din perspectiva creării
unor noi locuri de muncă.
3.3.3. În vederea cuantificării rezultatelor incubatoarelor de
afaceri pe arii specifice de acțiune vor trebui luați în considerare
o serie de indicatori. Datele vor fi obținute de la administratorii
de incubatoare, care vor avea obligația de a monitoriza pe
parcursul celor 3 ani ai incubării, dar și după incubare încă 2 ani,
următorii indicatori:

7

a) rata de supraviețuire a beneficiarilor Programului după
terminarea perioadei de incubare, fapt care va genera o imagine
generală a rezultatelor Programului;
b) numărul de locuri de muncă nou-create în perioada de
incubare (minimum 3);
c) dezvoltarea economică a ariei geografice de amplasare a
incubatoarelor;
d) rezultatele economice obținute;
e) serviciile prestate și calitatea acestora.
4. Beneficiarii Programului
4.1. Criterii de selecție a beneficiarilor Programului

4.1.1. Beneficiarii Programului sunt potențiali întreprinzători
care intenționează să înființeze o întreprindere în conformitate
cu legislația națională sau întreprinderi deja înființate, cu cel mult
2 ani de activitate de la data înregistrării cererii pentru înscrierea
în incubator, care, la data solicitării, îndeplinesc cumulativ
condițiile de încadrare în categoria IMM-urilor, stabilite de Legea
nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și completările
ulterioare, precum și criteriile de eligibilitate prevăzute în
prezenta procedură.
4.1.2. În cadrul Programului sunt definite ca IMM-uri nouînființate acele societăți care îndeplinesc cumulativ următoarele
condiții:
a) prezintă, în termen de 30 de zile de la data selecției,
dovada înmatriculării întreprinderii la oficiul registrului comerțului
de pe lângă tribunalul unde își are sediul întreprinderea;
b) au sediul în sfera teritorială a incubatorului de afaceri care
face obiectul prezentei proceduri;
c) se încadrează în categoria IMM-urilor și sunt clasificate ca
întreprinderi autonome, potrivit Legii nr. 346/2004, cu
modificările și completările ulterioare;
d) desfășoară numai activități de producție de bunuri și/sau
de prestări de servicii.
4.1.3. În cadrul Programului sunt definite ca IMM-uri cu istoric
de funcționare IMM-urile care la data depunerii cererii de
participare în cadrul Programului au o perioadă de funcționare
de până la 2 ani și îndeplinesc cumulativ următoarele condiții:
a) au sediul social în zonele-țintă în care sunt amplasate
incubatoarele de afaceri care fac obiectul prezentei proceduri;
b) se încadrează în categoria IMM-urilor și sunt clasificate ca
întreprinderi autonome, potrivit Legii nr. 346/2004, cu
modificările și completările ulterioare;
c) prezintă un bilanț contabil pozitiv în ultimul an fiscal;
d) au un număr mediu scriptic de minimum 3 salariați în anul
fiscal anterior incubării;
e) desfășoară numai activități de producție de bunuri și/sau
prestări de servicii;
f) nu sunt în stare de faliment ori lichidare, nu au afacerile
administrate de un judecător-sindic, nu au activitățile comerciale
suspendate.
4.1.4. Nu beneficiază de prevederile Programului, fără a se
limita la acestea: societățile bancare, societățile de asigurare și
reasigurare, societățile de administrare a fondurilor financiare
de investiții, societățile de valori imobiliare, societățile cu
activitate principală de comerț, activități de intermedieri
financiare, activități auxiliare intermedierilor financiare, activități
de intermedieri imobiliare, întreprinderile din sectoarele de
activitate referitoare la producția, prelucrarea și comercializarea
produselor agricole, precum și cele din industria de pescuit și
din industria carboniferă.
4.2. Procedura de selecție a beneficiarilor Programului

4.2.1. În vederea obținerii informațiilor și a documentației
necesare pentru înscrierea în Program, precum și pentru

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/27.VII.2009

depunerea solicitărilor de înscriere pentru procesul de instruire,
potențialii beneficiari ai Programului se vor adresa
administratorului incubatorului, la sediul acestuia sau la sediul
incubatorului ori la sediul OTIMMC. Informații referitoare la
Program și la procesul de instruire a potențialilor beneficiari ai
Programului vor fi disponibile și pe paginile de internet ale
autorităților publice locale, PNUD și AIPPIMM.
4.2.2. În urma serviciilor de asistență prestate de
administratorul incubatorului în procesul de preincubare,
potențialii beneficiari vor transmite acestuia documentația
necesară pentru înscrierea la selecția pentru includerea în
Program. Documentația va cuprinde:
a) opisul documentelor depuse;
b) cererea-tip/formular de înscriere, care se completează,
prin tehnoredactare, în limba română și poartă semnătura în
original a solicitantului;
c) copia actului de identitate al întreprinzătorului/
administratorului întreprinderii, autorizat să semneze cerereatip și să susțină proiectul în fața comisiei de evaluare;
d) un proiect de dezvoltare sau planul de afaceri al firmei;
e) o declarație pe propria răspundere privind intenția de a
înființa o întreprindere odată cu admiterea în incubator;
f) după caz, alte documente solicitate de administratorul
incubatorului.
4.2.3. Potențialii beneficiari care au un istoric de funcționare,
în condițiile prezentei proceduri, vor depune, în plus față de
documentele menționate la pct. 4.2.2 lit. a)—d) și f), următoarele
documente:
a) certificat constatator, în original, emis de oficiul registrului
comerțului de pe lângă tribunalul unde își are sediul
întreprinderea, în care trebuie să se menționeze reprezentanții
legali ai acesteia, precum și domeniile de activitate ale
întreprinderii solicitante;
b) copie de pe actul constitutiv al întreprinderii;
c) copii de pe bilanțul contabil pentru ultimul an fiscal, vizate
și înregistrate de organele competente, semnate pentru
conformitate cu originalul de către reprezentantul legal al
întreprinderii;
d) declarație pe propria răspundere privind numărul mediu
anual de personal în anul fiscal precedent;
e) declarație pe propria răspundere privind încadrarea în
categoria IMM-urilor și clasificarea ca întreprindere autonomă,
potrivit Legii nr. 346/2004, cu modificările și completările
ulterioare;
f) certificat de atestare fiscală privind îndeplinirea obligațiilor
de plată către bugetul general consolidat;
g) certificat de atestare fiscală cu privire la îndeplinirea
obligațiilor de plată către bugetul local;
h) cazier fiscal emis de autoritățile competente cu cel mult
15 zile înainte de data depunerii cererii;
i) după caz, alte documente solicitate de administratorul
incubatorului.
4.2.4. Selecția întreprinzătorilor în vederea includerii în
Program se va face de o comisie de evaluare din a cărei
componență vor face parte reprezentanți ai autorităților publice
locale, AIPPIMM, OTIMMC, PNUD, ai administratorului
incubatorului.
4.2.5. Selecția beneficiarilor se va face în baza unei
metodologii de selecție elaborate de către administratorul
incubatorului, aprobată de AIPPIMM și de PNUD, și va consta în
evaluarea planului de afaceri depus și în susținerea unui interviu
de către întreprinzători în fața comisiei de evaluare. În
aprecierea proiectelor, comisia de evaluare va ține cont de
criteriul de fezabilitate al acestor propuneri, evidențiind

următoarele aspecte: ideea de afaceri, capacitatea creării de
locuri de muncă, planul de marketing, structura organizațională,
resursele financiare, riscurile și oportunitățile afacerii, resursele
umane necesare etc.
4.2.6. Ca urmare a procesului de deliberare, comisia de
evaluare va selecta întreprinzătorii care vor fi incluși în cadrul
Programului. Numărul de întreprinzători, format din IMM-uri nouînființate și IMM-uri cu un istoric de funcționare, va fi stabilit de
AIPPIMM în baza contractului-cadru de administrare. Raportul
dintre numărul de IMM-uri nou-înființate și cele cu un istoric de
funcționare, selectate pentru participarea la Program, va fi
stabilit de comisia de evaluare în funcție de documentele
depuse și de criteriile de fezabilitate ale proiectelor prezentate.
4.2.7. Rezultatul procesului de evaluare va fi comunicat în
scris solicitanților în termen de 5 zile lucrătoare de la data
evaluării proiectelor.
4.2.8. Eventualele contestații asupra rezultatelor evaluării vor
fi depuse în termen de 3 zile lucrătoare de la comunicarea
rezultatelor și vor fi soluționate de comisia de evaluare în termen
de 3 zile lucrătoare de la data depunerii acestora.
4.3. Contractul-cadru de incubare

4.3.1. Beneficiarii desemnați de comisia de evaluare ca
participanți în cadrul Programului vor semna, individual, cu
administratorul incubatorului, în condițiile stabilite de prezenta
procedură și în concordanță cu principiile agreate cu PNUD și
aprobate de AIPPIMM, un contract-cadru de incubare încheiat
pe o perioadă de 3 ani.
4.3.2. Contractul-cadru de incubare va cuprinde, printre
altele, clauze referitoare la:
a) durata de activitate a beneficiarilor Programului în cadrul
incubatorului;
b) condițiile de închiriere a spațiilor, suprafața, rata chiriei;
c) modalitățile de plată;
d) serviciile asigurate gratuit și serviciile asigurate contra
cost, în conformitate cu prezenta procedură;
e) condițiile de participare la servicii de informare, training și
documentare;
f) modalitățile de raportare;
g) soluționarea eventualelor litigii;
h) condițiile de excludere din incubatorul de afaceri și
sancțiunile aplicabile;
i) subvențiile și granturile asigurate de Program.
4.3.3. În cadrul contractului-cadru de incubare,
administratorul incubatorului, care poate fi o persoană juridică,
inclusiv un OTIMMC, este responsabil pentru managementul
incubatorului de afaceri și se obligă să asigure buna funcționare
a acestuia prin asigurarea cu utilități a spațiilor de lucru,
încheierea de contracte de prestări de servicii și utilități,
asigurarea serviciilor de telecomunicații, servicii de pază,
curățenie, personal administrativ și consiliere/instruire,
prevăzute de prezenta procedură.
4.3.4. În cazul în care oricare dintre beneficiarii Programului
nu își respectă din culpă obligațiile contractuale, precum și în
cazul în care un beneficiar vrea să se retragă sau intră în
faliment, administratorul incubatorului, cu acordul prealabil al
AIPPIMM și după notificarea beneficiarului vizat, va rezilia
contractul de incubare încheiat cu acesta. Rezilierea contractului
de incubare va atrage excluderea beneficiarului din cadrul
Programului și va da dreptul AIPPIMM de a solicita rambursarea
integrală a sumelor primite de beneficiarul exclus, cu titlu de
alocații financiare nerambursabile, precum și obligarea acestuia
la plata de daune ce au rezultat ca urmare a neîndeplinirii
obligațiilor contractuale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/27.VII.2009
4.3.5. Excluderea unei IMM incubate din cadrul Programului
va putea atrage înlocuirea acesteia cu un potențial beneficiar
eligibil, selecționat în condițiile stabilite de administratorul
incubatorului și în concordanță cu instrucțiunile PNUD.
4.3.6. PNUD și AIPPIMM își rezervă dreptul ca în baza unor
motive temeinice să solicite părților semnatare modificarea sau
renegocierea contractelor-cadru de incubare.
4.4. Responsabilitățile beneficiarilor Programului

4.4.1. Pe întreaga perioadă de derulare a Programului,
beneficiarii acestuia se obligă să respecte condițiile contractuale
asumate prin contractul-cadru de incubare încheiat cu
administratorul incubatorului, precum și toate modificările sau
completările subsecvente ale acestuia.
4.4.2. Participarea beneficiarilor la Program este condiționată
de îndeplinirea cumulativă a următoarelor condiții:
a) înființarea, în primul an de funcționare în incubatorul de
afaceri, a cel puțin 3 locuri de muncă și menținerea acestora pe
întreaga perioadă de derulare a Programului;
b) luarea tuturor măsurilor necesare, precum și depunerea
tuturor diligențelor menite să sporească performanțele
economice, materializate prin creșterea cifrei de afaceri pe
fiecare an fiscal;
c) încheierea de contracte comerciale cu parteneri economici
și din afara ariei geografice de amplasare a incubatorului de
afaceri;
d) îndeplinirea tuturor obligațiilor exigibile de plată a
impozitelor, taxelor și datoriilor către bugetul de stat și/sau
bugetele locale;
e) obligația de a pleca din incubator după terminarea
perioadei de incubare de 3 ani. Derogări în acest sens se pot
obține numai la recomandarea administratorului și cu aprobarea
AIPPIMM, însă fără continuarea sprijinului financiar.
4.4.3. Neîndeplinirea din culpă a obligațiilor prezentate mai
sus va putea atrage rezilierea contractului de incubare și
excluderea beneficiarului din cadrul Programului, precum și
aplicarea măsurilor prevăzute de prezenta procedură.
4.5. Beneficiile Programului

4.5.1. Beneficiarii Programului selectați în scopul incubării
vor beneficia de sprijin financiar și de asistență de specialitate în
cadrul Programului, ceea ce le va permite să își îmbunătățească
performanțele economice și să devină în final independenți din
punct de vedere financiar pe termen mediu și lung, fiind în
măsură în același timp să ofere produse și servicii competitive.
4.5.2. Beneficiile Programului se materializează prin punerea
la dispoziția beneficiarilor Programului de spații de birouri, spații
de producție în limita disponibilității acestora în cadrul
incubatorului de afaceri, închiriate în condiții avantajoase,
servicii administrative prestate prin intermediul administratorului
incubatorului, asistență și consultanță de specialitate acordată
contra cost, la prețuri avantajoase, de către sau prin intermediul
administratorului incubatorului, precum și alocații financiare
nerambursabile.
4.5.3. Serviciile administrative prestate de administratorul
incubatorului urmăresc buna funcționare a incubatorului de
afaceri, menținerea în condiții optime a spațiilor individuale puse
la dispoziția beneficiarilor Programului, precum și a spațiilor
comune, incluzând spațiile destinate pentru întâlniri de afaceri,
expoziții, instruiri etc., prin asigurarea acestora cu utilități
(energie termică, electrică, apă, gaz etc.), servicii de
telecomunicații, servicii de pază, curățenie etc. De asemenea,
administratorul incubatorului va presta beneficiarilor
Programului, pe întreaga perioadă de incubare, servicii comune
referitoare la cooperarea dintre investitori în cadrul incubatorului,

9

prevenirea actelor ce ar putea avea un impact negativ asupra
mediului, servicii de informare, documentare și secretariat etc.
4.5.4. Serviciile de asistență și consultanță de specialitate
vor fi prestate de administratorul incubatorului, direct sau prin
persoane specializate, la prețuri avantajoase, în funcție de
oportunitatea și solicitarea acestor servicii de către beneficiarii
Programului. Administratorii incubatoarelor vor avea un drept
prioritar în raport cu alți prestatori de servicii de asistență și
consultanță de specialitate, în condiții de preț și calitate egale.
Aceste servicii, nelimitativ prezentate, pot fi:
a) consultanță și asistență în elaborarea planurilor de afaceri
și de marketing, a studiilor de fezabilitate și a surselor și
metodelor de finanțare a investițiilor în scopul contractării altor
finanțări nerambursabile complementare;
b) consultanță și instruire în managementul afacerilor și
managementul investițiilor;
c) asistență în procesul de dezvoltare de noi produse și
servicii;
d) asistență pentru dezvoltarea de parteneriate naționale și
internaționale;
e) servicii de training, traduceri și publicitate;
f) consultanță privind protejarea drepturilor de proprietate
intelectuală și industrială;
g) asistență pentru corelarea activităților beneficiarilor
Programului cu cele ale întreprinderilor existente în zonă;
h) asistență în scopul diversificării capacității beneficiarilor
Programului de a-și comercializa produsele și/sau serviciile în
afara zonei de amplasare a incubatorului de afaceri;
i) asistență în desfășurarea activităților de selecție și
recrutare de personal;
j) asistență pentru implementarea procedurilor specifice de
lucru în conformitate cu normele europene în domeniul calității.
4.5.5. Pe întreaga perioadă de derulare a Programului,
beneficiarii acestuia vor primi sprijin financiar prin alocarea unor
fonduri nerambursabile periodice, în condițiile stabilite prin
contractul-cadru de incubare, după următorul grafic de finanțare:
a) în primul an de participare la Program, suma maximă
anuală a ajutorului financiar nerambursabil este de 40.000 lei,
distribuită astfel:
— 60% din valoarea fără TVA a cheltuielilor aferente înființării
beneficiarului, în cazul în care acesta este o IMM nou-înființată;
— 40% din valoarea fără TVA a utilităților comune aferente
funcționării incubatorului de afaceri, distribuite fiecărui beneficiar
al Programului, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
— 30% din valoarea totală fără TVA a serviciilor de asistență
și consultanță de specialitate;
b) în al doilea an de participare la Program, suma maximă
anuală a ajutorului financiar nerambursabil este de 30.000 lei,
distribuită astfel:
— 30% din valoarea fără TVA a utilităților comune aferente
funcționării incubatorului de afaceri, distribuite fiecărui beneficiar
al Programului, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
— 20% din valoarea totală fără TVA a serviciilor de asistență
și consultanță de specialitate;
c) în al treilea an de participare la Program, suma maximă
anuală a ajutorului financiar nerambursabil este de 25.000 lei,
distribuită astfel:
— 20% din valoarea fără TVA a utilităților comune aferente
funcționării incubatorului de afaceri, distribuite fiecărui beneficiar
al Programului, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
— 15% din valoarea totală fără TVA a serviciilor de asistență
și consultanță de specialitate.
4.5.6. În limita plafoanelor menționate anterior, beneficiarii
Programului pot solicita, prin intermediul administratorului,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/27.VII.2009

ajutoare financiare nerambursabile destinate activităților de
dezvoltare a afacerilor, cum ar fi participarea la târguri și
expoziții, obținerea certificărilor ISO specifice activității
desfășurate, proiectarea și găzduirea unei pagini web etc.
Eligibilitatea acestor cheltuieli, precum și cuantumul acestora
vor fi stabilite de PNUD, cu aprobarea AIPPIMM.
4.5.7. Atragerea de fonduri suplimentare la bugetul
Programului va putea determina majorarea plafonului fondurilor
nerambursabile periodice sau diversificarea cheltuielilor eligibile
ori acordarea unor ajutoare financiare separate. Cuantumul,
condițiile de transferare, precum și destinația acestor fonduri
nerambursabile suplimentare vor fi stabilite de PNUD, după
aprobarea AIPPIMM.
5. Dispoziții finale
5.1. Prevederile prezentei proceduri vor putea fi modificate
prin decizie a președintelui AIPPIMM în urma unor consultări
prealabile cu PNUD.
5.2. Evaluarea și selecția locațiilor, fondurile, costurile și
administrarea incubatoarelor

5.2.1. Procedura generală pentru înființarea incubatoarelor
de afaceri debutează cu un studiu de fezabilitate, urmat de
evaluări pe teren în vederea selectării locațiilor. Ca urmare a
procedurii de selecție a locațiilor, AIPPIMM va încheia acorduri
de finanțare cu autoritățile publice locale, în scopul demarării
campaniei de amenajare și reabilitare a spațiilor destinate
desfășurării activității de incubare. În procesul de selecție a
locațiilor se vor lua în considerație, cu precădere, locațiile care
se pot adapta cu ușurință pentru buna funcționare a
incubatoarelor de afaceri, precum și locațiile în care
funcționează deja, în baza unor parteneriate încheiate cu
autoritățile publice locale, unele structuri similare cu
incubatoarele de afaceri.
5.2.2. Fondurile destinate pentru amenajarea și reabilitarea
spațiilor destinate desfășurării activității de incubare vor fi
alocate o singură dată în baza contractului de finanțare încheiat
de AIPPIMM cu autoritățile publice locale și provin din fonduri
alocate din bugetul Programului, fonduri alocate de autoritățile
publice locale sau din surse financiare private atrase la bugetul
Programului. Pentru extinderea ulterioară a spațiilor
incubatoarelor de afaceri, autoritățile implicate în implementarea
Programului vor putea aloca, în limita disponibilităților, fonduri
suplimentare pentru amenajarea și reabilitarea noilor locații.
5.2.3. Costurile referitoare la reabilitarea clădirii incubatorului
privesc cheltuieli specifice legate de renovarea și amenajarea
spațiilor de producție, a birourilor, a spațiilor comune destinate
întâlnirilor, sălilor de curs etc. Prin excepție, cheltuielile care fac
obiectul unor activități de reparații curente nu vor fi decontate.
5.2.4. Virarea efectivă a sumelor ce au ca destinație
amenajarea și reabilitarea inițială a spațiilor în care își vor
desfășura activitatea incubatoarele de afaceri se face de către
PNUD, după aprobarea AIPPIMM, în contul autorităților publice
locale, în termen de 15 zile lucrătoare de la data semnării
acordului de finanțare. Autoritățile publice locale vor prezenta
către PNUD și AIPPIMM, în termen de 30 de zile de la
efectuarea cheltuielilor, documentele justificative referitoare la
distribuirea sumelor alocate. Fondurile destinate amenajării
spațiilor suplimentare vor fi alocate, în funcție de disponibilitățile
financiare, ulterior aprobării de către autoritățile implicate în
implementarea Programului și a documentației tehnice întocmite
în vederea atribuirii lucrărilor de amenajare și/sau reabilitare a
spațiilor suplimentare.
5.2.5. Dosarul privind documentația justificativă va conține
un opis al documentelor depuse, copie de pe documentația
tehnică întocmită în vederea atribuirii lucrărilor de amenajare

și/sau reabilitare, în conformitate cu legislația în vigoare,
contracte de prestări de servicii, facturi fiscale, chitanțe fiscale,
ordine de plată, extrase de cont etc.
5.2.6. PNUD și AIPPIMM își rezervă dreptul de a verifica la
sediul incubatorului veridicitatea și conformitatea declarațiilor
referitoare la activitățile, serviciile și cheltuielile efectuate în
cadrul procesului de amenajare și reabilitare a spațiilor destinate
desfășurării activităților de incubare.
5.2.7. Administrarea incubatorului
5.2.7.1. Selectarea administratorului incubatorului

a) AIPPIMM va selecta și va contracta o persoană juridică,
care va deveni parte asociată la contractul-cadru de
administrare, denumită în continuare administratorul
incubatorului, care se va ocupa de managementul incubatorului
de afaceri pe plan local.
b) La selectarea administratorului incubatorului se vor avea
în vedere următoarele:
— planul de promovare locală, realizat din resursele
financiare ale administratorului;
— numărul de personal, calificarea și experiența membrilor
echipei manageriale responsabile de managementul
Programului;
— strategia de monitorizare a Programului și capacitatea de
elaborare a rapoartelor financiare și a rapoartelor periodice
privind stadiul de implementare a Programului.
c) Contractul-cadru de administrare a incubatorului de afaceri
va fi semnat de către: AIPPIMM, autoritatea publică locală și
administratorul incubatorului.
5.2.7.2. Criterii de selecție și procedura de selectare a administratorului
incubatorului

Administrator al incubatorului va putea fi desemnat un
operator economic juridic, o organizație nonprofit sau un
OTIMMC, constituite în condițiile prevăzute de legislația în
vigoare.
În procesul de selectare a candidaților înscriși pentru
concursul de administrator al incubatorului, autoritățile implicate
vor analiza cererile acestora, având în vedere cel puțin
următoarele criterii:
a) deținerea unui istoric de activitate cu bilanț pozitiv în cazul
firmelor private;
b) după caz, prezentarea proiectelor de consultanță derulate
în ultima perioadă și rezultatele acestora;
c) nu se află în stare de faliment ori lichidare, nu au afacerile
administrate de un administrator judiciar și nu au activitatea
comercială suspendată;
d) prezintă proiecte de colaborare încheiate cu autoritățile
publice locale;
e) implică personal calificat, cu experiență în managementul
afacerilor, și au capacitatea de a atrage experți capabili să ofere
beneficiarilor Programului consultanță și alte servicii de
susținere a afacerilor;
f) posedă infrastructură proprie necesară asigurării serviciilor
menționate în prezenta procedură;
g) dețin cunoștințe și informații privind mediul de afaceri din
aria geografică de amplasare a incubatorului de afaceri;
h) au capacitatea de a se implica în susținerea incubatorului
de afaceri în relația cu autoritățile locale, unități bancare, institute
de cercetare, institute de învățământ superior și unități
economice din aria geografică de amplasare a incubatorului de
afaceri;
i) prezintă detaliat un plan de afaceri viabil pentru dezvoltarea
incubatorului de afaceri pe termen mediu și lung.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/27.VII.2009
5.2.7.3. Procedura de selectare a administratorului incubatorului

Procedura de selectare a administratorului incubatorului se
va desfășura cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor
de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune
de servicii.
Ofertele solicitanților vor fi evaluate din punct de vedere
tehnic și financiar de către o comisie de evaluare constituită din
reprezentanți ai AIPPIMM, PNUD, reprezentanți ai autorităților
publice locale și, după caz, OTIMMC. Rezultatul procesului de
evaluare va fi comunicat în scris solicitanților în termen de 5 zile
lucrătoare de la data evaluării ofertelor.
Eventualele contestații vor fi depuse în termen de 3 zile
lucrătoare de la comunicarea rezultatelor și vor fi soluționate de
comisia de evaluare în termen de 3 zile lucrătoare de la data
depunerii acestora.
5.2.7.4. Contractul-cadru de administrare

Incubatorul de afaceri se constituie printr-un contract-cadru
încheiat între AIPPIMM, autoritățile publice locale și
administratorul incubatorului, responsabile la nivel local de
implementarea Programului.
În cadrul acestui contract, autoritățile publice locale vor pune
la dispoziția incubatorului de afaceri, respectiv a beneficiarilor
Programului, IMM incubate, în condiții de calitate și la prețuri
convenabile, spații pentru birouri, întâlniri de afaceri, expoziții,
instruiri etc., cu acces direct la utilități, respectiv energie
electrică, termică, apă, gaz, servicii de telecomunicații, servicii
de curățenie și pază etc.
Contractul-cadru de administrare se va încheia pe o perioadă
de 5 ani (3 ani incubare + 2 ani monitorizare a firmelor ce au
fost incubate) și va prevedea, printre altele, clauze referitoare
la:
a) promovarea locală a Programului din resurse financiare
proprii puse la dispoziție de administratorul incubatorului;
b) disponibilitatea unei echipe manageriale sau atragerea ei,
care să fie responsabile de administrarea incubatorului;
c) elaborarea rapoartelor financiare lunare, atât pentru
activitatea proprie, cât și pentru activitatea IMM-urilor incubate;
d) elaborarea rapoartelor trimestriale privind stadiul de
realizare a Programului;
e) numărul de IMM-uri ce vor fi selectate în vederea
participării în cadrul Programului, număr stabilit în funcție de
spațiul alocat incubatorului de afaceri, precum și de fondurile
disponibile;
f) modalitatea de monitorizare a IMM-urilor incubate;
g) garanții de bună execuție;
h) furnizarea către PNUD a tuturor datelor necesare
elaborării raportărilor financiare periodice, precum și a celor
narative.
5.2.7.5. În cazul în care administratorul incubatorului nu își
respectă din culpă obligațiile contractuale, autoritățile publice
locale responsabile de implementarea la nivel local a
Programului, cu acordul prealabil sau la cererea AIPPIMM, vor
putea impune penalități sau, după caz, vor putea solicita
rezilierea contractului-cadru de administrare, în conformitate cu
condițiile contractuale stabilite. Rezilierea contractului va atrage
obligarea administratorului exclus la rambursarea integrală a
sumelor primite cu titlu de alocații financiare nerambursabile,
precum și obligarea acestuia la plata de daune ce au rezultat ca
urmare a neîndeplinirii obligațiilor contractuale.
5.2.7.6. Excluderea unui administrator de incubator din
cadrul Programului va determina înlocuirea acestuia cu o
persoană juridică eligibilă pentru această funcție, selecționată
în condițiile stabilite de prezenta procedură. Pe toată perioada

11

de vacanță a funcției, interimatul va fi asigurat în conformitate cu
instrucțiunile stabilite de AIPPIMM.
5.2.7.7. Pentru motive temeinice, autoritățile locale sau
AIPPIMM își rezervă dreptul de a impune renegocierea
contractului-cadru de administrare.
5.2.8. Contravaloarea unor servicii prestate și garanția de bună
execuție

5.2.8.1. Pentru toată perioada de desfășurare a contractuluicadru de administrare, administratorul incubatorului va beneficia
de o plată în avans pentru servicii, echivalentul în lei a 50.000 USD,
inclusiv TVA, calculat la cursul de schimb USD/leu, stabilit de
Organizația Națiunilor Unite pentru data efectuării plății. Această
plată este destinată exclusiv activității de implementare a
Programului, constând în contravaloarea cheltuielilor privind
instruirea, în perioada de preincubare, a potențialilor
întreprinzători, contravaloarea cheltuielilor pentru editarea și
tipărirea suportului de curs realizat în perioada de preincubare
și a curriculei de curs pentru instruirea efectuată în decursul
procesului de incubare, contravaloarea cheltuielilor privind
organizarea procesului de evaluare a proiectelor și de selecție
a IMM-urilor ce vor fi înscrise pentru participare la Program,
contravaloarea cheltuielilor privind consultanța acordată în
perioada de preincubare pentru înființarea de noi societăți
comerciale, contravaloarea cheltuielilor pentru realizarea unei
pagini web de promovare a activităților incubatorului.
5.2.8.2. Suma destinată administratorului incubatorului va fi
alocată în cel mult 4 tranșe trimestriale, pe baza rapoartelor de
activitate trimestriale și a documentelor financiare justificative. În
funcție de prestația administratorului incubatorului, PNUD își
rezervă dreptul de a modifica condițiile de transfer al alocației
financiare nerambursabile destinate acestuia, cu privire la
numărul de tranșe sau la perioada de transfer al acestora, fără
consimțământul expres al administratorului incubatorului.
5.2.8.3. Ca urmare a procesului de evaluare și analiză a
oportunității cheltuielilor efectuate de administratorul
incubatorului, PNUD și AIPPIMM vor aproba eligibilitatea
acestora. Administratorul incubatorului va transmite către PNUD
și AIPPIMM eventualele comentarii și obiecții, în termen de
15 zile de la data primirii documentației justificative; depășirea
acestui termen va echivala cu aprobarea tacită a eligibilității
respectivelor cheltuieli. Documentația justificativă depusă de
administratorul incubatorului va conține lista tuturor
documentelor, contracte de prestări de servicii, facturi fiscale,
chitanțe fiscale, ordine de plată, extrase de cont etc.
5.2.8.4. Garanția de bună execuție a contractului-cadru de
administrare se constituie prin rețineri succesive din ajutorul
financiar destinat administratorului incubatorului. Cuantumul
acesteia poate să ajungă până la 10% din valoarea alocației
financiare
nerambursabile
destinate
administratorului
incubatorului. Garanția de bună execuție va fi restituită la
finalizarea contractului-cadru de administrare, după prezentarea
de către administratorul incubatorului a raportului final de
activitate.
5.2.9. Rolul și responsabilitățile administratorului incubatorului

5.2.9.1. Administratorul incubatorului va fi responsabil pentru
aspectele operaționale și de conducere ale incubatorului de
afaceri, beneficiind de asistență financiară și tehnică acordată
prin intermediul Programului, în baza prezentei proceduri.
5.2.9.2. Administratorul incubatorului are următoarele
responsabilități și atribuții:
a) încheie un contract-cadru de administrare cu autoritățile
locale, AIPPIMM și PNUD în vederea implementării
Programului;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/27.VII.2009

b) încheie contracte de incubare cu beneficiarii Programului
selectați pentru a participa la Program;
c) este direct răspunzător pentru utilizarea fondurilor
acordate de PNUD ca agenție națională de implementare, în
conformitate cu legislația în vigoare;
d) întocmește și păstrează evidențele contabile ale
incubatorului de afaceri, pe care le pune la dispoziția autorităților
implicate în implementarea Programului, la solicitarea acestora;
e) își îndeplinește obligațiile exigibile de plată a impozitelor,
taxelor și datoriilor către bugetul de stat și bugetele locale;
f) organizează, din resurse financiare proprii, promovarea
locală a Programului, în perioada de inițiere a activităților
incubatorului, în locațiile unde se vor înființa incubatoarele de
afaceri-pilot (producție de materiale promoționale, publicitate,
organizare/participare la seminarii specializate etc.);
g) propune și realizează documentația tehnică privind
procedura de selecție a potențialilor beneficiari ai Programului;
h) propune și realizează suportul de curs pentru instruirea
potențialilor întreprinzători în vederea selectării celor mai bune
idei de afaceri;
i) prestează potențialilor beneficiari ai Programului servicii
profesionale de asistență în procesul de preincubare;
j) organizează trimestrial seminarii de instruire cu diferite
teme din domenii de activitate variate, în beneficiul IMM-urilor
incubate, pe toată perioada de desfășurare a Programului;
k) asigură serviciile de administrare menționate în prezenta
procedură, pentru care încheie contracte de servicii cu
beneficiarii Programului;
l) asigură garanția utilizării spațiilor și a mijloacelor fixe aflate
în dotarea incubatorului în scopul declarat inițial;
m) elaborează trimestrial rapoarte financiare, pe care le
înaintează AIPPIMM și PNUD spre aprobare, însoțite de
documentele justificative privind utilizarea fondurilor, evidențiind
alocațiile financiare nerambursabile pentru fiecare beneficiar
incubat (contracte de servicii, facturi fiscale, chitanțe fiscale,
ordine de plată, extrase de cont etc.). Plata fondurilor
nerambursabile destinate IMM-urilor incubate se va face după
aprobarea acestor rapoarte de către AIPPIMM și PNUD;
n) elaborează trimestrial rapoarte privind stadiul de realizare
a Programului, pe care le înaintează AIPPIMM și PNUD;
o) asigură monitorizarea și evaluarea activităților
beneficiarilor Programului pe întreaga perioadă de derulare a
contractului lor;
p) desfășoară activități de atragere de fonduri pentru a
asigura sustenabilitatea incubatorului de afaceri după cei 3 ani
de incubare pentru o firmă;
q) la cerere, implică IMM-urile incubate în activități specifice
de cercetare naționale și internaționale și în programe de
inovații;
r) stabilește și menține relații cu alte rețele internaționale de
incubatoare de afaceri.
5.2.9.3. Raportările referitoare la stadiul de realizare a
Programului, precum și cele privitoare la monitorizarea IMMurilor incubate, întocmite de administratorul incubatorului, vor
releva, printre altele, următorii indicatori:
a) criterii bazate pe rezultate (monitorizare):
— gradul de utilizare a suprafeței incubatorului (în m2);
— numărul mediu de locuri de muncă nou-create de fiecare
IMM incubată;
— numărul de IMM-uri incubate;
— obiectele de activitate ale firmelor incubate;
— numărul de IMM-uri nou-create, incubate;
— subvențiile obținute de fiecare IMM incubată, conform
procedurii;

— numărul de IMM-uri excluse din incubatorul de afaceri;
— numărul de angajați ai administratorului incubatorului;
— raportul dintre numărul de angajați ai incubatorului de
afaceri/IMM-urilor incubate;
— serviciile livrate și calitatea lor;
— realizări deosebite ale unor firme incubate;
b) criterii economice (evaluarea impactului):
— costuri medii de operare;
— costuri medii în investiții de capital;
— costuri per loc de muncă (brut);
— rata de faliment a IMM-urilor incubate după terminarea
perioadei de incubare;
— ratele de supraviețuire a IMM-urilor după terminarea
perioadei de incubare;
— valoarea investițiilor în mijloacele fixe;
— valoarea investițiilor străine atrase;
— rezultate financiare și economice, creșterea medie a cifrei
de afaceri;
— schimburi comerciale cu parteneri economici și din afara
ariei geografice de amplasare.
5.2.9.4. Administratorul incubatorului asigură contra cost, în
afara obligațiilor sale, precum și funcție de solicitările IMM-urilor
incubate, următoarele servicii specializate:
a) consultanță și asistență în elaborarea planurilor de afaceri
și de marketing, studiilor de fezabilitate, surselor și a metodelor
de finanțare a investițiilor în scopul contractării altor finanțări
complementare de către beneficiarii Programului;
b) consultanță și instruire în managementul afacerilor și
managementul investițiilor comune realizate de firmele incubate;
c) asistență acordată în procesul de dezvoltare de noi
produse și servicii;
d) asistență pentru dezvoltarea de parteneriate naționale și
internaționale;
e) servicii de training, traduceri și publicitate;
f) consultanță privind protejarea drepturilor de proprietate
intelectuală și industrială;
g) asistență acordată în corelarea activităților cu cele ale
întreprinderilor existente în zonă;
h) asistență acordată în scopul diversificării capacității
beneficiarilor Programului de a-și comercializa produsele în
afara zonei de amplasare a incubatorului;
i) promovarea imaginii firmelor ce operează în cadrul
incubatorului;
j) alte servicii specializate.
5.2.9.5. AIPPIMM, PNUD și, după caz, OTIMMC au dreptul
să verifice condițiile de realizare a instruirii și a agendei
seminariilor organizate de administratorul incubatorului.
5.2.9.6. La terminarea Programului, PNUD, pe baza ultimului
inventar actualizat de mijloace fixe aparținând Programului, va
face transferul către AIPPIMM pe bază de proces-verbal pe
locațiile centrelor de incubare, conform procedurilor PNUD.
5.2.9.7. În termen de 10 zile de la publicarea în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a prezentei proceduri, echipa de
Program trebuie să prezinte AIPPIMM Planul de acțiuni 2009 și
Planul de achiziții 2009.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/27.VII.2009
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 1.517 din 27 mai 2009

13

AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU REGLEMENTAREA
ȘI MONITORIZAREA ACHIZIȚIILOR PUBLICE
Nr. 9.574 din 16 iulie 2009

ORDIN
privind aprobarea Ghidului pentru implementarea proiectelor de concesiune
de lucrări publice și servicii în România
În temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 5 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 74/2005 privind
înființarea Autorității Naționale pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 111/2006, cu modificările ulterioare,
ministrul finanțelor publice și președintele Autorității Naționale pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor
Publice emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Ghidul pentru implementarea proiectelor

publice și a contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu

modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) Ghidul oferă informații clare și complete despre cerințele
legale care trebuie respectate în pregătirea și atribuirea
contractelor de concesiune de lucrări publice sau servicii,
precum și elemente și sugestii practice.
Art. 3. — Ghidul este un instrument de lucru util atât
autorităților contractante, cât și operatorilor economici, în
procesul de pregătire și atribuire a contractelor de concesiune
de lucrări publice și servicii în România.
Art. 4. — Anexa face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,

Președintele Autorității Naționale pentru Reglementarea

Gheorghe Pogea

și Monitorizarea Achizițiilor Publice,

de concesiune de lucrări publice și servicii în România, denumit
în continuare ghid și prevăzut în anexa*) la prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Ghidul cuprinde informații privind etapa de
pregătire a proiectelor, procedurile de atribuire, precum și
metodologii specifice relevante atât în etapa de pregătire, cât și
în cea de atribuire a unui contract de concesiune de lucrări
publice sau a unui contract de concesiune de servicii, astfel cum
sunt acestea definite la art. 3 lit. g) și h) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor
de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări

Cristina Trăilă

*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 512 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/27.VII.2009

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru modificarea Normelor privind asigurarea obligatorie de răspundere civilă pentru prejudicii
produse prin accidente de vehicule, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor nr. 20/2008
În conformitate cu dispozițiile art. 53 din Legea nr. 136/1995 privind asigurările și reasigurările în România, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27), art. 5 lit. c), art. 8 alin. (1) și ale art. 47 pct. 2 lit. k) din Legea nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 21 iulie 2009, prin care s-a adoptat
modificarea Normelor privind asigurarea obligatorie de răspundere civilă pentru prejudicii produse prin accidente de vehicule, puse
în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 20/2008,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. I. — Normele privind asigurarea obligatorie de
răspundere civilă pentru prejudicii produse prin accidente de
vehicule, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 20/2008, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 762 din 11 noiembrie 2008, se
modifică după cum urmează:
— Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) În aplicarea prevederilor art. 53 din Legea
nr. 136/1995, cu modificările și completările ulterioare, precum
și ale art. 5 lit. c) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, având în vedere elaborarea și publicarea
prezentelor norme, gestionarea programului de monitorizare a
activității asigurătorilor care practică această asigurare,
dezvoltarea și întreținerea bazei de date CEDAM, precum și
pentru protejarea corespunzătoare a intereselor asiguraților,

începând cu luna iulie 2009, se prelevă o cotă procentuală de
1,00% din volumul primelor de asigurare brute încasate lunar
pentru asigurarea obligatorie RCA.
(2) Sumele determinate prin aplicarea cotei procentuale de
1,00% asupra volumului lunar al primelor de asigurare brute
încasate se virează în fiecare lună, până în ultima zi lucrătoare
a lunii următoare celei pentru care se face raportarea, în contul
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor. Taxele datorate se
stabilesc la nivel leu fără subdiviziuni, prin rotunjire la un leu
pentru fracțiunile de peste 50 de bani inclusiv și prin neglijarea
fracțiunilor de până la 49 de bani inclusiv.”
Art. II. — Asigurătorii, precum și direcțiile de specialitate din
cadrul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor vor asigura
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 21 iulie 2009.
Nr. 9.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind cuantumul și termenul de plată a taxei de funcționare
datorate de asigurători și de brokerii de asigurare
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27), precum și ale art. 8 alin. (1) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de
asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 13 alin. (3) și (4) și ale art. 36 alin. (3) și (4) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 21 iulie 2009, prin care s-au adoptat
Normele privind cuantumul și termenul de plată a taxei de funcționare datorate de asigurători și de brokerii de asigurare,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se pun în aplicare Normele privind cuantumul
și termenul de plată a taxei de funcționare datorate de
asigurători și de brokerii de asigurare.

(2) Prezentele norme intră în vigoare la data publicării lor în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Normele nr. 1/01 privind cuantumul și termenul de plată

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/27.VII.2009
a taxei de funcționare datorate de asigurători și de brokerii de
asigurare, aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 1/2001, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 394 din 18 iunie 2001, cu
modificările și completările ulterioare, Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 14/2008 pentru
modificarea și completarea Normelor nr. 1/01 privind cuantumul
și termenul de plată a taxei de funcționare datorate de
asigurători și brokerii de asigurare, aprobate prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 1/2001, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 743 din 3 noiembrie 2008, art. 2 pct. IV.1. lit. f6) din Normele
privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe
care trebuie să le întocmească societățile de asigurare și/sau

15

reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor nr. 2/2009, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 175 din 20 martie 2009, precum
și art. 3 pct. III lit. e6) din Normele privind forma și conținutul
raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le
întocmească brokerii de asigurare și/sau reasigurare, puse în
aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 3/2009, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 171 din 19 martie 2009.
Art. 3. — Asigurătorii/reasigurătorii și brokerii de asigurare/
reasigurare, precum și direcțiile de specialitate din cadrul
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor vor asigura ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 21 iulie 2009.
Nr. 11.

ANEXĂ

NORME
privind cuantumul și termenul de plată a taxei de funcționare datorate de asigurători
și de brokerii de asigurare
Art. 1. — Societățile de asigurare/reasigurare și societățile
mutuale datorează taxa de funcționare din momentul în care
sunt autorizate să funcționeze în conformitate cu prevederile
art. 13 și 131 din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de
asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 2. — Brokerii de asigurare autorizați să funcționeze în
baza prevederilor art. 35 din Legea nr. 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare, datorează taxa de funcționare din
momentul acordării autorizației de funcționare.
Art. 3. — Cuantumul taxei de funcționare, începând cu luna
iulie 2009, este de 0,3% aplicat asupra primelor brute încasate
de asigurători, respectiv din veniturile din activitatea de brokeraj
a brokerilor de asigurare, aferente perioadei pentru care sunt
datorate.
Art. 4. — Taxa de funcționare datorată de asigurători și
brokerii de asigurare se stabilește prin aplicarea cotei aprobate
de Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor asupra
volumului total de prime încasate, respectiv venituri totale din
activitatea de brokeraj.
Art. 5. — (1) Asigurătorii virează lunar sumele stabilite
conform prezentelor norme în contul Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor până în ultima zi lucrătoare a lunii următoare celei
pentru care se face raportarea.
(2) Brokerii de asigurare virează trimestrial sumele stabilite
conform prezentelor norme în contul Comisiei de Supraveghere

a Asigurărilor până în ultima zi lucrătoare a lunii următoare
trimestrului pentru care se face raportarea.
Art. 6. — (1) Pentru nevirarea la termen a taxei de
funcționare prevăzute la art. 1 și 2 Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor va calcula majorări de întârziere potrivit dispozițiilor
legale.
(2) Verificarea respectării prevederilor legale privind virarea
sumelor reprezentând contravaloarea taxei de funcționare
datorate și a majorărilor de întârziere se face de Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor, care va dispune măsuri în
consecință în cazul în care constată nerespectarea acestor
prevederi.
(3) Majorările de întârziere vor fi virate în contul Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 7. — În contabilitatea asigurătorilor și a brokerilor de
asigurare constituirea taxei de funcționare se va reflecta în
debitul contului ăCheltuieli cu alte impozite, taxe și vărsăminte
asimilate” prin creditul contului 447 ăFonduri speciale — taxe și
vărsăminte asimilate”, analitic distinct, intitulat ăTaxa de
funcționare”, iar virarea sumelor reprezentând taxa de
funcționare se va reflecta în debitul contului 447 ăFonduri
speciale — taxe și vărsăminte asimilate”, analitic distinct, intitulat
ăTaxa de funcționare”, prin creditul contului ăConturi la bănci în
lei”.
Art. 8. — Sumele reprezentând taxe de funcționare și
majorări de întârziere aferente, virate de asigurători și de brokerii

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 512/27.VII.2009

de asigurare, constituie venituri ale Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor.
Art. 9. — (1) Asigurătorii vor transmite lunar Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor situația privind primele brute
încasate până în ultima zi lucrătoare a lunii următoare celei
pentru care se face raportarea, precizând și sumele
reprezentând taxele de funcționare și majorările de întârziere
aferente, virate pentru luna încheiată.
(2) Brokerii de asigurare vor transmite trimestrial Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor veniturile din activitatea de brokeraj
până în ultima zi lucrătoare a lunii următoare celei pentru care
se face raportarea, precizând și sumele reprezentând taxele de

funcționare și majorările de întârziere aferente, virate în
trimestrul încheiat.
(3) Taxele datorate se stabilesc la nivel leu fără subdiviziuni,
prin rotunjire la un leu pentru fracțiunile de peste 50 de bani
inclusiv și prin neglijarea fracțiunilor de până la 49 de bani
inclusiv.
Art. 10. — Eventualele sume virate în plus se vor regulariza
în lunile următoare, cu notificarea prealabilă a Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 11. — Nerespectarea prevederilor prezentelor norme se
sancționează în condițiile și potrivit prevederilor art. 39 din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 512/27.VII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|432345]
ISSN 1453—4495

