Anul 177 (XXI) — Nr. 513

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 27 iulie 2009

SUMAR

Nr.
DECRETE
1.229. — Decret privind conferirea unor decorații ................
1.230. — Decret privind conferirea Ordinului și Medaliei
Meritul Cultural ..........................................................
1.231. — Decret privind conferirea Ordinului Național Steaua
României în grad de Ofițer ........................................
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 789 din 19 mai 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 75 alin. (4) și (5)
din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară și
ale art. 11 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 27/2006 privind salarizarea și alte
drepturi ale judecătorilor, procurorilor și altor categorii
de personal din sistemul justiției ................................
Decizia nr. 792 din 19 mai 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2006 privind
salarizarea și alte drepturi ale judecătorilor, procurorilor
și altor categorii de personal din sistemul justiției ......
Decizia nr. 855 din 16 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor Ordinului ministrului
administrației și internelor nr. 496/2003 privind
modificarea și completarea Ordinului nr. 275/2002
pentru aplicarea prevederilor legale referitoare la
salarizarea personalului militar și civil din Ministerul
Administrației și Internelor, ale Legii nr. 138/1999
privind salarizarea și alte drepturi ale personalului
militar din instituțiile publice de apărare națională,

Pagina

2
2
3

Nr.

Pagina
ordine publică și siguranță națională, precum și
acordarea unor drepturi salariale personalului civil din
aceste instituții, precum și ale art. 1, art. 2 și art. 21 din
Legea administrației publice locale nr. 215/2001 ......

7–9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
150. — Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea Listei perimetrelor
pentru concesionarea de activități de explorare, Runda
nr. 68/2009 ................................................................

3–5

5–6

10–15

2.169. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea și completarea Normelor metodologice
privind organizarea și conducerea contabilității
instituțiilor publice, Planul de conturi pentru instituțiile
publice și instrucțiunile de aplicare a acestuia,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.917/2005 ............................................................

15

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
531. — Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale NETRISK BROKER
DE ASIGURARE — S.R.L. ........................................

15–16

532. — Decizie privind autorizarea funcționării ca broker
de asigurare a Societății Comerciale ECONOMY
CONSULTING GROUP RO BROKER DE ASIGURARE —
S.R.L. ........................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/27.VII.2009

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A, art. 7
lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea președintelui Academiei Române,
în semn de apreciere deosebită pentru întreaga activitate de cercetare științifică, încununată cu apariția Dicționarului
general al literaturii române, dorind a răsplăti munca excepțională a celor ce au pregătit acest important instrument de lucru,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în
grad de Ofițer domnului Mihai Cimpoi, scriitor, membru de
onoare al Academiei Române.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de
Cavaler, categoria A ăLiteratură”:
— doamnei Cristina Martha Balinte, cercetător științific;
— domnului Nicolae Grigore Bârna, cercetător științific;
— doamnei Magdalena Bedrosian, cercetător științific;
— doamnei Gabriela Danțeș, cercetător științific;
— domnului Crișu Dascălu, cercetător științific;
— domnului Iordan Datcu, cercetător științific;

— doamnei Gabriela Drăgoi, cercetător științific;
— domnului Victor Durnea, cercetător științific;
— domnului Laurențiu Hanganu, cercetător științific;
— domnului Mihai Iovănel, cercetător științific;
— domnului Nicolae Mecu, cercetător științific;
— domnului Dumitru Micu, profesor universitar, cercetător
științific;
— domnului Ioan Milea, cercetător științific;
— doamnei Rodica Pandele, cercetător științific;
— domnului Andrei Terian, cercetător științific;
— domnului Remus Zăstroiu, cercetător științific.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din Constituția
României, republicată, contrasemnăm acest
decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 21 iulie 2009.
Nr. 1.229.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului și Medaliei Meritul Cultural
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 și 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul
național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea președintelui Academiei Române,
în semn de apreciere a întregii activități, materializată prin elaborarea a
numeroase studii de certă valoare literară, încununate prin facsimilarea
manuscriselor lui Mihai Eminescu,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de Cavaler, categoria A
ăLiteratură”:
— domnului Mircia Dumitrescu, profesor, grafician;
— doamnei Gabriela Dumitrescu, cercetător, Biblioteca Academiei Române.
Art. 2. — Se conferă Medalia Meritul Cultural clasa a III-a, categoria A
ăLiteratură”, doamnei Dumitra Mihăilă, operator-paginator.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 21 iulie 2009.
Nr. 1.230.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/27.VII.2009

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Steaua României
în grad de Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
cu ocazia aniversării a 120 de ani de la înființarea Școlii Superioare de
Război, pentru abnegația și profesionalismul prin care a asigurat, de-a lungul
timpului, instruirea superioară a cadrelor ce au apărat suveranitatea, independența
și integritatea țării,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Steaua României în grad de
Ofițer, cu însemn de pace, Drapelului de luptă al Universității Naționale de Apărare
ăCarol I”.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 21 iulie 2009.
Nr. 1.231.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 789
din 19 mai 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 75 alin. (4) și (5)
din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară și ale art. 11 alin. (1) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 27/2006 privind salarizarea și alte drepturi ale judecătorilor, procurorilor
și altor categorii de personal din sistemul justiției
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 75 alin. (4) și (5) din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară și ale art. 11 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 27/2006 privind salarizarea și alte
drepturi ale judecătorilor, procurorilor și altor categorii de

personal din sistemul justiției, excepție ridicată de Curtea de
Apel București — Secția a VII-a civilă și pentru cauze privind
conflicte de muncă și asigurări sociale în Dosarul
nr. 1.169/87/2008.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 12 decembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 1.169/87/2008, Curtea de Apel București — Secția
a VII-a civilă și pentru cauze privind conflicte de muncă și
asigurări sociale a sesizat Curtea Constituțională cu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/27.VII.2009

excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 75
alin. (4) și (5) din Legea nr. 304/2004 și ale art. 11 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2006, excepție
ridicată, din oficiu, de către instanța de judecată, într-o cauză
având ca obiect drepturi bănești constând în despăgubiri privind
repararea prejudiciului cauzat prin discriminare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate instanța
de judecată susține că prevederile art. 75 alin. (4) și (5) din
Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, precum și ale
art. 11 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 27/2006 sunt neconstituționale în raport cu dispozițiile art. 16
alin. (1) și (2) din Constituție. În acest sens, arată că prin
dispozițiile de lege criticate s-a instituit, sub aspectul criteriilor
de salarizare, un dublu sistem de salarizare, atât în raport cu
interiorul aceluiași nivel al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție, cât și în raport cu personalul de la celelalte
nivele, nerespectându-se criteriile de tratament egal în
salarizare, deoarece procurorilor din cadrul Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism li s-a acordat în mod privilegiat o salarizare
corespunzătoare nivelului Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție, cu toate că nu îndeplinesc condiția de
vechime minimă necesară acestui nivel. Totodată, arată că
art. 41 din Constituție garantează aplicarea principiului
nediscriminării și în raport cu dreptul la salariu.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile de lege
criticate sunt neconstituționale în raport cu prevederile art. 16
din Constituție. În acest sens, este invocată jurisprudența Curții
Constituționale potrivit căreia la situații egale trebuie să
corespundă un tratament egal. Astfel, asimilarea salarizării
procurorilor din cadrul Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism cu salarizarea procurorilor
din Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, în
detrimentul celorlalte persoane salarizate în baza prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 27/2006, completată și
modificată, inclusiv al judecătorilor care au aceeași vechime
minimă în magistratură ca și cea cerută procurorilor din cadrul
Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate
Organizată și Terorism, este discriminatorie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat Curții Constituționale punctele lor de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 75 alin. (4) și (5) din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, republicată în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 827 din 13 septembrie 2005, și ale art. 11
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2006
privind salarizarea și alte drepturi ale judecătorilor, procurorilor
și altor categorii de personal din sistemul justiției, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 314 din 7 aprilie 2006,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 45/2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 169 din
9 martie 2007, dispoziții care au următorul conținut:
— Art. 75 alin. (4) și (5) din Legea nr. 304/2004: ă(4) Pentru
a fi numiți în cadrul Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism procurorii trebuie să aibă o
bună pregătire profesională, o conduită morală ireproșabilă, o
vechime de cel puțin 6 ani în funcția de procuror sau judecător
și să fi fost declarați admiși în urma interviului organizat de
comisia constituită în acest scop.
(5) La interviu poate participa orice procuror care
îndeplinește condițiile prevăzute la alin. (4).”;
— Art. 11 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 27/2006: ă(1) Procurorii din cadrul Direcției Naționale
Anticorupție și cei din cadrul Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism sunt
salarizați potrivit nr. crt. 6—13 de la lit. A din anexă, în raport cu
funcțiile pe care le dețin sau cu care sunt asimilați potrivit legii.”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că au fost
încălcate dispozițiile constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2)
referitoare la principiul egalității în fața legii.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că, deși judecătorii și procurorii fac parte din sistemul justiției,
poziția celor două categorii profesionale este diferită în procesul
de înfăptuire a justiției. Însăși Legea fundamentală
reglementează statutul judecătorilor diferit de cel al procurorilor.
Astfel, în timp ce statutul judecătorilor este prevăzut în cadrul
secțiunii 1 ăInstanțele judecătorești”, statutul procurorilor este
prevăzut în secțiunea a 2-a ăMinisterul Public”. Deși ambele
secțiuni fac parte din același capitol intitulat ăAutoritatea
judecătorească”, această diferențiere a statutului a permis
legiuitorului să stabilească, conform voinței sale, ținând seama
și de particularitățile celor două categorii profesionale,
salarizarea judecătorilor și procurorilor.
În consecință, Curtea constată că dispozițiile de lege criticate
respectă prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție, invocate în
susținerea excepției.
Totodată, prin Decizia nr. 1.220 din 12 noiembrie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 792 din
26 noiembrie 2008, Curtea Constituțională — pronunțându-se
asupra unei critici de neconstituționalitate similare cu cea de
față, cu deosebirea că acea critică se referea la procurorii din
altă direcție a Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție, și anume Direcția Națională Anticorupție — a statuat că
prin conferirea unei poziții superioare în ierarhia parchetelor s-a
determinat și posibilitatea membrilor acestei structuri de a
dobândi gradul profesional corespunzător nivelului parchetului în
care funcționează. Astfel, Curtea nu a putut reține încălcarea
art. 16 din Constituție, întrucât legiuitorul este liber să deroge
de la regulile generale de promovare în funcții, atât timp cât
soluția legislativă impusă este justificată în mod obiectiv și
rațional, iar în cazul de față, o asemenea situație este
justificabilă prin avansarea în ierarhia parchetelor a Direcției
Naționale Anticorupție. Pentru identitate de rațiuni, soluția și
considerentele acestei decizii sunt valabile și în prezenta cauză.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/27.VII.2009

5

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 75 alin. (4) și (5) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea
judiciară și ale art. 11 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2006 privind salarizarea și alte drepturi ale judecătorilor,
procurorilor și altor categorii de personal din sistemul justiției, excepție ridicată de Curtea de Apel București — Secția a VII-a civilă
și pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări sociale în Dosarul nr. 1.169/87/2008.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 mai 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 792
din 19 mai 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2006 privind salarizarea și alte drepturi
ale judecătorilor, procurorilor și altor categorii de personal din sistemul justiției
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 27/2006 privind salarizarea și alte drepturi ale
judecătorilor, procurorilor și altor categorii de personal din
sistemul justiției, excepție ridicată de Monica Mateiciuc în
Dosarul nr. 627/32/2008 al Curții de Apel Bacău — Secția civilă,
cauze minori, familie, conflicte de muncă, asigurări sociale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, întrucât
legiuitorul este liber să modifice sistemul de salarizare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 22 decembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 627/32/2008, Curtea de Apel Bacău — Secția
civilă, cauze minori, familie, conflicte de muncă, asigurări
sociale a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (1) din

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2006, excepție
ridicată de Monica Mateiciuc în cauza care face obiectul unui
proces pentru stabilirea drepturilor salariale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prin textul de lege criticat s-a înlăturat
sistemul de salarizare a magistraților prin indemnizații bazate
pe o valoare de referință sectorială uniformă în ceea ce privește
funcțiile de demnitate publică, fiind astfel încălcate prevederile
art. 1 alin. (4) și ale art. 53 din Constituție.
Curtea de Apel Bacău — Secția civilă, cauze minori,
familie, conflicte de muncă, asigurări sociale apreciază că
excepția de neconstituționalitate este întemeiată, deoarece
dispozițiile de lege criticate restrâng dreptul la muncă, ce include
și dreptul la un salariu.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale, deoarece legiuitorul este în drept
să modifice sistemul de salarizare existent sau să îl înlocuiască
cu altul.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat Curții Constituționale punctele lor de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate raportate la

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/27.VII.2009

prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 27/2006 privind salarizarea și alte drepturi ale judecătorilor,
procurorilor și altor categorii de personal din sistemul de justiție,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 314 din
7 aprilie 2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 45/2007, cu următorul conținut: ăJudecătorii, procurorii,
personalul asimilat acestora și magistrații-asistenți au dreptul
pentru activitatea desfășurată la o indemnizație de încadrare
brută lunară stabilită în raport cu nivelul instanțelor sau
parchetelor, cu funcția deținută și cu vechimea în magistratură
prevăzută de art. 86 din Legea nr. 303/2004, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, pe baza valorii de referință
sectorială și a coeficienților de multiplicare prevăzuți în anexa
care face parte integrantă din prezenta ordonanță de urgență.”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că
prevederile de lege criticate încalcă dispozițiile art. 1 alin. (4)
privind principiul separației și echilibrului puterilor și ale art. 53
referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
Autorul excepției de neconstituționalitate este nemulțumit de
faptul că prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2006
s-a modificat sistemul de salarizare a magistraților, prin stabilirea
unei valori de referință sectorială diferite față de cea stabilită
pentru funcțiile de demnitate publică aparținând puterii
legislative și executive, deși vechea reglementare, și anume
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 177/2002 privind
salarizarea și alte drepturi ale magistraților, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 924 din 18 decembrie
2002, prevedea că indemnizația magistraților are la bază
valoarea de referință sectorială specifică funcțiilor de demnitate
publică, ceea ce, în opinia autorului excepției de
neconstituționalitate, era în acord cu principiile constituționale.
Curtea observă că și înainte de intrarea în vigoare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 27/2006, printr-o
modificare adusă Ordonanței de urgență a Guvernului

nr. 177/2002 prin legea sa de aprobare nr. 347/2003, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 525 din 22 iulie
2003, s-a stabilit că indemnizațiile pentru magistrați se acordă
pe baza valorii de referință sectorială prevăzute în anexă, fără
a se mai preciza faptul că valoarea de referință sectorială pentru
indemnizațiile magistraților este cea prevăzută de lege pentru
funcțiile de demnitate publică alese și numite din cadrul
autorităților legislativă și executivă.
În ceea ce privește susținerea autorului excepției, în sensul
că noua reglementare privind salarizarea și alte drepturi ale
judecătorilor, procurorilor și altor categorii de personal din
sistemul de justiție încalcă prevederile art. 1 alin. (4) din
Constituție, care consacră principiul separației și echilibrului
puterilor în stat, prin faptul că stabilește o valoare de referință
sectorială diferită pentru puterea judecătorească, față de cea
stabilită pentru funcțiile de demnitate publică, Curtea constată că
aceasta este neîntemeiată, deoarece legiuitorul are deplina
competență de a stabili salariile personalului bugetar, putând
modifica sau înlocui un anumit sistem de salarizare, ținând
seama de politica de salarizare și de resursele financiare
disponibile, evident, cu respectarea dispozițiilor și principiilor
constituționale. Dispozițiile art. 3 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 27/2006, prin stabilirea modului de
calcul al indemnizației de încadrare brută lunară pentru
judecători, procurori, personalul asimilat acestora și magistrațiasistenți pe baza unei valori de referință sectorială diferită față
de cea stabilită pentru funcțiile de demnitate publică alese și
numite din cadrul autorităților legislativă și executivă, nu pot
avea ca efect o ărupere” a echilibrului dintre cele trei puteri ale
statului, așa cum în mod greșit susține autorul excepției.
Semnificația principiului separației și echilibrului puterilor în
cadrul democrației constituționale, principiu consacrat prin art. 1
alin. (4) din Legea fundamentală, este aceea că cele trei funcții
esențiale prin care puterea se exercită în stat — legislativă,
executivă și judecătorească — trebuie îndeplinite de autorități
distincte, care colaborează între ele, și nicidecum nu poate fi
aceea că membrii celor trei autorități trebuie să beneficieze de
indemnizații egale.
Referitor la dispozițiile art. 53 din Constituție invocate în
susținerea excepției, Curtea reține că acestea nu au relevanță
în cauza de față, deoarece dispozițiile de lege criticate nu
restrâng exercițiul niciunui drept sau al unei libertăți
fundamentale.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2006
privind salarizarea și alte drepturi ale judecătorilor, procurorilor și altor categorii de personal din sistemul justiției, excepție ridicată
de Monica Mateiciuc în Dosarul nr. 627/32/2008 al Curții de Apel Bacău — Secția civilă, cauze minori, familie, conflicte de muncă,
asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 mai 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/27.VII.2009

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 855
din 16 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordinului ministrului administrației
și internelor nr. 496/2003 privind modificarea și completarea Ordinului nr. 275/2002 pentru aplicarea
prevederilor legale referitoare la salarizarea personalului militar și civil din Ministerul Administrației
și Internelor, ale Legii nr. 138/1999 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului militar
din instituțiile publice de apărare națională, ordine publică și siguranță națională,
precum și acordarea unor drepturi salariale personalului civil din aceste instituții,
precum și ale art. 1, art. 2 și art. 21 din Legea administrației publice locale nr. 215/2001
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor Ordinului ministrului administrației și internelor
nr. 496/2003 privind modificarea și completarea Ordinului
nr. 275/2002 pentru aplicarea prevederilor legale referitoare la
salarizarea personalului militar și civil din Ministerul
Administrației și Internelor, ale Legii nr. 138/1999 privind
salarizarea și alte drepturi ale personalului militar din instituțiile
publice de apărare națională, ordine publică și siguranță
națională, precum și acordarea unor drepturi salariale
personalului civil din aceste instituții, precum și ale art. 1, 2 și
21 din Legea administrației publice locale nr. 215/2001, excepție
ridicată de Administrația Domeniului Public și Dezvoltare Urbană
Sector 6 București în Dosarul nr. 29.068/3/2008 al Tribunalului
București — Secția a VIII-a conflicte de muncă și asigurări
sociale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca inadmisibilă a excepției de
neconstituționalitate. În susținerea acestei opinii, arată că
ordinele miniștrilor nu se numără printre actele normative asupra
constituționalității cărora se poate pronunța Curtea
Constituțională, potrivit art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
iar excepția de neconstituționalitate a prevederilor cuprinse în
Legea nr. 138/1999 și în Legea nr. 215/2001 nu întrunește
cerințele art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, fiind nemotivată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 17 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 29.068/3/2008, Tribunalul București — Secția a VIII-a
conflicte de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a

prevederilor Ordinului ministrului administrației și
internelor nr. 496/2003 privind modificarea și completarea
Ordinului nr. 275/2002 pentru aplicarea prevederilor legale
referitoare la salarizarea personalului militar și civil din
Ministerul Administrației și Internelor, ale Legii nr. 138/1999
privind salarizarea și alte drepturi ale personalului militar
din instituțiile publice de apărare națională, ordine publică
și siguranță națională, precum și acordarea unor drepturi
salariale personalului civil din aceste instituții, precum și
ale art. 1, 2 și 21 din Legea administrației publice locale
nr. 215/2001.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de
Administrația Domeniului Public și Dezvoltare Urbană Sector 6
București într-un litigiu având ca obiect calcularea și plata unor
drepturi bănești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că ăinterpretarea Ordinului nr. 496/2003 în sensul că nu se poate
aplica personalului din consiliile județene conduce la o gravă
diferențiere în rândul funcționarilor publici și a personalului
contractual, diferențiere care încalcă drepturile fundamentale ale
cetățenilor, prevăzute în Constituția României și în Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
și creează o situație care contravine prevederilor Legii
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici”. Se mai arată
că ălegea nu definește cu claritate cine poate beneficia de
indemnizație de 25% de dispozitiv, fiind în contradicție cu
Constituția României raportat la Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 63/2003 [privind organizarea și funcționarea
Ministerului de Interne] și Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 496/2003”.
Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de muncă
și asigurări sociale apreciază că textele de lege criticate nu
contravin principiului egalității prevăzut de art. 16 din Constituție,
problema ridicată fiind una de aplicare a legii, iar nu de
constituționalitate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul opinează în sensul respingerii ca neîntemeiată a
excepției de neconstituționalitate a prevederilor Legii
nr. 138/1999 și celor ale art. 1, 2 și 21 din Legea administrației
publice locale nr. 215/2001 și ca inadmisibilă a excepției de
neconstituționalitate a prevederilor Ordinului nr. 496/2003.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/27.VII.2009

Avocatul Poporului consideră că prevederile Legii
nr. 138/1999 și cele ale art. 1, 2 și 21 din Legea administrației
publice locale nr. 215/2001 sunt constituționale, iar în ceea ce
privește excepția de neconstituționalitate a prevederilor
Ordinului nr. 496/2003, apreciază că este inadmisibilă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare, prevederile Ordinului ministrului
administrației și internelor nr. 496/2003 privind modificarea și
completarea Ordinului nr. 275/2002 pentru aplicarea
prevederilor legale referitoare la salarizarea personalului militar
și civil din Ministerul Administrației și Internelor (niciunul dintre
aceste ordine nefiind publicat în Monitorul Oficial al României),
ale Legii nr. 138/1999 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului militar din instituțiile publice de apărare națională,
ordine publică și siguranță națională, precum și acordarea unor
drepturi salariale personalului civil din aceste instituții (publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 347 din 22 iulie
1999), precum și ale art. 1, 2 și 21 din Legea administrației
publice locale nr. 215/2001 (republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 123 din 20 februarie 2007). Aceste din
urmă articole au următorul conținut:
— ăArt. 1. — (1) Prezenta lege reglementează regimul
general al autonomiei locale, precum și organizarea și
funcționarea administrației publice locale.
(2) În sensul prezentei legi, termenii și expresiile de mai jos
au următoarele semnificații:
a) activități de administrație social-comunitară — acțiunile
prin care se concretizează relația autorităților administrației
publice locale cu asociațiile de proprietari de pe raza unității
administrativ-teritoriale;
b) aglomerări urbane — asociațiile de dezvoltare
intercomunitară constituite pe bază de parteneriat între
municipii, altele decât cele prevăzute la lit. j), și orașe, împreună
cu localitățile urbane și rurale aflate în zona de influență;
c) asociații de dezvoltare intercomunitară — structurile de
cooperare cu personalitate juridică, de drept privat, înființate, în
condițiile legii, de unitățile administrativ-teritoriale pentru
realizarea în comun a unor proiecte de dezvoltare de interes
zonal sau regional ori furnizarea în comun a unor servicii
publice;
d) autorități deliberative — consiliul local, consiliul județean,
Consiliul General al Municipiului București, consiliile locale ale
subdiviziunilor administrativ-teritoriale ale municipiilor;
e) autorități executive — primarii comunelor, orașelor,
municipiilor, ai subdiviziunilor administrativ-teritoriale ale
municipiilor, primarul general al municipiului București și
președintele consiliului județean;

f) consilii locale — consilii comunale, orășenești, municipale
și consiliile subdiviziunilor administrativ-teritoriale ale
municipiilor;
g) organisme prestatoare de servicii publice și de utilitate
publică de interes local sau județean — denumirea generică ce
include:
1. instituții publice și servicii publice înființate și organizate
prin hotărâri ale autorităților deliberative, denumite în continuare
instituții și servicii publice de interes local sau județean;
2. societăți comerciale și regii autonome înființate sau
reorganizate prin hotărâri ale autorităților deliberative, denumite
în continuare societăți comerciale și regii autonome de interes
local sau județean;
3. asociații de dezvoltare intercomunitară;
4. furnizori de servicii sociale, de drept public ori privat, care
acordă servicii sociale în condițiile prevăzute de lege;
5. asociații, fundații și federații recunoscute ca fiind de
utilitate publică, în condițiile legii;
6. operatori de servicii comunitare de utilități publice locale
sau județene;
h) subdiviziuni administrativ-teritoriale ale municipiilor —
sectoarele municipiului București sau alte subdiviziuni ale
municipiilor, ale căror delimitare și organizare se fac prin lege;
i) unități administrativ-teritoriale — comune, orașe și județe;
în condițiile legii, unele orașe pot fi declarate municipii;
j) zonă metropolitană — asociația de dezvoltare
intercomunitară constituită pe bază de parteneriat între capitala
României sau municipiile de rangul I și unitățile administrativteritoriale aflate în zona imediată.
— Art. 2. — (1) Administrația publică în unitățile administrativteritoriale se organizează și funcționează în temeiul principiilor
descentralizării, autonomiei locale, deconcentrării serviciilor
publice, eligibilității autorităților administrației publice locale,
legalității și al consultării cetățenilor în soluționarea problemelor
locale de interes deosebit.
(2) Aplicarea principiilor prevăzute la alin. (1) nu poate aduce
atingere caracterului de stat național, unitar și indivizibil al
României.”;
— ăArt. 21. — (1) Unitățile administrativ-teritoriale sunt
persoane juridice de drept public, cu capacitate juridică deplină
și patrimoniu propriu. Acestea sunt subiecte juridice de drept
fiscal, titulare ale codului de înregistrare fiscală și ale conturilor
deschise la unitățile teritoriale de trezorerie, precum și la unitățile
bancare. Unitățile administrativ-teritoriale sunt titulare ale
drepturilor și obligațiilor ce decurg din contractele privind
administrarea bunurilor care aparțin domeniului public și privat
în care acestea sunt parte, precum și din raporturile cu alte
persoane fizice sau juridice, în condițiile legii.
(2) În justiție, unitățile administrativ-teritoriale sunt
reprezentate, după caz, de primar sau de președintele consiliului
județean.
(3) Primarul, respectiv președintele consiliului județean,
poate împuternici o persoană cu studii superioare juridice de
lungă durată din cadrul aparatului de specialitate al primarului,
respectiv al consiliului județean, sau un avocat care să
reprezinte interesele unității administrativ-teritoriale, precum și
ale autorităților administrației publice locale respective, în
justiție.
(4) Unitatea administrativ-teritorială are dreptul să
beneficieze de acoperirea cheltuielilor de judecată stabilite în
baza hotărârii instanței de judecată, inclusiv în situația în care
reprezentarea în justiție este asigurată de un consilier juridic din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/27.VII.2009
aparatul de specialitate al primarului, respectiv al consiliului
județean.
(5) Despăgubirile primite de unitățile administrativ-teritoriale
în urma hotărârilor pronunțate de instanțele de judecată se
constituie în venituri la bugetele locale. Despăgubirile pe care
trebuie să le plătească unitatea administrativ-teritorială în urma
hotărârilor pronunțate de instanța de judecată și rămase
definitive sunt asigurate de la bugetul local.”
În opinia autorului excepției, textele de lege ce formează
obiectul acesteia contravin dispozițiilor art. 16 din Constituție,
care garantează egalitatea cetățenilor în fața legii și a
autorităților publice.
Examinând excepția de neconstituționalitate a prevederilor
Ordinului ministrului administrației și internelor nr. 496/2003,
Curtea constată că este inadmisibilă, soluționarea acesteia
excedând competenței sale materiale. Potrivit art. 146 lit. d) din
Constituție și art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, Curtea
Constituțională se pronunță asupra excepțiilor privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții
dintr-o lege sau dintr-o ordonanță. Prin urmare, un ordin al unui
ministru nu poate forma obiectul controlului de constituționalitate
exercitat de aceasta, constituționalitatea unui astfel de act
normativ putând fi verificată doar pe calea contenciosului
administrativ.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a Legii
nr. 138/1999 și a prevederilor art. 1, 2 și 21 din Legea
administrației publice locale nr. 215/2001, Curtea constată că
este, de asemenea, inadmisibilă.
Pentru a ajunge la această concluzie, Curtea observă, mai
întâi, că, atunci când susține că ălegea nu definește cu claritate
cine poate beneficia de indemnizația de 25% de dispozitiv”,
autorul excepției face referire la un act normativ abrogat —
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și
Internelor, și la unul inexistent — Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 496/2003, raportându-și critica la întreaga
Constituție a României.

9

Așadar, pe de o parte, autorul nu evidențiază o reală
contradicție a legilor criticate cu un text sau cu un principiu
constituțional, simpla invocare a art. 16, care consacră
egalitatea în fața legii și a autorităților publice, fiind insuficientă
pentru ca instanța de contencios administrativ să poată examina
constituționalitatea textelor de lege supuse controlului.
Pe de altă parte, Curtea analizează constituționalitatea
prevederilor legale ce îi sunt deduse spre verificare în ceea ce
privește conformitatea lor cu norme și principii din Constituție, iar
nu prin confruntarea cu alte acte normative, cu forță juridică
inferioară Legii fundamentale, care, așa cum se întâmplă în
cazul de față, mai sunt și abrogate sau inexistente.
În plus, Curtea observă că prevederile de lege criticate au
un conținut normativ deosebit de vast, fiind vizată o lege, în
totalitatea sa — Legea nr. 138/1999, act normativ care
reglementează în mod complex un întreg domeniu, referitor la
salarizarea și la alte drepturi ale anumitor categorii de personal,
precum și dispoziții din Legea administrației publice locale
nr. 215/2001 care au, de asemenea, un bogat conținut ideatic,
instituind norme diverse și detaliate. Or, constituționalitatea unor
astfel de reglementări nu poate fi contestată prin simpla invocare
a prevederilor art. 16 din Legea fundamentală, în absența unei
motivări a pretinsei contrarietăți, iar criticile formulate în cauză
sunt inconsistente, astfel că nu se poate extrage din acestea o
reală argumentație a neconstituționalității textelor de lege ce
formează obiect al excepției. Dacă ar proceda la analizarea lor
sub aspectul concordanței cu prevederile constituționale
invocate, Curtea s-ar substitui autorului excepției în formularea
unor eventuale critici de neconstituționalitate, exercitând un
nepermis control din oficiu.
De altfel, în lipsa unei motivări, nu se poate considera că
suntem în fața unei veritabile excepții de neconstituționalitate,
sesizarea instanței de contencios constituțional neîndeplinind
condiția prevăzută la art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992,
potrivit căreia ăSesizările trebuie făcute în formă scrisă și
motivate”.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordinului ministrului administrației și internelor
nr. 496/2003 privind modificarea și completarea Ordinului nr. 275/2002 pentru aplicarea prevederilor legale referitoare la salarizarea
personalului militar și civil din Ministerul Administrației și Internelor, ale Legii nr. 138/1999 privind salarizarea și alte drepturi ale
personalului militar din instituțiile publice de apărare națională, ordine publică și siguranță națională, precum și acordarea unor
drepturi salariale personalului civil din aceste instituții, precum și ale art. 1, art. 2 și art. 21 din Legea administrației publice locale
nr. 215/2001, excepție ridicată de Administrația Domeniului Public și Dezvoltare Urbană Sector 6 București în Dosarul
nr. 29.068/3/2008 al Tribunalului București — Secția a VIII-a conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/27.VII.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENTIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea Listei perimetrelor pentru concesionarea de activități de explorare,
Runda nr. 68/2009
În temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale, al art. 40 din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin:
Art. 1. — Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în
calitate de autoritate competentă abilitată să aplice prevederile
Legii minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările
ulterioare, organizează concurs public de oferte pentru
concesionarea de activități miniere de explorare în perimetrele
aprobate potrivit prezentului ordin.
Art. 2. — Perimetrele în cuprinsul cărora urmează a fi
concesionate activități de explorare, inclusiv coordonatele
topogeodezice și resursa minerală, sunt prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — (1) Ofertele redactate în limba română vor fi depuse
în două exemplare, original și copie, conform legii, la sediul
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale din București,
str. I. D. Mendeleev nr. 36—38, sectorul 1.
(2) Termenul de depunere a ofertelor este ora 15,00 a celei
de-a 35-a zi lucrătoare de la data intrării în vigoare a prezentului
ordin.
Art. 4. — Ofertele persoanelor juridice române sau străine
interesate vor cuprinde, cu respectarea prevederilor art. 42—45
din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările
ulterioare, următoarele documente și informații:
I. plic exterior:
A. în cazul persoanelor juridice române:
a) declarație de participare, semnată și ștampilată de
ofertant, fără ștersături sau adăugări, care va cuprinde
angajamentul de a menține valabilitatea ofertei, menționarea
perimetrului la care se referă, respectiv denumirea, poziția din
anexa la prezentul ordin potrivit art. 2 și coordonatele
topogeodezice, așa cum au fost publicate, precum și asumarea
răspunderii ofertantului asupra datelor și declarațiilor din ofertă.
Menționarea în cuprinsul declarației de participare a altor
coordonate topogeodezice decât cele publicate în conformitate
cu prezentul ordin atrage descalificarea ofertei, fără a se mai
proceda la deschiderea plicului interior;
b) declarație cuprinzând date și informații privind ofertantul,
respectiv denumirea, sediul social, codul unic de înregistrare,
capitalul social, asociații/acționarii, precum și numele, funcția,
telefonul/faxul persoanei împuternicite de ofertant, cu care se
vor face comunicările;
c) copii, certificate pentru conformitate, de pe actul constitutiv
și certificatul de înregistrare ale ofertantului;
d) certificat constatator privind ofertantul, emis de oficiul
registrului comerțului, în termen de valabilitate, în original;
e) lista cuprinzând menționarea datelor și informațiilor incluse
în fondul geologic național și/sau în fondul național de
resurse/rezerve minerale, utilizate la elaborarea ofertei; în cazul
utilizării de date și informații publice referitoare la resurse
minerale se va indica sursa din care provin acestea;

f) dovada privind deținerea legală a datelor și informațiilor
incluse în fondul geologic național și/sau în fondul național de
resurse/rezerve minerale, utilizate la elaborarea ofertei,
respectiv factura emisă de Agenția Națională pentru Resurse
Minerale și ordinul de plată sau chitanța corespunzătoare,
precum și acordul de confidențialitate pentru utilizarea datelor
și informațiilor geologice încheiat între ofertant și Agenția
Națională pentru Resurse Minerale;
g) scrisoare de bonitate, în original sau copie legalizată,
cuprinzând următorii indicatori economici exprimați în procente:
lichiditate globală, solvabilitate patrimonială, rata profitului brut
și rentabilitate financiară. Lipsa oricărui indicator economic
solicitat atrage depunctarea ofertei. Prezentarea oricărui alt
indicator decât cei menționați nu se ia în considerare;
h) certificate constatatoare/adeverințe, în original sau copie
legalizată, emise de autoritățile/instituțiile publice care
administrează bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de
stat, bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate, bugetul asigurărilor pentru șomaj, bugetul asigurărilor
pentru accidente de muncă și boli profesionale, precum și
bugetele locale;
i) certificat de atestare privind capacitatea tehnică pentru
întocmirea documentațiilor și/sau executarea lucrărilor de
cercetare geologică și memoriu cuprinzând prezentarea
activităților miniere executate sau în curs de executare, în cazul
ofertanților specializați și atestați de Agenția Națională pentru
Resurse Minerale; sau
— documentație privind dotarea tehnică a ofertantului, care
va cuprinde cel puțin informații privind instalațiile și utilajele
specifice activităților miniere de cercetare geologică, deținute de
ofertant, și titlul deținerii acestora, precum și personalul
ofertantului, inclusiv personalul de specialitate specific
activităților miniere, și un memoriu cuprinzând prezentarea
activităților miniere executate sau în curs de executare, în cazul
ofertanților cu dotare tehnică proprie, neatestați de Agenția
Națională pentru Resurse Minerale; sau
— copie de pe certificatul de atestare privind capacitatea
tehnică pentru întocmirea documentațiilor și/sau executarea
lucrărilor de cercetare geologică a persoanei juridice cu care
urmează să fie executate activitățile miniere, semnată și
ștampilată pentru conformitate, memoriu cuprinzând
prezentarea activităților miniere executate de aceasta sau în
curs de executare, precum și actul juridic prin care s-a convenit
obligația fermă de executare a activităților miniere, dacă acestea
îi vor fi concesionate, în cazul ofertanților fără capacitate tehnică
proprie.
Pentru capacitatea tehnică se vor depune documente numai
pentru unul dintre cele 3 cazuri prezentate anterior. În situația în
care documentația pentru atestarea capacității tehnice este
depusă la Agenția Națională pentru Resurse Minerale, dar nu

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/27.VII.2009

pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare.
Art. 6. — (1) În vederea formulării ofertelor Agenția Națională
pentru Resurse Minerale pune la dispoziția persoanelor juridice
interesate date și informații geologice existente în fondul
geologic național și/sau în fondul național de resurse/rezerve
minerale.
(2) Accesul la datele și informațiile geologice se face,
conform art. 11 din Normele pentru aplicarea Legii minelor
nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003,
cu modificările ulterioare, în baza solicitării scrise, cu
respectarea condițiilor impuse de legislația privind informațiile
clasificate, a acordului de confidențialitate și în condițiile achitării
de către solicitant a tarifelor pentru consultarea și utilizarea de
date și informații din fondul geologic național referitoare la
resurse minerale, altele decât petrolul, aprobate prin Ordinul
președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
nr. 131/2009.
Art. 7. — Ofertele vor fi deschise la sediul Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale la ora 10,00 a celei de-a 3-a zi
lucrătoare de la data împlinirii termenului prevăzut la art. 3.
Art. 8. — (1) Organizarea și desfășurarea concursului public
de ofertă pentru concesionarea de activități de explorare se
realizează în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 1.208/2003 privind aprobarea Normelor pentru aplicarea
Legii minelor nr. 85/2003, cu modificările ulterioare.
(2) Modalitatea de evaluare a capacității financiare,
capacității tehnice, programului de explorare și proiectului tehnic
de refacere a mediului, precum și datele-limită ale evaluării
ofertelor și cea a declarării câștigătorului pot fi obținute gratuit de
participanții la concursul public de ofertă de la sediul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale.
(3) Relații suplimentare pot fi obținute la sediul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale sau la telefon:
021.317.00.96
sau
021.317.00.18,
021.317.00.94,
021.317.00.95/interior 132.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare în termen de 3 zile de la
data publicării.

s-a obținut încă atestatul, se vor prezenta documentele
prevăzute la paragrafele 2 sau 3 de la lit. i).
În situația în care un operator economic depune oferte pentru
mai multe perimetre din lista aprobată prin prezentul ordin,
originalele documentelor prevăzute la lit. d), g) și h) vor fi
prezentate în oferta aflată pe poziția superioară din listă. Pentru
celelalte oferte se prezintă copii certificate în conformitate cu
originalul, cu specificarea expresă în care dintre oferte se
găsesc originalele.
Documentele prevăzute la lit. d), g) și h) se vor prezenta în
termen de valabilitate la data depunerii ofertei;
B. în cazul persoanelor juridice străine, plicul exterior va
cuprinde documentele și informațiile prevăzute la lit. A. a), b),
e), f) și i), precum și următoarele:
a) scrisoarea de bonitate, fără prezentarea indicatorilor
prevăzuți la art. 59 alin. (1) din Normele pentru aplicarea Legii
minelor nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare;
b) raportul anual auditat.
Documentele cuprinse în plicul exterior se vor prezenta
îndosariate, cu paginile numerotate și filă finală.
II. plic interior care, atât în cazul persoanelor juridice române,
cât și străine, conține oferta propriu-zisă, respectiv:
a) programul de explorare propus;
b) proiectul tehnic de refacere a mediului.
Programul de explorare propus și proiectul tehnic de refacere
a mediului vor cuprinde inclusiv volumele fizice de lucrări,
defalcate pe ani contractuali, și valorile estimative
corespunzătoare acestora.
Art. 5. — (1) În conformitate cu prevederile art. 72 alin. (4) din
Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările
ulterioare, lipsa oricărui document din plicul exterior atrage
descalificarea ofertei, fără a se mai proceda la deschiderea
plicului interior.
(2) Lipsa oricărui document din plicul interior atrage
descalificarea ofertei, conform art. 72 alin. (6) din Normele

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Gelu Agafiel Mărăcineanu
București, 10 iulie 2009.
Nr. 150.
ANEXĂ

L I S TA

perimetrelor pentru concesionarea de activități de explorare, Runda nr. 68/2009
Coordonate

Nr.
crt.

Denumirea perimetrului

1

RAPOLTU MARE

489.094

349.549

9,003

HD

apă minerală naturală

352.543

485.944

352.393

486.095
ZABRANI 4 — Sud

Y

488.943

2

X

Suprafața
km2

349.398

519.800

230.200

3,589

AR

nisip și pietriș

519.600

231.230

519.340

231.700

518.960

231.380

518.470

231.480

Județul

Substanța

12
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/27.VII.2009
Coordonate
Denumirea perimetrului

516.751

251.852

516.161

251.939

515.847

251.852

515.557

251.721

516.658

249.984

516.684

249.845

463.400

269.025

463.442

268.906

463.592

268.930

463.676

268.816

463.694

268.765

463.703

268.688

463.675

268.624

463.627

268.565

463.680

268.500

463.750

268.550

464.112

269.046

463.760

269.350

463.500

269.150

349.764

535.545

349.432

536.416

349.037

536.164

349.056

536.027

349.065

535.823

349.011

535.802

nisip și pietriș

251.715

516.417

DB

251.498

516.554

0,641

251.137

516.678

PARU OȚELULUI

250.831

516.835

5

250.543

516.906

nisip și pietriș

250.338

517.087

TM

250.116

517.085

0,276

249.823

516.898

OCHIU CIREȘU

249.582

517.015

nisip și pietriș

249.416

516.950

4

249.434

AR

230.200

516.687

1,617

233.000

517.730

Substanța

233.000

517.730

Județul

232.760

518.380

Suprafața
km2

231.840

518.520

MILOVA VEST

Y

518.400

3

X

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/27.VII.2009
Nr.
crt.

Coordonate
Denumirea perimetrului

340.861

540.627

340.516

539.436

341.148

540.024

341.188

540.807

693.080

373.580

692.710

373.790

692.520

373.520

692.520

373.350

692.740

373.140

TÎRGȘORU NOU —

380.125

571.375

CRÂNGU LUI TEI

380.250

573.000

379.950

573.750

378.675

571.300

379.050

570.375

379.700

571.800

619.774

535.964

619.797

536.918

618.125

536.875

618.105

536.349

617.445

535.849

616.562

535.775

616.000

533.000

618.000

533.000

apă minerală naturală

541.687

338.915

HR

541.542

340.009

9,187

541.705

340.441

9

541.290

nisip și pietriș

535.384

341.729

PH

535.372

349.528

2,263

535.382

349.497

8

535.389

349.494

nisip și pietriș

535.358

349.461

MM

535.316

349.455

0,202

535.328

349.493

nisip și pietriș

535.278

349.517

DB

534.743

349.538

3,481

534.717

349.758

Substanța

535.128

349.722

Județul

535.317

349.366

Suprafața
km2

535.602

349.192

7

Y

349.078

6

X

UNGURENI

SĂBIȘA

LA FAG

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/27.VII.2009
Coordonate

Nr.
crt.

Denumirea perimetrului

10

DOGNECEA NORD

270.759
270.751

615.888

270.750

323.869

766.101

324.045

766.200

324.293

766.279

324.287

766.331

324.399

766.546

324.394

766.734

324.387

766.734

324.400

766.800

324.270

766.700

323.712

766.554

391.773

556.503

391.668

556.678

391.631

556.922

391.515

556.959

391.479

556.829

391.684

556.446

calcar industrial

270.772

615.837

CT

270.802

615.838

VOICULEȚ NORD

270.797

615.700

14

615.890

0,261

266.497

615.697

DEALUL CARIEREI VEST

266.965

465.000

13

267.520

465.466

apă minerală terapeutică

267.940

465.250

BH

268.180

464.850

0,007

267.830

464.250

nisip și pietriș

268.370

463.650

TM

268.550

463.500

2,154

269.330

463.750

granodiorit ornamental

267.800

464.320

CS

266.800

465.700

0,417

245.200

465.900

Substanța

245.260

266.450

Județul

245.530

465.000

Suprafața
km2

246.170

427.380

AFRODITA

245.850

427.240

12

427.760

426.920

CIREȘU

Y

427.380

11

X

și de construcție

0,060

PH

lignit

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/27.VII.2009
Coordonate

Nr.
crt.

Denumirea perimetrului

15

VALEA LUI URS

Suprafața
km2

X

Y

370.420

344.885

370.500

345.865

369.815

lignit

345.645

370.165

GJ

345.480

370.270

0,361

345.550

370.425

Substanța

345.241

370.520

Județul

345.215

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice privind organizarea și conducerea
contabilității instituțiilor publice, Planul de conturi pentru instituțiile publice și instrucțiunile
de aplicare a acestuia, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.917/2005
În baza prevederilor art. 4 alin. (1) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare, și ale prevederilor art. 9 alin. (5) din Legea bugetului de stat pe anul
2009 nr. 18/2009, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Normele metodologice privind organizarea și
conducerea contabilității instituțiilor publice, Planul de conturi
pentru instituțiile publice și instrucțiunile de aplicare a acestuia,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.917/2005, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.186 și 1.186 bis din 29 decembrie 2005, cu modificările și

completările ulterioare, se modifică și se completează conform
anexei*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Direcția generală de metodologie contabilă instituții
publice va lua măsuri pentru ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.
Art. III. – Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 26 iunie 2009.
Nr. 2.169.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 513 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
NETRISK BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 7 iulie 2009, prin care s-a aprobat cererea
Societății Comerciale NETRISK BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker de
asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială NETRISK BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în Cluj-Napoca,

str. Petru Maior nr. 15—19, ap. 44, județul Cluj, nr. de ordine în
registrul comerțului J12/539/10.03.2009, cod unic de înregistrare

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 513/27.VII.2009

25258774/10.03.2009, este autorizată să funcționeze ca broker
de asigurare, având ca obiect de activitate numai activitatea de
broker de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor

copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau în reasigurări personalul propriu, conform
Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 13 iulie 2009.
Nr. 531.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
ECONOMY CONSULTING GROUP RO BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 7 iulie 2009, prin care s-a aprobat cererea
Societății Comerciale ECONOMY CONSULTING GROUP RO BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de
funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială ECONOMY CONSULTING
GROUP RO BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul
social în Târgu Mureș, str. Antal Nagy Budai nr. 7, județul Mureș,
nr. de ordine în registrul comerțului J26/502/11.05.2009, cod
unic de înregistrare 25540677/12.05.2009, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare, având ca obiect de activitate
numai activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor
Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau în reasigurări personalul propriu, conform
Ordinului președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 13 iulie 2009.
Nr. 532.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 513/27.VII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|432352]
ISSN 1453—4495

