Anul 177 (XXI) — Nr. 518

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 28 iulie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

279. — Lege pentru ratificarea Acordului de securitate
dintre Guvernul României și Guvernul Regatului
Norvegiei privind protecția reciprocă a informațiilor
clasificate, semnat la București la 29 mai 2008 ........
Acord de securitate între Guvernul României și Guvernul
Regatului Norvegiei privind protecția reciprocă a
informațiilor clasificate ................................................
1.197. — Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului de securitate dintre Guvernul României și
Guvernul Regatului Norvegiei privind protecția
reciprocă a informațiilor clasificate, semnat la
București la 29 mai 2008............................................

Pagina
Portugheză privind protecția reciprocă a informațiilor
clasificate, semnat la București la 14 mai 2008 ........

2

10

1.228. — Decret privind conferirea unor decorații de război....

10

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

5

6

Acord de securitate între România și Republica Portugheză
privind protecția reciprocă a informațiilor clasificate......

6–9

Decizia nr. 788 din 19 mai 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 148/2005
privind susținerea familiei în vederea creșterii
copilului ......................................................................

11–12

Decizia nr. 791 din 19 mai 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 din Legea
nr. 241/2005 pentru prevenirea și combaterea
evaziunii fiscale ..........................................................

12–13

Decizia nr. 968 din 25 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic
al contravențiilor ........................................................

2–5

282. — Lege pentru ratificarea Acordului de securitate
dintre România și Republica Portugheză privind
protecția reciprocă a informațiilor clasificate, semnat
la București la 14 mai 2008 ........................................

1.200. — Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului de securitate dintre România și Republica

Nr.

13–14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
154. — Ordin al viceprim-ministrului, ministrul administrației
și internelor, privind acordarea celui de-al doilea titlu
de parc industrial Societății Comerciale ăPloiești
Industrial Parc” — S.A. ..............................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/28.VII.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului de securitate
dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Norvegiei
privind protecția reciprocă a informațiilor clasificate,
semnat la București la 29 mai 2008
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul de securitate dintre Guvernul României și
Guvernul Regatului Norvegiei privind protecția reciprocă a informațiilor clasificate,
semnat la București la 29 mai 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

ALEXANDRU PEREȘ

București, 10 iulie 2009.
Nr. 279.
A C O R D D E S E C U R I TAT E
între Guvernul României și Guvernul Regatului Norvegiei privind protecția reciprocă a informațiilor clasificate
Guvernul României și Guvernul Regatului Norvegiei, denumite în continuare părți,
în scopul protecției Informațiilor clasificate schimbate direct sau prin intermediul persoanelor juridice care gestionează
informații clasificate ale statului celeilalte părți și în cadrul activităților care țin de competența părților,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
echipamente portabile de procesare automată a datelor cu medii
fixe de stocare și medii de stocare detașabile;
Dispoziții generale
c) material clasificat — orice obiect sau parte a unui
1. Scopul prezentului acord este de a asigura protecția mecanism, prototip, echipament, armă etc., realizate mecanic
informațiilor clasificate schimbate sau produse în cadrul ori manual, fabricate sau aflate în curs de fabricație, cărora li s-a
procesului de cooperare dintre părți.
atribuit o clasificare de securitate;
2. Decizia de transmitere sau de schimb de informații
d) clasificare de securitate — atribuirea unei clase sau a unui
clasificate va fi adoptată în conformitate cu legislațiile naționale nivel de clasificare în conformitate cu legislațiile naționale ale
ale părților.
părților;
3. Prezentul acord acoperă orice tip de activitate și face parte
e) contract clasificat — un acord între doi sau mai mulți
integrantă din orice contract sau acord ce implică informații contractori, prin care se stabilesc și se definesc drepturile și
clasificate, care se încheie între părți sau persoane juridice din obligațiile acestora și care conține sau implică informații
statele părților.
clasificate;
4. Prezentul acord nu va afecta obligațiile celor două părți ce
f) contractor sau subcontractor — o persoană fizică sau
derivă din alte acorduri internaționale și nu va fi folosit împotriva persoană juridică având capacitatea legală de a încheia
intereselor, securității și integrității teritoriale ale altor state.
contracte clasificate;
g) incident de securitate — o acțiune sau omisiune contrară
ARTICOLUL 2
legislațiilor naționale ale părților, care are ca rezultat
Definiții
compromiterea efectivă sau posibilă a informațiilor clasificate;
h) compromiterea informațiilor clasificate — o situație în care —
În scopul prezentului acord:
a) informație clasificată — orice informație, document sau din cauza unui incident de securitate sau a unei activități ostile
material, indiferent de forma lor fizică, cărora li s-a atribuit o (precum spionaj, act de terorism sau furt) — informațiile
clasificare de securitate în conformitate cu legislația națională clasificate și-au pierdut confidențialitatea, integritatea sau
disponibilitatea ori atunci când serviciile sau resursele conexe
respectivă și care vor fi protejate corespunzător;
b) document clasificat — orice tip de înregistrare ce conține și-au pierdut integritatea sau disponibilitatea. Aceasta include
informații clasificate, indiferent de forma sau caracteristica fizică, pierderea, divulgarea parțială sau totală, modificarea și
incluzând, dar fără a se limita la, materiale scrise ori tipărite, distrugerea neautorizată sau refuzul serviciului;
i) anexă de securitate — un document emis de către
cartele și benzi de procesare a datelor, hărți, grafice, fotografii,
picturi, desene, gravuri, schițe, note și documente de lucru, copii autoritatea competentă ca parte a oricărui contract clasificat sau
la indigo și riboane de printare sau reproduceri efectuate prin subcontract clasificat, ce identifică cerințele de securitate sau
orice mijloace ori metode, înregistrări audio, vocale, magnetice, acele elemente ale contractului ce necesită protecție de
electronice, optice sau video sub orice formă, cât și securitate;

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/28.VII.2009
j) lista clasificărilor de securitate — o listă a informațiilor,
materialelor și activităților clasificate aferente unui contract
clasificat și clasificările de securitate ale acestora, inclusă în
anexa de securitate;
k) certificat de securitate a personalului — un document care
atestă faptul că, pentru exercitarea atribuțiilor de serviciu,
deținătorul acestuia poate avea acces la informații clasificate de
o anumită clasificare de securitate, conform principiului
necesității de a cunoaște, emis în conformitate cu legislațiile
naționale ale părților;
l) certificat de securitate industrială/autorizație de securitate
industrială — un document care atestă faptul că o persoană
juridică este autorizată să desfășoare activități industriale ce
necesită acces la informații clasificate, emis în conformitate cu
legislațiile naționale ale părților;
m) necesitatea de a cunoaște — principiul conform căruia
accesul la informații clasificate poate fi acordat, în mod
individual, numai acelor persoane care, în îndeplinirea sarcinilor
de serviciu, trebuie să lucreze cu astfel de informații sau să aibă
acces la ele;
n) autoritate competentă de securitate — instituție învestită
cu autoritate la nivel național care, în conformitate cu legislațiile
părților, asigură implementarea unitară a măsurilor de protecție
a informațiilor clasificate. Aceste autorități sunt menționate în
art. 7 al prezentului acord;
o) autoritate desemnată de securitate — instituția care, în
conformitate cu legislația națională a fiecărei părți, este
autorizată să stabilească, pentru domeniul său de activitate și
responsabilitate, structuri și măsuri proprii referitoare la
coordonarea și controlul activității privind protecția informațiilor
clasificate. Autoritatea desemnată de securitate este
coordonată, în domeniul protecției informațiilor clasificate, de
autoritatea competentă de securitate;
p) terț — orice stat, persoană, instituție, organizație națională
sau internațională, persoană juridică de drept public sau privat
care nu este parte la prezentul acord.
ARTICOLUL 3
Protecția informațiilor clasificate

1. În conformitate cu legislațiile lor naționale, părțile vor lua
măsurile corespunzătoare pentru protecția informațiilor
clasificate transmise, primite, produse ori elaborate ca rezultat
al oricărui acord sau oricărei relații între părți ori între persoanele
juridice ale statelor părților. Părțile vor asigura pentru informațiile
clasificate schimbate, primite, produse sau elaborate același
nivel de protecție ca și pentru propriile informații clasificate
echivalente, conform prevederilor art. 4 al prezentului acord.
2. Partea primitoare nu va scădea clasificarea de securitate
a informațiilor clasificate primite și nici nu va declasifica aceste
informații fără acordul prealabil scris al autorității competente de
securitate a părții emitente. Autoritatea competentă de securitate
a părții emitente va informa autoritatea competentă de securitate
a părții primitoare asupra oricăror modificări survenite în
clasificarea de securitate a informațiilor schimbate.
3. Multiplicarea sau modificarea informațiilor clasificate
primite se poate realiza numai dacă partea emitentă nu prevede
în mod expres altfel. Exemplarele multiplicate ale informațiilor
clasificate vor primi marcaje de clasificare de securitate
echivalente cu clasificarea de securitate a originalului și vor fi
protejate în același mod ca și informațiile originale. Numărul
exemplarelor se va limita la numărul necesar scopurilor oficiale.
Informațiile clasificate STRICT SECRET DE IMPORTANȚĂ
DEOSEBITĂ/STRENGT HEMMELIG/TOP SECRET vor fi
multiplicate numai cu acordul prealabil scris al părții emitente.
4. Informațiile și materialele clasificate vor fi distruse numai
cu acordul scris sau la cererea părții emitente, în conformitate cu
legislațiile naționale ale părților, astfel încât reconstituirea
parțială sau totală a informațiilor clasificate să nu fie posibilă.
Dacă partea emitentă nu este de acord cu distrugerea unor
informații clasificate, materialul sau documentul clasificat îi va fi
returnat. Informațiile STRICT SECRET DE IMPORTANȚĂ

DEOSEBITĂ/STRENGT HEMMELIG/TOP SECRET nu vor fi
distruse, ci returnate părții emitente. În caz de pericol iminent,
informațiile clasificate vor fi distruse fără autorizare prealabilă.
Autoritatea competentă de securitate a părții emitente va fi
imediat informată asupra acestui fapt.
5. Partea primitoare va informa partea emitentă asupra
distrugerii informațiilor clasificate.
6. Accesul la informații clasificate și/sau în locații și incinte
unde se desfășoară activități ce implică informații clasificate sau
unde sunt depozitate informații clasificate va fi permis, cu
respectarea principiului necesității de a cunoaște, numai
persoanelor care dețin certificat de securitate a personalului
corespunzător clasificării de securitate a informațiilor pentru care
se solicită accesul.
7. Fiecare parte va urmări respectarea legislațiilor naționale
de către persoanele juridice care dețin, elaborează, produc
și/sau utilizează informații clasificate ale statului celeilalte părți,
inclusiv prin vizite de inspecție.
8. Înainte ca un reprezentant al unei părți să furnizeze
informații clasificate unui reprezentant al celeilalte părți, partea
primitoare va informa partea emitentă că reprezentantul său
deține certificat de securitate a personalului corespunzător celei
mai înalte clasificări de securitate a informațiilor la care acesta
urmează să aibă acces și că informațiile clasificate sunt
protejate conform prevederilor prezentului acord.
ARTICOLUL 4
Clasificările de securitate

1. Clasificările de securitate aplicabile informațiilor schimbate
în baza prezentului acord vor fi:
a)
pentru
România:
SECRET
DE
SERVICIU
(RESTRICTED), SECRET (CONFIDENTIAL), STRICT
SECRET (SECRET) și STRICT SECRET DE IMPORTANȚĂ
DEOSEBITĂ (TOP SECRET);
b) Pentru Regatul Norvegiei: BEGRENSET (RESTRICTED),
KONFIDENSIELT (CONFIDENTIAL), HEMMELIG (SECRET) și
STRENGT HEMMELIG (TOP SECRET).
2. Părțile au stabilit următoarele echivalențe ale clasificărilor
de securitate naționale:
România

Regatul Norvegiei

Echivalentul
în limba engleză

STRICT SECRET
DE IMPORTANȚĂ
DEOSEBITĂ

STRENGT HEMMELIG

TOP SECRET

STRICT SECRET

HEMMELIG

SECRET

SECRET

KONFIDENSIELT

CONFIDENTIAL

SECRET
DE SERVICIU

BEGRENSET

RESTRICTED

ARTICOLUL 5
Certificatele de securitate a personalului

1. Fiecare parte va garanta că orice persoană care, prin
natura serviciului sau a funcției, necesită acces la informații
clasificate ale celeilalte părți deține certificat de securitate a
personalului valabil și corespunzător clasificării de securitate,
emis de autoritatea competentă de securitate sau de alte
autorități corespunzător desemnate în conformitate cu legislația
națională respectivă.
2. Certificatul de securitate a personalului va fi emis după
efectuarea verificării de securitate în conformitate cu legislația
națională a fiecărei părți și va corespunde nivelului necesar
pentru acces la informații clasificate naționale cu clasificare de
securitate echivalentă.
3. La cerere, autoritățile competente de securitate/autoritățile
desemnate de securitate ale statelor părților își pot acorda
reciproc asistență în efectuarea verificării de securitate pentru
emiterea certificatelor de securitate a personalului și a
certificatelor de securitate industrială/autorizațiilor de securitate
industrială, în conformitate cu legislațiile lor naționale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/28.VII.2009

4. Părțile își vor recunoaște reciproc certificatele de
securitate a personalului și certificatele de securitate
industrială/autorizațiile de securitate industrială emise conform
legislațiilor naționale, în ceea ce privește accesul la informațiile
clasificate schimbate în baza prezentului acord.

6. Fiecare parte va asigura protecția datelor personale ale
vizitatorilor conform legislației sale naționale.

ARTICOLUL 6
Transmiterea informațiilor clasificate

1. În cazul în care o parte sau o persoană juridică din statul
său intenționează să încredințeze un contract clasificat ce
urmează a se derula pe teritoriul statului celeilalte părți, partea
din statul în care se derulează contractul își va asuma
responsabilitatea de a proteja informațiile clasificate legate de
contract, în conformitate cu legislația națională proprie.
2. Anterior transmiterii către contractori sau subcontractori
ori potențiali contractori sau subcontractori a oricăror informații
clasificate primite de la cealaltă parte, partea primitoare, prin
intermediul autorității competente de securitate:
a) va emite certificat de securitate industrială/autorizație de
securitate industrială de nivel corespunzător pentru contractori
sau subcontractori ori potențiali contractori sau subcontractori,
cu condiția ca aceștia să îndeplinească cerințele necesare
eliberării acestuia/acesteia;
b) va confirma că toate persoanele ale căror îndatoriri
presupun acces la informații clasificate dețin certificate de
securitate a personalului de nivel corespunzător.
3. Părțile vor lua măsuri ca fiecare contract clasificat să
cuprindă o anexă de securitate corespunzătoare care să conțină
o listă a clasificărilor de securitate.
4. Procedurile mai detaliate referitoare la activitățile
industriale care implică informații clasificate pot fi elaborate și
convenite între autoritățile competente de securitate ale statelor
părților.
5. Părțile vor asigura protecția drepturilor de autor, drepturilor
de proprietate industrială — inclusiv patentele — și a oricăror
altor drepturi legate de informațiile clasificate schimbate între
statele lor, în conformitate cu legislațiile lor naționale.

1. Transmiterea informațiilor clasificate către terți se poate
realiza numai cu acordul prealabil scris al autorității competente
de securitate a părții emitente, care poate impune restricții
suplimentare în ceea ce privește transmiterea.
2. Fiecare parte va lua măsuri ca informațiile clasificate
primite de la cealaltă parte să fie utilizate numai în scopul pentru
care au fost transmise.
3. Prezentul acord nu va fi invocat de niciuna dintre părți în
scopul obținerii de informații clasificate pe care cealaltă parte
le-a primit de la un terț.
ARTICOLUL 7
Autoritățile competente de securitate

1. Autoritățile competente de securitate responsabile, la nivel
național, de implementarea și de controlul măsurilor întreprinse
pentru implementarea prezentului acord sunt:
În România

În Regatul Norvegiei

Guvernul României
Oficiul Registrului Național
al Informațiilor Secrete
de Stat București —
str. Mureș nr. 4, sectorul 1
ROMÂNIA

Nasjonal
sikkerhetsmyndighet
Postboks 14
1306 Bærum postterminal
NORWAY

2. În vederea aplicării acelorași standarde de securitate,
fiecare autoritate competentă de securitate va furniza, la cerere,
celeilalte autorități competente de securitate informații
referitoare la organizarea și procedurile ei de securitate. În acest
sens, autoritățile competente de securitate pot conveni asupra
efectuării de vizite reciproce de către funcționari autorizați, în
ambele țări.
ARTICOLUL 8
Vizitele

1. Vizitele ce implică acces la informații clasificate sau în
incinte unde sunt emise, gestionate ori depozitate informații
clasificate sau în care se desfășoară activități ce implică
informații clasificate vor fi permise de către o parte vizitatorilor
din statul celeilalte părți dacă s-a obținut permisiunea prealabilă
scrisă din partea autorității competente de securitate/autorității
desemnate de securitate a părții primitoare. O astfel de
permisiune se va acorda numai persoanelor care dețin
certificate de securitate a personalului corespunzătoare, în
conformitate cu principiul necesității de a cunoaște.
2. Vizitele vor fi anunțate, de regulă, cu douăzeci (20) de zile
lucrătoare înainte.
3. În cazuri urgente, cererea de vizită poate fi transmisă mai
devreme, dar nu cu mai puțin de cinci (5) zile lucrătoare înainte.
4. Cererea de vizită va cuprinde:
a) numele și prenumele vizitatorului, locul și data nașterii,
cetățenia, angajatorul, seria pașaportului sau a altor documente
de identitate ale vizitatorului;
b) confirmarea certificatului de securitate a personalului în
concordanță cu scopul vizitei;
c) menționarea detaliată a scopului vizitei sau vizitelor;
d) data și durata preconizate pentru efectuarea vizitei sau
vizitelor solicitate;
e) persoana de contact de la locațiile ce urmează a fi vizitate,
contactele anterioare și orice alte informații utile pentru a se
stabili oportunitatea vizitei sau vizitelor.
5. Valabilitatea autorizațiilor de vizită nu va depăși
douăsprezece (12) luni.

ARTICOLUL 9
Securitatea industrială

ARTICOLUL 10
Transmiterea informațiilor clasificate

1. Informațiile clasificate vor fi transmise, de regulă, prin
curier diplomatic sau militar. Partea primitoare va confirma
primirea informațiilor clasificate.
2. În cazul transmiterii unui volum mare de informații
clasificate, autoritățile competente de securitate vor conveni
reciproc și vor aproba mijloacele de transport, ruta și măsurile de
securitate pentru fiecare caz în parte.
3. Se pot utiliza și alte mijloace autorizate de transmitere sau
schimb de informații clasificate, dacă sunt convenite de către
autoritățile competente de securitate.
4. Schimbul de informații clasificate prin intermediul
sistemelor informatice și de comunicații se va efectua conform
procedurilor de securitate stabilite prin aranjamente reciproce
convenite de către ambele autorități competente de securitate.
ARTICOLUL 11
Incidentele de securitate și compromiterea informațiilor
clasificate

1. În cazul producerii unui incident de securitate care duce la
compromiterea sau posibila compromitere a informațiilor
clasificate, autoritatea competentă de securitate din statul pe
teritoriul căruia s-a produs incidentul de securitate va informa
imediat autoritatea competentă de securitate a celeilalte părți,
va asigura investigația de securitate adecvată a acestei situații
și va lua măsurile necesare de limitare a consecințelor, în
conformitate cu legislația sa națională. Dacă va fi necesar,
autoritățile competente de securitate vor coopera la investigație.
2. În cazul în care compromiterea se produce pe teritoriul
unui stat terț, autoritatea competentă de securitate din statul
părții care a transmis informațiile va acționa conform
paragrafului 1.
3. După încheierea investigațiilor, autoritatea competentă de
securitate/autoritatea desemnată de securitate din statul pe
teritoriul căruia a avut loc compromiterea sau posibila
compromitere a informațiilor clasificate va comunica imediat, în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/28.VII.2009
scris, autorității competente de securitate din statul celeilalte
părți rezultatele și concluziile investigației.
ARTICOLUL 12
Soluționarea diferendelor

Orice diferend privind interpretarea sau implementarea
prezentului acord se va soluționa prin consultări între părți și nu
va fi deferit unui tribunal național sau internațional ori unui terț.

5

2. Prevederile paragrafului 1 se vor aplica și pentru protecția
informațiilor clasificate schimbate în baza altor aranjamente,
încheiate anterior între părți.
3. La data intrării în vigoare a prezentului acord, Acordul
bilateral de securitate dintre Ministerul Apărării Naționale din
România și Ministerul Apărării din Regatul Norvegiei, semnat la
București la 9 noiembrie 2000 și la Oslo la 15 ianuarie 2001, își
va înceta valabilitatea.
ARTICOLUL 16
Dispoziții finale

ARTICOLUL 13
Cheltuieli

1. Prezentul acord este încheiat pe perioadă nedeterminată
și urmează a fi supus aprobării în conformitate cu procedurile
naționale ale statului fiecărei părți.
2. Prezentul acord intră în vigoare în prima zi a celei de-a
ARTICOLUL 14
doua luni de la data ultimei notificări, pe căi diplomatice, privind
îndeplinirea de către părți a procedurilor lor interne necesare
Asistența reciprocă
intrării în vigoare a acestuia.
1. Părțile se pot consulta reciproc cu privire la implementarea
3. Fiecare parte are dreptul să denunțe oricând prezentul
și interpretarea prevederilor prezentului acord.
acord. În acest caz, valabilitatea prezentului acord expiră după
2. Dacă este nevoie, autoritățile competente de securitate 6 (șase) luni de la data la care notificarea de denunțare a fost
din statele părților se vor consulta reciproc în legătură cu transmisă pe căi diplomatice celeilalte părți. Chiar și în situația
aspecte tehnice specifice privind implementarea prezentului denunțării prezentului acord, toate informațiile clasificate
acord și pot conveni asupra încheierii unor protocoale de furnizate în baza prezentului acord vor continua să fie protejate
securitate speciale, adiționale la prezentul acord, de la caz la în conformitate cu prevederile acestuia.
4. Prezentul acord poate fi amendat prin consimțământul
caz.
reciproc al părților. Amendamentele vor intra în vigoare în
ARTICOLUL 15
conformitate cu prevederile paragrafului 1 al prezentului articol.
5. Fiecare parte va notifica cu promptitudine celeilalte părți
Raporturi cu acorduri existente
orice modificări survenite în legislația sa națională care ar putea
1. După intrarea în vigoare a prezentului acord, informațiile afecta protecția informațiilor clasificate în conformitate cu
clasificate schimbate în baza Acordului bilateral de securitate prezentul acord. Într-o asemenea situație, părțile se vor consulta
dintre Ministerul Apărării Naționale din România și Ministerul în legătură cu oportunitatea unor modificări ale prezentului
Apărării din Regatul Norvegiei, semnat la București la acord. Între timp, informațiile clasificate vor continua să fie
9 noiembrie 2000 și la Oslo la 15 ianuarie 2001, vor fi protejate protejate așa cum s-a stabilit în prezentul acord, dacă partea
emitentă nu solicită altfel, în scris.
conform prevederilor prezentului acord.
Semnat la București la 29 mai 2008, în două exemplare originale, fiecare în limbile română, norvegiană și engleză, toate
textele fiind egal valabile. În caz de divergențe de interpretare, va prevala textul în limba engleză.
Fiecare parte va suporta cheltuielile proprii legate de
implementarea prezentului acord.

Pentru Guvernul României,
Marius Petrescu,
secretar de stat,
directorul general al Oficiului Registrului Național
al Informațiilor Secrete de Stat

Pentru Guvernul Regatului Norvegiei,
Øystein Hovdkinn,
ambasadorul Regatului Norvegiei

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
de securitate dintre Guvernul României și Guvernul Regatului
Norvegiei privind protecția reciprocă a informațiilor
clasificate, semnat la București la 29 mai 2008
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului de securitate
dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Norvegiei privind protecția
reciprocă a informațiilor clasificate, semnat la București la 29 mai 2008, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 8 iulie 2009.
Nr. 1.197.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/28.VII.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului de securitate dintre România și
Republica Portugheză privind protecția reciprocă a
informațiilor clasificate, semnat la București la 14 mai 2008
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul de securitate dintre România și Republica
Portugheză privind protecția reciprocă a informațiilor clasificate, semnat la
București la 14 mai 2008.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

ALEXANDRU PEREȘ

București, 10 iulie 2009.
Nr. 282.

A C O R D D E S E C U R I TAT E
între România și Republica Portugheză privind protecția reciprocă a informațiilor clasificate
România și Republica Portugheză, denumite în continuare părți,
în scopul asigurării protecției informațiilor clasificate schimbate între părți prin intermediul unor instituții publice sau
persoane juridice de drept public sau privat care gestionează informații clasificate ale celeilalte părți,
dorind să creeze un ansamblu de reglementări privind protecția reciprocă a informațiilor clasificate schimbate între părți,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
Obiectul

Prezentul acord de securitate, denumit în continuare acord,
stabilește reglementările de securitate care vor sta la baza
tuturor acordurilor sau contractelor privind schimbul de informații
clasificate, încheiate ori care urmează să fie încheiate între
instituțiile publice sau alte persoane juridice de drept public ori
privat ale părților, autorizate corespunzător în acest sens.
ARTICOLUL 2
Domeniul de aplicare

1. Prezentul acord va sta la baza tuturor activităților ce
implică schimbul de informații clasificate între părți referitor la:
a) cooperarea dintre părți în domeniul apărării naționale și în
orice alte aspecte legate de securitatea națională;
b) cooperarea, proiectele comune, contractele sau oricare
alte raporturi între organismele de stat ori alte persoane juridice
de drept public sau privat ale părților în domeniul apărării
naționale și orice alte aspecte privind securitatea națională;
c) vânzarea de echipamente, produse și know-how.
2. Prezentul acord nu va fi invocat de niciuna dintre părți
pentru a obține informațiile clasificate pe care cealaltă parte le-a
primit de la un terț.
ARTICOLUL 3
Definiții

În sensul prezentului acord:
a) informație clasificată — orice informație, document sau
material, indiferent de forma lor fizică, cărora li s-a atribuit o

anumită clasificare de securitate în conformitate cu legislația în
vigoare și care vor fi protejate corespunzător;
b) document clasificat — orice tip de înregistrare ce conține
informații clasificate, indiferent de forma sau caracteristica sa
fizică, incluzând, dar fără a se limita la, materiale scrise ori
tipărite, cartele și benzi de procesare a datelor, hărți, grafice,
fotografii, picturi, desene, gravuri, schițe, note și documente de
lucru, copii la indigo și riboane de tipărit sau multiplicări
efectuate prin orice mijloace ori metode, înregistrări audio,
vocale, magnetice, electronice, optice sau video sub orice
formă, cât și echipamente portabile de procesare automată a
datelor cu medii fixe de stocare și detașabile;
c) material clasificat — orice obiect sau parte a unui
mecanism, prototip, echipament, armă sau altele asemenea,
fabricate mecanic ori manual sau aflate în curs de fabricație și
cărora li s-a atribuit o clasificare de securitate;
d) clasificare de securitate — atribuirea unei clase sau a unui
nivel de clasificare în conformitate cu legislațiile în vigoare ale
părților;
e) contract clasificat — un acord între doi sau mai mulți
contractanți, prin care se stabilesc și se definesc drepturile și
obligațiile acestora și care conține sau implică acces la informații
clasificate;
f) contractant sau subcontractant— o persoană fizică sau
juridică ce are capacitatea legală de a încheia contracte
clasificate;
g) incident de securitate — o acțiune sau inacțiune contrară
legislațiilor în vigoare ale părților, ce a determinat sau este de
natură să determine compromiterea informației clasificate;
h) compromiterea informației clasificate — acea situație
când, din cauza unui incident de securitate sau a unei activități

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/28.VII.2009
ostile, informațiile clasificate și-au pierdut confidențialitatea,
integritatea sau disponibilitatea ori când serviciile și resursele
ajutătoare și-au pierdut integritatea sau disponibilitatea. Aceasta
include pierderea, divulgarea, parțială sau totală, modificarea
ori distrugerea neautorizată sau repudierea serviciului;
i) anexă de securitate — un document emis de către
autoritatea îndreptățită ca parte a oricărui contract sau
subcontract clasificat, ce identifică cerințele de securitate sau
acele elemente ale contractului care necesită protecție;
j) lista clasificărilor de securitate — evidența informațiilor
clasificate, materialelor și activităților aferente unui contract
clasificat și clasificările de securitate ale acestora, inclusă în
anexa de securitate;
k) certificatul de securitate a personalului — documentul care
atestă faptul că posesorul acestuia poate avea acces la
informații clasificate cu o anumită clasificare de securitate,
potrivit principiului necesității de a cunoaște;
l) certificatul de securitate industrială — documentul prin care
se atestă că o persoană juridică este abilitată să deruleze
activități industriale care presupun accesul la informații
clasificate cu o anumită clasificare de securitate;
m) necesitatea de a cunoaște — principiul conform căruia
accesul la informații clasificate se acordă în mod individual
numai persoanelor care, pentru îndeplinirea îndatoririlor de
serviciu, trebuie să lucreze cu astfel de informații sau să aibă
acces la acestea;
n) autoritatea competentă de securitate — instituția învestită
cu autoritate la nivel național care, conform legislației în vigoare,
asigură implementarea unitară a măsurilor de protecție a
informațiilor clasificate;
o) autoritate desemnată de securitate — instituția care, în
conformitate cu legislația în vigoare a părților, coordonată de
autoritatea competentă de securitate în domeniul protecției
informațiilor clasificate, este abilitată să stabilească propriile
structuri și măsuri pentru domeniul său de activitate și conform
competențelor specifice;
p) partea emitentă — partea care transmite informațiile
clasificate celeilalte părți;
q) partea primitoare — partea care primește informațiile
clasificate transmise acesteia de către partea emitentă;
r) terț — orice organizație internațională sau stat care nu este
parte la prezentul acord.
ARTICOLUL 4
Autoritățile competente de securitate

1. Autoritățile competente de securitate responsabile, la nivel
național, de implementarea și controlul măsurilor prevăzute în
prezentul acord sunt:
Pentru România:

Guvernul României
Oficiul Registrului Național
al Informațiilor Secrete de
Stat (ORNISS)
București — str. Mureș nr. 4,
sectorul 1
ROMÂNIA

Pentru Republica Portugheză:

Autoridade Nacional
de Segurança
Presidência do Conselho d
e Ministros
Rua da Junqueira, 69
1300—342 Lisboa
PORTUGAL

2. Pentru a menține aceleași standarde de securitate, fiecare
autoritate competentă de securitate va furniza, la cerere,
celeilalte autorități competente de securitate informații
referitoare la organizarea, procedurile sale de securitate,
precum și despre legislația în vigoare referitoare la protecția
informațiilor clasificate.
3. În vederea asigurării unei strânse cooperări privind
implementarea prezentului acord, autoritățile competente de
securitate își pot acorda asistență și se pot consulta reciproc la
solicitarea uneia dintre părți.

ARTICOLUL 5
Echivalența clasificărilor de securitate

Părțile contractante au stabilit următoarea echivalență a
clasificărilor naționale de securitate:
Republica
Portugheză

România

Echivalentul
în limba engleză

STRICT SECRET
DE IMPORTANȚĂ
DEOSEBITĂ

MUITO SECRETO

TOP SECRET

STRICT SECRET

SECRETO

SECRET

SECRET

CONFIDENCIAL

CONFIDENTIAL

SECRET
DE SERVICIU

RESERVADO

RESTRICTED

ARTICOLUL 6
Protecția informațiilor clasificate

1. Protecția și utilizarea informațiilor clasificate schimbate
între părți sunt guvernate de următoarele reguli:
a) partea primitoare va asigura tuturor informațiilor clasificate
schimbate, primite, produse sau elaborate același grad de
protecție prevăzut pentru propriile informații clasificate cu o
clasificare de securitate echivalentă;
b) accesul la informații clasificate este permis, cu
respectarea principiului necesității de a cunoaște, numai
persoanelor care, în îndeplinirea funcțiilor, necesită acces la
informații clasificate și dețin certificat de securitate a personalului
valabil
pentru
acces
la
informațiile
clasificate
SECRET/CONFIDENCIAL/CONFIDENTIAL sau de nivel
superior;
c) reprezentanții unei părți au acces la informațiile clasificate
SECRET DE SERVICIU/RESERVADO/RESTRICTED ale
celeilalte părți, cu respectarea principiului necesității de a
cunoaște, dacă îndeplinesc cerințele privind accesul la astfel de
informații clasificate în conformitate cu legislația națională a
părții pe care o reprezintă.
2. Partea primitoare va marca informațiile clasificate primite
cu propriul său echivalent al marcajului de clasificare de
securitate conform echivalențelor stabilite în art. 5 al prezentului
acord.
3. Partea emitentă va informa partea primitoare asupra
oricăror modificări survenite în clasificarea de securitate a
informațiilor clasificate transmise.
4. Partea primitoare nu va utiliza un nivel mai scăzut de
clasificare și nici nu va declasifica informațiile clasificate primite,
fără acordul prealabil scris al părții emitente.
5. Traducerile și multiplicările informațiilor clasificate se vor
face conform următoarelor proceduri:
a) persoanele vor deține certificate de securitate a
personalului corespunzătoare;
b) traducerile și multiplicările vor fi marcate cu același nivel
de clasificare și vor fi protejate în același mod ca și informațiile
clasificate originale;
c) traducerile și numărul de copii se vor limita la numărul de
exemplare necesare scopurilor oficiale;
d) traducerile vor fi însoțite de o notă în limba în care s-a
efectuat traducerea, în care se va menționa că documentul
conține informații clasificate primite de la partea emitentă.
6. Informațiile clasificate marcate STRICT SECRET DE
IMPORTANȚĂ DEOSEBITĂ/MUITO SECRETO/TOP SECRET
vor fi traduse sau multiplicate numai cu acordul scris al autorității
competente de securitate a părții emitente, în conformitate cu
legislația sa în vigoare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/28.VII.2009

7. Informațiile clasificate marcate STRICT SECRET DE
IMPORTANȚĂ DEOSEBITĂ/MUITO SECRETO/TOP SECRET
nu vor fi distruse, ci vor fi returnate părții emitente.
8. Distrugerea informațiilor clasificate marcate STRICT
SECRET/SECRETO/SECRET și SECRET/CONFIDENCIAL/
CONFIDENTIAL se va face după obținerea acordului prealabil
scris al părții emitente.
9. În cazul unei situații care face imposibilă protejarea și
returnarea informațiilor clasificate generate sau transmise în
conformitate cu prezentul acord, informațiile clasificate vor fi
distruse imediat. Partea primitoare va informa cât mai repede
posibil partea emitentă despre distrugerea informațiilor
clasificate.

1. Diseminarea informațiilor clasificate către terți sau către
orice persoană juridică publică sau privată de naționalitatea unui
stat terț poate avea loc după obținerea acordului scris al
autorității competente de securitate a părții emitente, care poate
impune noi limitări asupra diseminării.
2. Fiecare parte se va asigura că informațiile clasificate
primite de la cealaltă parte sunt folosite doar în scopul pentru
care au fost transmise.

2. Contractantul se angajează:
a) să garanteze faptul că în locațiile sale există condiții
adecvate pentru procesarea informațiilor clasificate;
b) să dețină certificat de securitate industrială corespunzător
pentru locațiile respective;
c) să dețină certificat de securitate a personalului pentru
persoanele care derulează activități ce necesită acces la
informații clasificate;
d) să garanteze că toate persoanele care au acces la
informații clasificate sunt informate despre responsabilitățile
privind protecția informațiilor clasificate, în conformitate cu
legislația în vigoare;
e) să permită inspecții de securitate în locațiile sale efectuate
de reprezentanți ai autorităților competente de securitate.
3. Fiecare subcontractant trebuie să îndeplinească aceleași
cerințe de securitate ca și contractantul.
4. Autoritatea competentă de securitate răspunde de
urmărirea și controlul respectării de către contractant a
angajamentelor prevăzute în alin. 2.
5. Fiecare contract clasificat încheiat între contractanții
părților, cu respectarea prevederilor prezentului acord, va
cuprinde o anexă de securitate corespunzătoare în care se vor
regăsi cel puțin următoarele aspecte:
a) o listă a clasificărilor de securitate;
b) procedura de comunicare a modificărilor survenite în
clasificarea de securitate;
c) canalele de comunicare și mijloacele de transmisie
electromagnetică;
d) procedura de transport al informațiilor clasificate;
e) autoritățile competente pentru coordonarea protecției
informațiilor clasificate aferente contractului;
f) obligația de a notifica orice compromitere reală sau posibilă
a informațiilor clasificate.
6. O copie a anexei de securitate a oricărui contract clasificat
va fi înaintată autorității competente de securitate a părții din
statul în care se va derula contractul clasificat pentru a permite
supravegherea și controlul de securitate corespunzător.
7. Autoritățile competente de securitate pot conveni asupra
vizitelor reciproce efectuate în scopul analizării eficienței
măsurilor adoptate de contractant pentru protecția informațiilor
clasificate cuprinse în contractul clasificat. Vizita va fi anunțată
în scris înainte cu cel puțin 20 de zile lucrătoare.

ARTICOLUL 9

ARTICOLUL 11

Procedurile de verificare de securitate

Vizitele

1. Părțile vor recunoaște reciproc certificatele de securitate a
personalului și certificatele de securitate industrială emise în
conformitate cu legislația în vigoare a celeilalte părți.
2. Autoritățile competente de securitate se vor informa
reciproc asupra oricăror modificări privind certificatele de
securitate a personalului și certificatele de securitate industrială.
3. La cerere, autoritățile competente de securitate ale părților,
ținând seama de legislația lor în vigoare, își vor acorda asistență
reciprocă la procedurile de vetting a cetățenilor săi care locuiesc
pe teritoriul celeilalte părți și a obiectivelor localizate pe teritoriul
celeilalte părți, anterioare emiterii certificatului de securitate a
personalului și a certificatului de securitate industrială.

1. Vizitele ce presupun accesul la informații clasificate
efectuate de cetățenii unei părți pe teritoriul celeilalte părți vor fi
autorizate în scris, în prealabil, de către autoritățile competente
de securitate sau autoritățile desemnate de securitate, în
conformitate cu legislația în vigoare.
2. Cererea de vizită va fi înaintată prin autoritatea
competentă de securitate a părții din statul-gazdă.
3. Partea-gazdă va permite vizite ce presupun accesul la
informații clasificate vizitatorilor din statul celeilalte părți numai
dacă aceștia:
a) dețin certificat de securitate a personalului de nivel
corespunzător; și
b) au fost autorizați să primească și să aibă acces la
informații clasificate cu respectarea principiului necesității de a
cunoaște, în conformitate cu legislația în vigoare.
4. Autoritatea competentă de securitate a părții care solicită
efectuarea vizitei va informa autoritatea competentă de
securitate a părții-gazdă despre vizita planificată printr-o cerere
de vizită care trebuie primită înainte cu cel puțin 20 de zile
lucrătoare.
5. În cazuri urgente, cererea de vizită va fi transmisă înainte
cu cel puțin 5 zile lucrătoare.

ARTICOLUL 7
Transmiterea informațiilor clasificate

1. Informațiile clasificate se transmit pe canale diplomatice,
prin curier militar sau prin alte mijloace aprobate de autoritățile
competente de securitate.
2. Dacă există un volum mare de informații clasificate ce
trebuie transmis, autoritățile competente de securitate vor
conveni pentru fiecare caz în parte asupra modalităților de
transport, rutei și măsurilor de securitate.
3. Schimbul de informații clasificate prin intermediul
sistemelor informatice și de comunicații protejate se realizează
conform procedurilor de securitate stabilite de comun acord de
către autoritățile competente de securitate ale părților.
4. Partea primitoare va confirma în scris primirea informațiilor
clasificate.
ARTICOLUL 8
Diseminarea informațiilor

ARTICOLUL 10
Contractele clasificate

1. În cazul unor contracte clasificate ce urmează a fi
încheiate și derulate pe teritoriul uneia dintre părți, autoritatea
competentă de securitate a celeilalte părți va obține confirmarea
prealabilă scrisă care să ateste deținerea de către contractantul
propus a unui certificat de securitate industrială de nivel
corespunzător.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/28.VII.2009
6. Autoritatea competentă de securitate a părții care primește
cererea de vizită va informa în timp util autoritatea competentă
de securitate a părții solicitante despre decizia luată.
7. Vizitele persoanelor aparținând unui terț ce presupun
acces la informațiile clasificate ale părții emitente vor fi
autorizate doar cu acordul scris al autorității competente de
securitate sau al autorității desemnate de securitate în
conformitate cu legislația în vigoare.
8. După aprobarea vizitei, autoritatea competentă de
securitate sau autoritatea desemnată de securitate a părțiigazdă va transmite o copie a cererii de vizită funcționarului de
securitate al instituției, obiectivului sau organizației ce urmează
a fi vizitată.
9. Valabilitatea autorizației de vizită nu va depăși 12 luni.
10. Pentru fiecare contract clasificat, părțile pot conveni să
stabilească liste cu persoanele autorizate să efectueze vizite
periodice. Aceste liste sunt valabile pentru o perioadă inițială de
12 luni.
11. După ce listele au fost aprobate de către părți, detaliile
ulterioare privind vizitele se vor stabili direct între reprezentanții
organizațiilor implicate, în conformitate cu termenii și condițiile
convenite.
12. Cererea de vizită va cuprinde:
a) numele și prenumele vizitatorului, locul și data nașterii,
naționalitatea, numărul pașaportului sau al cărții de identitate;
b) numele instituției, obiectivului sau organizației de care
aparține ori al cărei reprezentant este vizitatorul;
c) numele și adresa instituției, obiectivului sau organizației
care urmează să fie vizitată;
d) confirmarea faptului că vizitatorul deține certificat de
securitate a personalului, precum și perioada de valabilitate a
acestuia;
e) obiectul și scopul vizitei/vizitelor;
f) data și durata aproximativă a vizitei sau vizitelor solicitate,
iar în cazul vizitelor periodice se va menționa perioada totală a
vizitelor;
g) numele și numărul de telefon ale persoanei de contact din
cadrul instituției, obiectivului sau organizației ce urmează să fie
vizitată, contacte anterioare și orice alte informații utile pentru a
justifica vizita/vizitele;
h) data, semnătura și ștampila oficială a autorității
competente de securitate sau a autorității desemnate de
securitate corespunzătoare.
ARTICOLUL 12
Incidente de securitate

1. În cazul producerii unor incidente de securitate privind
informațiile clasificate emise sau primite de la cealaltă parte,
autoritatea competentă de securitate a părții unde a avut loc
incidentul de securitate va informa de îndată autoritatea
competentă de securitate a celeilalte părți și va efectua o
investigație corespunzătoare.
2. În cazul în care incidentul de securitate a avut loc pe
teritoriul unui stat terț, autoritatea competentă de securitate a
părții transmițătoare va întreprinde acțiunile prevăzute în alin. 1.
3. Dacă este necesar, cealaltă parte va coopera la
investigație.

9

4. În oricare dintre cazuri cealaltă parte va fi informată în scris
asupra rezultatelor și concluziilor investigației, inclusiv despre
motivele pentru care s-a produs incidentul de securitate,
amploarea prejudiciului și măsurile corespunzătoare întreprinse
pentru limitarea acestuia.
ARTICOLUL 13
Costuri

Fiecare parte va suporta propriile costuri legate de aplicarea
și urmărirea îndeplinirii tuturor aspectelor din prezentul acord.
ARTICOLUL 14
Soluționarea diferendelor

Orice diferend privind interpretarea sau aplicarea prezentului
Acord, dacă nu va fi soluționat prin consultări între autoritățile
competente de securitate, se va soluționa prin negocieri pe
canale diplomatice.
ARTICOLUL 15
Intrarea în vigoare

Prezentul acord va intra în vigoare în a treizecea zi după
primirea ultimei notificări în scris și prin canale diplomatice, care
va statua faptul că au fost îndeplinite toate procedurile legale
interne ale ambelor părți.
ARTICOLUL 16
Amendamente

1. Părțile pot modifica prezentul acord pe baza unui acord
reciproc scris.
2. Modificările vor intra în vigoare în conformitate cu
prevederile art. 15 al prezentului acord.
ARTICOLUL 17
Durata și denunțarea

1. Prezentul acord va rămâne în vigoare pe o perioadă
nedeterminată de timp.
2. Oricare dintre părți poate denunța în orice moment
prezentul acord.
3. Denunțarea va fi notificată în scris și prin canale
diplomatice și va deveni efectivă la 6 luni de la data primirii
respectivei notificări.
4. Fără a ține cont de denunțarea prezentului acord, toate
informațiile clasificate furnizate în baza acestuia vor continua să
fie protejate în conformitate cu prevederile stabilite în prezentul
acord până când partea emitentă eliberează partea primitoare
de această obligație.
ARTICOLUL 18
Înregistrarea

După intrarea în vigoare a prezentului acord, partea pe
teritoriul căreia a fost semnat îl va transmite spre înregistrare la
Secretariatul Națiunilor Unite, în conformitate cu art. 102 din
Carta Națiunilor Unite, și va informa cealaltă parte despre
încheierea acestei proceduri, menționând numărul înregistrării.

Semnat la București la 14 mai 2008, în două exemplare originale, fiecare în limbile română, portugheză și engleză, toate
textele fiind egal autentice. În cazul divergențelor de interpretare, textul în limba engleză va prevala.
Pentru România,
Marius Petrescu,
secretar de stat,
directorul general al Oficiului Registrului Național
al Informațiilor Secrete de Stat

Pentru Republica Portugheză,
Alexandre Vassalo,
ambasadorul Portugaliei

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/28.VII.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
de securitate dintre România și Republica Portugheză
privind protecția reciprocă a informațiilor clasificate,
semnat la București la 14 mai 2008
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului de securitate
dintre România și Republica Portugheză privind protecția reciprocă a informațiilor
clasificate, semnat la București la 14 mai 2008, și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 8 iulie 2009.
Nr. 1.200.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații de război
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 9 lit. A
și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale Legii nr. 517/2003 privind conferirea decorațiilor de război,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
în semn de recunoștință și apreciere pentru înaltul profesionalism dovedit pe timpul executării misiunilor de protecție și pază
a înalților demnitari ai O.N.U. din Sudan și Afganistan,
Președintele României d e c r e t e a z ă :
Art. 1. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de Mare
Ofițer, cu însemn de război, pentru militari, ofițerului prevăzut în
anexa nr. 1* la prezentul decret.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de
Comandor, cu însemn de război, pentru militari, ofițerilor
prevăzuți în anexa nr. 2* la prezentul decret.
Art. 3. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de
Ofițer, cu însemn de război, pentru militari, ofițerilor prevăzuți în
anexa nr. 3* la prezentul decret.

Art. 4. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de
Cavaler, cu însemn de război, pentru militari, ofițerilor prevăzuți
în anexa nr. 4* la prezentul decret.
Art. 5. — Se conferă Medalia Bărbăție și Credință clasa I, cu
însemn de război, pentru militari, subofițerilor prevăzuți în anexa
nr. 5* la prezentul decret.
Art. 6. — Se conferă Medalia Bărbăție și Credință clasa
a II-a, cu însemn de război, pentru militari, subofițerilor prevăzuți
în anexa nr. 6* la prezentul decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 21 iulie 2009.
Nr. 1.228.
* Anexele nr. 1—6 se comunică instituțiilor interesate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/28.VII.2009

11

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 788
din 19 mai 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea familiei
în vederea creșterii copilului
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea familiei în vederea
creșterii copilului, excepție ridicată, din oficiu, de Judecătoria
Sectorului 5 București — Secția a II-a civilă în Dosarul
nr. 11.375/302/2008.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 155D/2009,
având
ca
obiect
o
excepție
de
neconstituționalitate identică, ridicată de aceeași instanță de
judecată în Dosarul nr. 12.144/302/2008.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor
nr. 97D/2009 și nr. 155D/2009, având în vedere că acestea au
un obiect identic.
Reprezentantul Ministerului Public arată că este de acord cu
conexarea cauzelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 155D/2009 la
Dosarul nr. 97D/2009, care este primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate, ca devenită inadmisibilă, deoarece textul
de lege criticat s-a modificat ulterior sesizării în sensul celor
solicitate de autorul excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 17 decembrie 2008 și din 9 ianuarie 2009,
pronunțate
în
dosarele
nr.
11.375/302/2008
și
nr. 12.144/302/2008, Judecătoria Sectorului 5 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 148/2005, excepție
ridicată din oficiu de către instanța de judecată în cauze având
ca obiect pretenții bănești reprezentând despăgubiri pentru
prejudiciul moral produs prin discriminare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate instanța
apreciază că prevederile de lege criticate contravin dispozițiilor

art. 16 alin. (1) din Constituție, fiind discriminatorii, prin modul
nediferențiat de acordare a cuantumului indemnizației lunare de
creștere a copilului.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilă.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat Curții Constituționale punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 148/2005 privind susținerea familiei în vederea creșterii
copilului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.008 din 14 noiembrie 2005, dispoziții modificate prin art. 12
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 226/2008 privind
unele măsuri financiar-bugetare, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 899 din 31 decembrie 2008, dispoziții
care urmează să își producă efectele începând cu data de
1 ianuarie 2009.
În urma acestei modificări, dispozițiile art. 1 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 148/2005 au următorul
cuprins: ăÎncepând cu data de 1 ianuarie 2009, persoanele care,
în ultimul an anterior datei nașterii copilului, au realizat timp de
12 luni venituri profesionale supuse impozitului pe venit potrivit
prevederilor Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, beneficiază de concediu
pentru creșterea copilului în vârstă de până la 2 ani sau, în cazul
copilului cu handicap, de până la 3 ani, precum și de o
indemnizație lunară în cuantum de 600 lei sau, opțional, în
cuantum de 85% din media veniturilor realizate pe ultimele
12 luni, dar nu mai mult de 4.000 lei.”
Având în vedere că dispozițiile de lege criticate au fost
modificate, iar soluția legislativă nu a fost menținută în noua
reglementare, în baza dispozițiilor art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, Curtea constată că excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilă.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/28.VII.2009

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea familiei în vederea creșterii copilului, excepție ridicată, din oficiu, de Judecătoria
Sectorului 5 București — Secția a II-a civilă în dosarele nr. 11.375/302/2008 și nr. 12.144/302/2008.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 mai 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 791
din 19 mai 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 din Legea nr. 241/2005
pentru prevenirea și combaterea evaziunii fiscale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 10 din Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea
și combaterea evaziunii fiscale, excepție ridicată de Eugenia
Ladar și Viorica Iancu în Dosarul nr. 2.070/271/2007 al
Judecătoriei Oradea — Secția penală.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, cu referire la
jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 21 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 2.070/271/2007, Judecătoria Oradea — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 din Legea
nr. 241/2005, excepție ridicată de Eugenia Ladar și Viorica
Iancu în cauza ce are ca obiect săvârșirea infracțiunii de
evaziune fiscală.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile de lege criticate încalcă dreptul
de acces liber la justiție, consacrat de art. 24 din Constituție, și
dreptul la apărare, consacrat de art. 21 din Constituție, deoarece
înlătură posibilitatea inculpaților de a administra probe în

favoarea lor, fiind privați de beneficiul prezumției de nevinovăție,
consacrată de art. 23 alin. (11) din Constituție.
Judecătoria Oradea — Secția penală apreciază că
excepția de neconstituționalitate ridicată este nefondată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat Curții Constituționale punctele lor de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 10 din Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea și
combaterea evaziunii fiscale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 672 din 27 iulie 2005, cu următorul
conținut: ă(1) În cazul săvârșirii unei infracțiuni de evaziune
fiscală prevăzute de prezenta lege, dacă în cursul urmăririi
penale sau al judecății, până la primul termen de judecată,
învinuitul ori inculpatul acoperă integral prejudiciul cauzat,
limitele pedepsei prevăzute de lege pentru fapta săvârșită se
reduc la jumătate. Dacă prejudiciul cauzat și recuperat în
aceleași condiții este de până la 100.000 euro, în echivalentul
monedei naționale, se poate aplica pedeapsa cu amendă. Dacă
prejudiciul cauzat și recuperat în aceleași condiții este de până

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/28.VII.2009

13

la 50.000 euro, în echivalentul monedei naționale, se aplică o de a se adresa instanțelor judecătorești în cazul în care
sancțiune administrativă, care se înregistrează în cazierul consideră că drepturile, libertățile sau interesele sale legitime
au fost încălcate și de a beneficia de toate garanțiile procesuale
judiciar.
(2) Dispozițiile prevăzute la alin. (1) nu se aplică dacă prevăzute de lege, inclusiv în ceea ce privește latura civilă a
făptuitorul a mai săvârșit o infracțiune prevăzută de prezenta cauzei, în deplină concordanță cu imperativele dreptului la un
lege într-un interval de 5 ani de la comiterea faptei pentru care proces echitabil.
Referitor la susținerile autorului excepției privind încălcarea
a beneficiat de prevederile alin. (1).”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prevederilor art. 23 alin. (11) din Constituție, Curtea a reținut că
prevederile de lege criticate încalcă dispozițiile art. 21 privind acestea sunt neîntemeiate, deoarece, dacă este îndeplinită
accesul liber la justiție, ale art. 23 alin. (11) privind prezumția de condiția prevăzută de textul criticat, limitele pedepsei prevăzute
nevinovăție și ale art. 24 privind dreptul la apărare, din de lege pentru fapta săvârșită se reduc la jumătate, urmând ca
instanța de judecată, în caz de condamnare, să stabilească
Constituție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține pedeapsa în cadrul acestor limite. Prin urmare, nu se poate
că prevederile de lege criticate au mai fost supuse controlului susține că inculpatul este obligat să se declare vinovat,
de constituționalitate în raport cu aceleași texte din Constituție nesocotindu-se astfel prezumția de nevinovăție, și să accepte
ca și cele invocate în prezenta cauză. Astfel, prin Decizia necondiționat pretențiile părții civile.
În ceea ce privește dispozițiile art. 24 privind dreptul la
nr. 1.053 din 9 octombrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 767 din 14 noiembrie 2008, Curtea a apărare, Curtea a reținut că acestea nu au incidență în cauza de
reținut că faptul că de reducerea limitelor pedepsei prevăzute față.
Neintervenind elemente noi, de natură a determina
de lege beneficiază numai învinuitul ori inculpatul care acoperă
integral prejudiciul cauzat, în cursul urmăririi penale sau al schimbarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și
judecății, până la primul termen de judecată nu are semnificația considerentele cuprinse în această decizie își păstrează
îngrădirii liberului acces la justiție. Cel în cauză are posibilitatea valabilitatea și în prezenta cauză.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 din Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea și combaterea
evaziunii fiscale, excepție ridicată de Eugenia Ladar și Viorica Iancu în Dosarul nr. 2.070/271/2007 al Judecătoriei Oradea —
Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 mai 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 968
din 25 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 34 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, excepție
ridicată de Radu Enache în Dosarul nr. 6.020/299/2008 al
Judecătoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.

Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând și
jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 2 februarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 6.020/299/2008, Judecătoria Sectorului 1 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, excepție ridicată de Radu Enache.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că dispozițiile art. 34 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001 încalcă prezumția de nevinovăție și

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/28.VII.2009

garanțiile dreptului la un proces echitabil consacrate de
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, deoarece procesul-verbal de contravenție
încheiat cu respectarea criteriilor prevăzute de art. 16 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 beneficiază aprioric de
prezumția de adevăr și legalitate. Se invocă și jurisprudența
Curții Europene a Drepturilor Omului, respectiv cauza Anghel
contra României.
Judecătoria Sectorului 1 București apreciază că instituirea
prezumției de legalitate și temeinicie a procesului-verbal, în
coroborare cu mandatarea instanței în administrarea oricăror
probe necesare în vederea verificării legalității și temeiniciei
procesului-verbal încalcă principiul prezumției de nevinovăție,
dreptul la un proces echitabil soluționat de o instanță imparțială
și principiul egalității de arme. Se arată că dispozițiile legale
interne trebuie puse în acord cu exigențele constituționale și
convenționale.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat este
constituțional, invocând și jurisprudența Curții Constituționale în
materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 34 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, publicată în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 268 din 22 aprilie 2002, cu modificările
și completările ulterioare, având următorul cuprins:
— Art. 34 alin. (1): ăInstanța competentă să soluționeze
plângerea, după ce verifică dacă aceasta a fost introdusă în
termen, ascultă pe cel care a făcut-o și pe celelalte persoane
citate, dacă aceștia s-au prezentat, administrează orice alte
probe prevăzute de lege, necesare în vederea verificării
legalității și temeiniciei procesului-verbal, și hotărăște asupra
sancțiunii, despăgubirii stabilite, precum și asupra măsurii
confiscării.”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 11 privind ăDreptul internațional și dreptul
intern”, ale art. 20 referitoare la ăTratatele internaționale privind
drepturile omului” și ale art. 28 — Secretul corespondenței,
precum și dispozițiile art. 6 paragraful 2 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale privind
dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, se constată că, în jurisprudența sa, Curtea
Constituțională a mai examinat constituționalitatea aceluiași text
de lege, în raport de critici similare. Prin mai multe decizii, ca, de
exemplu, Decizia nr. 146 din 21 februarie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 197 din 14 martie
2008, Decizia nr. 564 din 15 mai 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 449 din 16 iunie 2008, sau
Decizia nr. 727 din 24 iunie 2008, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 557 din 23 iulie 2008, Curtea a
constatat că prevederile de lege criticate nu încalcă dreptul la un
proces echitabil și nici prezumția de nevinovăție. Întrucât nu au
intervenit elemente noi de natură să justifice reconsiderarea
jurisprudenței în materie a Curții Constituționale, soluțiile și
motivarea deciziilor amintite își păstrează valabilitatea și în
prezenta cauză.
În ceea ce privește art. 28 din Constituție privind secretul
corespondenței, invocat de asemenea de autorul excepției în
motivarea acesteia, se constată că nu are incidență în cauză.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, excepție ridicată de Radu Enache în Dosarul nr. 6.020/299/2008 al Judecătoriei Sectorului 1
București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Marieta Safta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/28.VII.2009

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind acordarea celui de-al doilea titlu de parc industrial Societății Comerciale
ăPloiești Industrial Parc” — S.A.
Având în vedere prevederile art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 221/2008 pentru stabilirea unor măsuri de
reorganizare în cadrul administrației publice centrale, aprobată prin Legea nr. 186/2009, cu modificările ulterioare, ale art. 4 din
Ordonanța Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea și funcționarea parcurilor industriale, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 490/2002, cu modificările ulterioare, ale art. 2 alin. (2) din Instrucțiunile de acordare și anulare a titlului de parc industrial,
aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltării și prognozei nr. 264/2002,
constatând, sub rezerva rezultatelor verificării de detaliu, că proiectul depus îndeplinește, în principiu, condițiile de
eligibilitate stabilite în schema de ajutor de stat regional acordat pentru investițiile realizate în parcurile industriale, aprobată prin
Ordinul ministrului internelor și reformei administrative nr. 296/2007,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările ulterioare,
viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, emite următorul ordin:
Art. 1. — Se acordă cel de-al doilea titlu de parc industrial
Societății Comerciale ăPloiești Industrial Parc” — S.A., denumită
în continuare societate-administrator, având cod unic de
înregistrare 14380546 și sediul social în municipiul Ploiești,
Str. Sferei nr. 1, pentru parcul industrial constituit pe terenul
având datele de identificare prevăzute la art. 2.
Art. 2. — Terenul pentru care se acordă titlul de parc
industrial are următoarele caracteristici:
a) este amplasat pe teritoriul administrativ al localității Mizil,
județul Prahova, și este înscris în cartea funciară a localității
Mizil cu număr cadastral 10360;
b) are o suprafață de 30 ha.
Art. 3. — Titlul de parc industrial este valabil în perimetrul
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin,
pe perioada de existență a societății-administrator, în condițiile
respectării caracteristicilor de parc industrial prevăzute în
legislația în vigoare.
Art. 4. — Societatea-administrator transmite Ministerului
Administrației și Internelor:
a) datele de identificare ale fiecărui operator economic cu
care a încheiat contract de amplasare în parcul industrial, până
la data publicării prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I;

b) datele de identificare ale fiecărui operator economic cu
care încheie contract de amplasare în parcul industrial, în
termen de 7 zile de la data intrării în vigoare a acestuia;
c) rapoartele semestriale privind activitățile realizate în parcul
industrial.
Art. 5. — În baza titlului acordat potrivit prezentului ordin,
societățile comerciale pot beneficia de ajutor de stat regional
pentru investițiile realizate în parcul industrial, în situația
îndeplinirii condițiilor stipulate în:
a) Regulamentul (CE) nr. 800/2008 al Comisiei din 6 august
2008 de declarare a anumitor categorii de ajutoare compatibile
cu piața comună în aplicarea art. 87 și 88 din Tratat
(Regulament general de exceptare pe categorii de ajutoare),
publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 214 din
9 august 2008;
b) Ordinul ministrului internelor și reformei administrative
nr. 296/2007 privind aprobarea schemei de ajutor de stat
regional acordat pentru investițiile realizate în parcurile
industriale.
Art. 6. — Furnizorul ajutorului de stat acordat în temeiul
titlului de parc industrial, potrivit prezentului ordin, este unitatea
administrativ-teritorială Mizil, județul Prahova.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 15 iulie 2009.
Nr. 154.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 518/28.VII.2009
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 518/28.VII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|432406]
ISSN 1453—4495

