Anul 177 (XXI) — Nr. 519

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 28 iulie 2009

SUMAR

Nr.

33.

34.

35.

36.

3.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
— Hotărâre referitoare la raportul Comisiei pentru
industrii și servicii întocmit în urma anchetei privind
acordul petrolier al companiei Sterling Resources Ltd.
în contextul modificării Legii petrolului nr. 238/2004 și
a altor acte normative conexe ....................................
— Hotărâre referitoare la raportul Comisiei
parlamentare de anchetă pentru verificarea sumelor
cheltuite de Ministerul Tineretului și Sportului, sub
semnătura doamnei ministru Monica Maria Iacob-Ridzi,
pentru organizarea ăZilei Tineretului”..........................
— Hotărâre privind cererea de urmărire penală a
doamnei deputat Monica Maria Iacob-Ridzi, fost
ministru ......................................................................
— Hotărâre privind înființarea unei comisii de anchetă
pentru verificarea sumelor cheltuite de Ministerul
Turismului pentru acțiuni de promovare a turismului și
a imaginii României ....................................................
DECIZII
— Decizie privind asigurarea conducerii Senatului în
perioada 26 iulie—2 august 2009 ..............................

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

840.

2

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 717/2009 privind aprobarea normelor de implementare
a programului ăPrima casă” ........................................

6

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
591.

2–3

— Decizie privind promovarea temporară a domnului
Gabriel Leahu în funcția publică de secretar general
adjunct al Ministerului Educației, Cercetării și Inovării

7

592.

— Decizie privind promovarea temporară a domnului
Daniel Șerbănescu în funcția publică de secretar
general al Ministerului Tineretului și Sportului ................

7

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
150.

3–5

5

— Ordin al viceprim-ministrului, ministrul administrației
și internelor, pentru modificarea și completarea
Normelor metodologice privind utilizarea unor spații
aflate în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, aprobate prin Ordinul ministrului internelor și
reformei administrative nr. 538/2008 ..........................

8–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/28.VII.2009

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
referitoare la raportul Comisiei pentru industrii și servicii întocmit în urma anchetei
privind acordul petrolier al companiei Sterling Resources Ltd.
în contextul modificării Legii petrolului nr. 238/2004 și a altor acte normative conexe
În temeiul art. 67 din Constituția României, republicată, și al art. 71, 78, 79 și 85 din Regulamentul Camerei Deputaților,
aprobat prin Hotărârea Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat, cu modificările ulterioare,
având în vedere art. 8 alin. (3) din Hotărârea Camerei Deputaților nr. 19/2009 privind încuviințarea efectuării de către
Comisia pentru industrii și servicii a unei anchete privind acordul petrolier al companiei Sterling Resources Ltd. în contextul
modificării Legii petrolului nr. 238/2004, cu modificările și completările ulterioare, și a altor acte normative conexe,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Camera Deputaților aprobă concluziile și
propunerile formulate în raportul Comisiei pentru industrii și
servicii întocmit în urma anchetei privind acordul petrolier al
companiei Sterling Resources Ltd. în contextul modificării Legii
petrolului nr. 238/2004, cu modificările și completările ulterioare,
și a altor acte normative conexe, care se înaintează Guvernului,
precum și autorităților publice cu competențe în domeniul
analizat de comisie.
Art. 2. — Camera Deputaților solicită Guvernului, Parchetului
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, Curții de Conturi
și Serviciului Român de Informații să analizeze concluziile și

propunerile formulate de Comisia pentru industrii și servicii cu
privire la faptele ce au făcut obiectul cercetărilor sale și să
adopte măsurile necesare, potrivit competențelor ce le revin.
Art. 3. — (1) În termen de 30 de zile de la data adoptării
prezentei hotărâri, Guvernul și celelalte autorități executive
sesizate cu hotărârea Camerei Deputaților și cu raportul comisiei
vor informa Biroul permanent al Camerei Deputaților cu privire
la măsurile adoptate.
(2) Biroul permanent va prezenta plenului Camerei
Deputaților informarea primită de la autoritățile sesizate.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din data de 27 iulie 2009, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 27 iulie 2009.
Nr. 33.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
referitoare la raportul Comisiei parlamentare de anchetă pentru verificarea sumelor cheltuite
de Ministerul Tineretului și Sportului, sub semnătura doamnei ministru Monica Maria Iacob-Ridzi,
pentru organizarea ăZilei Tineretului”
În temeiul art. 67 din Constituția României, republicată, și ale art. 78, 85 și art. 155 alin. (1) din Regulamentul Camerei
Deputaților, aprobat prin Hotărârea Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat, cu modificările ulterioare,
având în vedere dispozițiile art. 10 alin. (3) din Hotărârea Camerei Deputaților nr. 26/2009 privind înființarea unei comisii
parlamentare de anchetă pentru verificarea sumelor cheltuite de Ministerul Tineretului și Sportului, sub semnătura doamnei ministru
Monica Maria Iacob-Ridzi, pentru organizarea ăZilei Tineretului”,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Camera Deputaților aprobă concluziile și
propunerile formulate în raportul depus de Comisia
parlamentară de anchetă pentru verificarea sumelor cheltuite de
Ministerul Tineretului și Sportului, sub semnătura doamnei
ministru Monica Maria Iacob-Ridzi, pentru organizarea ăZilei
Tineretului”.
Art. 2. — (1) Camera Deputaților solicită Guvernului și
Consiliului Concurenței să analizeze concluziile și propunerile
formulate de Comisia parlamentară de anchetă cu privire la
faptele ce au făcut obiectul cercetărilor sale și să adopte
măsurile necesare, potrivit competențelor ce le revin.

(2) Camera Deputaților solicită Curții de Conturi efectuarea
unui control asupra modului de întrebuințare a resurselor
financiare ale Ministerului Tineretului și Sportului în legătură cu
încheierea Contractului nr. 14/2009 cu Societatea Comercială
ăArtisan Consulting” — S.R.L. și a Contractului nr. 15/2009 cu
Societatea Comercială ăCompania de Publicitate Mark” —
S.R.L.
Art. 3. — (1) Camera Deputaților solicită Comisiei juridice,
de disciplină și imunități ca, în temeiul dispozițiilor art. 155 din
Regulamentul Camerei Deputaților, să întocmească un raport
privind începerea urmăririi penale împotriva doamnei deputat

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/28.VII.2009
Monica Maria Iacob-Ridzi, fost ministru al tineretului și sportului,
în legătură cu infracțiunile de delapidare, prevăzută de art. 2151
din Codul penal, și abuz în serviciu contra intereselor publice,
prevăzută de art. 248 din Codul penal, așa cum se prevede la
pct. 5 II din raportul Comisiei parlamentare de anchetă, la care
se anexează și opinia contrară motivată.
(2) Raportul Comisiei juridice, de disciplină și imunități va fi
depus în termen de 15 zile de la data prezentei hotărâri.

Art. 4. — (1) În termen de 30 de zile de la data adoptării
prezentei hotărâri, Guvernul și celelalte autorități executive
sesizate cu hotărârea Camerei Deputaților și cu raportul
Comisiei parlamentare de anchetă vor informa Biroul permanent
al Camerei Deputaților cu privire la măsurile adoptate.
(2) Biroul permanent va prezenta plenului Camerei
Deputaților informarea primită de la autoritățile sesizate.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din data de 27 iulie 2009, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 27 iulie 2009.
Nr. 34.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind cererea de urmărire penală a doamnei deputat
Monica Maria Iacob-Ridzi, fost ministru
Având în vedere solicitarea Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție privind formularea cererii de urmărire
penală a doamnei deputat Monica Maria Iacob-Ridzi, fost ministru al Guvernului României, transmisă Camerei Deputaților cu
Adresa nr. 1.593/C/2009 din 23 iulie 2009,
în temeiul prevederilor art. 109 alin. (2) din Constituția României, republicată, și ale art. 155 din Regulamentul Camerei
Deputaților, aprobat prin Hotărârea Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat, cu modificările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Camera Deputaților cere urmărirea penală a
doamnei deputat Monica Maria Iacob-Ridzi, fost ministru, pentru faptele

care fac obiectul Dosarului nr. 147/P/2009 al Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție — Direcția Națională Anticorupție.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din data de 27 iulie 2009, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată, și ale art. 155 din Regulamentul Camerei Deputaților, aprobat prin Hotărârea
Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat, cu modificările ulterioare.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 27 iulie 2009.
Nr. 35.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind înființarea unei comisii de anchetă pentru verificarea sumelor cheltuite
de Ministerul Turismului pentru acțiuni de promovare a turismului și a imaginii României
În temeiul art. 64 alin. (4) din Constituția României, republicată, și ale art. 75 din Regulamentul Camerei Deputaților,
aprobat prin Hotărârea Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat, cu modificările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se înființează Comisia parlamentară de anchetă
pentru verificarea sumelor cheltuite de Ministerul Turismului
pentru promovarea turismului și a imaginii României, denumită
în continuare Comisie de anchetă, cu următoarele obiective:
a) verificarea modului de cheltuire a banilor publici destinați
campaniei de promovare ăRomania, Land of choice”, eveniment
organizat la Paris la data de 5 iunie;

b) verificarea modului în care s-au respectat sau nu
procedurile legale privind organizarea, finanțarea evenimentului,
precum și modul de atribuire a contractelor pentru realizarea
unei campanii de publicitate pe piața internațională prin
intermediul

unor

internațională;

posturi

de

televiziune

cu

acoperire

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/28.VII.2009

c) verificarea modului în care Ministerul Turismului a încheiat
contractele de publicitate cu posturile naționale private de
televiziune pentru promovarea programului ăTurist în România”;
d) verificarea obiectivității și legalității finanțării de către
Ministerul Turismului a unor proiecte de investiții în infrastructura
turistică a căror beneficiare sunt localitățile conduse de primari
PD-L;
e) verificarea legalității și corectitudinea cheltuirii sumelor
alocate programului ăDe Paște în Bucovina”;
f) verificarea modului în care a fost atribuit contractul pentru
organizarea evenimentului ăLumină la malul mării”, precum și a
modului în care au fost cheltuiți banii publici pentru desfășurarea
concertului susținut de Goran Bregovici și Wedding Funeral
Orchestra în stațiunea Mamaia;
g) verificarea oportunității și legalității achizițiilor făcute de
Ministerul Turismului în cadrul ăPlanului de achiziții pe 2009”;
h) verificarea legalității cheltuirii banilor publici alocați pentru
deplasarea, cazarea și diurna ziariștilor acreditați la Ministerul
Turismului cu ocazia participării ministrului Elena Udrea la
evenimente interne și externe;
i) verificarea corectitudinii modului în care Ministerul
Turismului a încheiat parteneriatul cu BRD – Société Générale
pentru realizarea și difuzarea clipurilor publicitare ale
conceptului ăRomania — Land of choice”, în condițiile în care, în
aceeași perioadă, doamna Elena Udrea a beneficiat de o
reeșalonare sau refinanțare a creditului pe care îl avea angajat
la această bancă.
Art. 2. — (1) Comisia de anchetă este formată din 15 membri
și are un birou compus din președinte, 2 vicepreședinți și un
secretar.
(2) Componența nominală a Comisiei de anchetă și cea a
biroului său sunt prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 3. — În condițiile în care unul dintre membrii Comisiei de
anchetă se află în imposibilitatea de a participa la lucrări,
grupurile parlamentare vor desemna un înlocuitor.
Art. 4. — Convocarea ședințelor Comisiei de anchetă se face
cu cel puțin 24 de ore înainte, de către președintele acesteia
sau, în lipsa lui, de către un vicepreședinte care îl înlocuiește.
Art. 5. — (1) Pentru ca ședințele Comisiei de anchetă să aibă
loc în mod legal este necesară participarea a cel puțin jumătate
plus unu din numărul membrilor care o compun.
(2) Hotărârile Comisiei de anchetă se adoptă cu votul
majorității membrilor acesteia. Votul este deschis.
Art. 6. — Detaliile privind organizarea și funcționarea
Comisiei de anchetă vor fi cuprinse într-un regulament propriu,
elaborat și prezentat Biroului permanent în termen de 5 zile de
la constituirea acesteia.
Art. 7. — Împiedicarea în orice fel a activității Comisiei de
anchetă în îndeplinirea atribuțiilor sale se sancționează potrivit
legii penale.

Art. 8. — (1) Comisia de anchetă poate invita pentru audiere
și explicații orice persoană care poate avea cunoștință despre o
faptă ori împrejurare de natură să servească la aflarea
adevărului în domeniul care formează obiectul activității
Comisiei de anchetă.
(2) La cererea Comisiei de anchetă, orice persoană care
cunoaște fapte sau împrejurări în legătură cu situațiile semnalate
este obligată să le aducă la cunoștință sau să le înfățișeze.
Instituțiile și autoritățile cu atribuții referitoare la faptele înfățișate
sunt obligate, în condițiile legii, să răspundă la solicitările
Comisiei de anchetă în termenul stabilit de aceasta.
(3) În cazul în care este necesară prezența unor experți
pentru lămurirea unor fapte sau împrejurări în vederea aflării
adevărului, Comisia de anchetă dispune efectuarea de
expertize.
(4) Dispozițiile legale referitoare la invitarea, prezentarea și
ascultarea martorilor, precum și cele privitoare la prezentarea
înscrisurilor sau efectuarea expertizelor se aplică în mod
corespunzător.
(5) Președintele Comisiei de anchetă atrage atenția
persoanei audiate că are obligația de a spune adevărul, de a nu
ascunde nimic din ceea ce știe și că nerespectarea acestei
obligații atrage răspunderea legală.
Art. 9. — În activitatea sa, Comisia de anchetă va putea
utiliza un grup de specialiști, fără drept de vot, desemnați după
cum urmează:
a) 1—2, de către grupurile parlamentare din Camera
Deputaților;
b) 2 reprezentanți ai societății civile.
Art. 10. — (1) Constatările, concluziile și propunerile Comisiei
de anchetă vor face obiectul unui raport final, elaborat de toți
membrii acesteia, care va fi depus la Biroul permanent al
Camerei Deputaților în termen de 60 de zile de la data înființării
și aprobării componenței Comisiei de anchetă de către Camera
Deputaților.
(2) După primirea raportului, Biroul permanent îl va pune la
dispoziția grupurilor parlamentare și îl va comunica Comitetului
liderilor grupurilor parlamentare pentru înscrierea pe ordinea de
zi.
(3) Raportul Comisiei de anchetă se va supune dezbaterii
plenului Camerei Deputaților într-o ședință special afectată
acestui scop.
(4) În cadrul dezbaterilor pot interveni, pentru explicații
tehnice, experții utilizați de Comisia de anchetă la elaborarea
raportului.
Art. 11. — În scopul realizării obiectivelor pentru care se
constituie Comisia de anchetă, Camera Deputaților va asigura
personalul de specialitate și logistica necesare, cu aprobarea
Biroului permanent.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din data de 27 iulie 2009, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 27 iulie 2009.
Nr. 36.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/28.VII.2009
ANEXĂ

COMPONENȚA

Comisiei de anchetă pentru verificarea sumelor cheltuite de Ministerul Turismului
pentru acțiuni de promovare a turismului și a imaginii României
1.
2.
3.
4.
5.
6. Domnul deputat Bleotu Vasile
7. Doamna deputat Vasile Aurelia
8. Domnul deputat Dumitru Chiriță
9. Domnul deputat Bănicioiu Nicolae
10. Domnul deputat Negoiță Robert Sorin
11. Domnul deputat Ludovic Orban
12. Doamna deputat Săftoiu Adriana
13. Domnul deputat Țaga Claudiu
14. Domnul deputat Lakatos Petru
15.

— Grupul parlamentar al PD-L
— Grupul parlamentar al PD-L
— Grupul parlamentar al PD-L
— Grupul parlamentar al PD-L
— Grupul parlamentar al PD-L
— Grupul parlamentar al PSD + PC
— Grupul parlamentar al PSD + PC
— Grupul parlamentar al PSD + PC
— Grupul parlamentar al PSD + PC
— Grupul parlamentar al PSD + PC
— Grupul parlamentar al PNL
— Grupul parlamentar al PNL
— Grupul parlamentar al PNL
— Grupul parlamentar al UDMR
— Grupul parlamentar al minorităților naționale

Biroul comisiei:
Președinte — domnul deputat Ludovic Orban
Vicepreședinte — domnul deputat Bleotu Vasile
Vicepreședinte — domnul deputat Bănicioiu Nicolae
Secretar — domnul deputat Țaga Claudiu

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 26 iulie—2 august 2009
În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Regulamentul Senatului,
președintele Senatului d e c i d e:
Articol unic. — Pe durata absenței din țară a președintelui Senatului, în
perioada 26 iulie—2 august 2009, conducerea Senatului va fi asigurată de domnul
senator Dan Voiculescu, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 24 iulie 2009.
Nr. 3.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/28.VII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 717/2009
privind aprobarea normelor de implementare a programului ăPrima casă”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 717/2009 privind
aprobarea normelor de implementare a programului ăPrima
casă”, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 418 din 18 iunie 2009, se modifică după cum urmează:
1. La anexa nr. 1 articolul 5, litera m) va avea următorul
cuprins:
ă m) data încetării răspunderii FNGCIMM în numele și în
contul statului — data la care încetează răspunderea FNGCIMM
în numele și în contul statului, respectiv:
1. data rambursării integrale de către beneficiar a finanțării
garantate, la termen sau anticipată;
2. data la care Ministerul Finanțelor Publice plătește valoarea
de executare a garanției; sau
3. data comunicării respingerii cererii de plată a garanției în
cazul nerespectării de către finanțator a obligațiilor referitoare la
plata garanției prevăzute expres în convenția de garantare.”
2. La anexa nr. 1, articolul 10 va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — Garanția este garantată cu ipotecă legală de rang I
asupra locuinței achiziționate prin program, în favoarea statului
român, reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice, valabilă pe
toată durata finanțării, cu notarea în cartea funciară a interdicției
de vânzare a acesteia pe o perioadă de 5 ani și a interdicției de
grevare cu alte sarcini pe toată durata finanțării. În cazul primirii
de către finanțator a comunicării respingerii cererii de plată a
garanției de la FNGCIMM, în temeiul convenției de garantare,
finanțatorul are dreptul să înscrie în cartea funciară privilegiul
reglementat de art. 1.737 pct. 2 din Codul civil, concomitent cu
radierea din cartea funciară a ipotecii legale instituite în favoarea
statului român.”
3. La anexa nr. 2 articolul 1, literele b) și h) vor avea
următorul cuprins:
ăb) achiziționează în cadrul programului o singură locuință
finalizată, aflată pe teritoriul României, înscrisă în cartea funciară
în condițiile legii;
..................................................................................................

h) se obligă să asigure locuința achiziționată din finanțarea
garantată împotriva tuturor riscurilor și desemnează statul
român, reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice, ca
beneficiar al poliței de asigurare a locuinței, pe toată durata
finanțării.”
4. La anexa nr. 2 articolul 1, litera g) se abrogă.
5. La anexa nr. 2 articolul 2, literele h), i) și k) vor avea
următorul cuprins:
ăh) acceptă să efectueze evaluarea locuinței ce se va
achiziționa din finanțarea garantată;
i) acceptă să efectueze formalitățile de înscriere în cartea
funciară a ipotecii legale asupra locuinței achiziționate în cadrul
programului în favoarea statului român, reprezentat de
Ministerul Finanțelor Publice, precum și cele de notare în cartea
funciară a interdicției de vânzare pe o perioadă de 5 ani și a
interdicției de grevare cu alte sarcini pe toată durata finanțării.
Înscrierea ipotecii legale și notarea interdicțiilor se efectuează
în temeiul contractului de garantare;
...............................................................................................
k) finanțatorii sunt obligați să mențină criteriile prevăzute la
lit. b), c), d), f) și g), pe întreaga durată de derulare a contractelor
de finanțare încheiate în condițiile programului.”
6. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — În cazul achiziționării locuințelor prevăzute la art. 2
lit. b) și c) din hotărâre, dacă beneficiarul solicită emiterea unei
promisiuni unilaterale de creditare, pe lângă îndeplinirea
criteriilor prevăzute la art. 1 lit. a) și c), acesta trebuie să prezinte
finanțatorului antecontractul de vânzare-cumpărare a locuinței.”
7. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Pentru achiziționarea locuințelor prevăzute la art. 2
lit. b) și c) din hotărâre, în cazul în care finanțatorii solicită
FNGCIMM emiterea unei promisiuni de garantare, vor plăti
acestuia un comision unic de analiză de 0,15%, aplicat la
valoarea promisiunii unilaterale de creditare emise de finanțator.
Comisionul este suportat de beneficiar.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministrul întreprinderilor mici și mijlocii,
comerțului și mediului de afaceri,
Constantin Niță
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 22 iulie 2009.
Nr. 840.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/28.VII.2009

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind promovarea temporară a domnului Gabriel Leahu
în funcția publică de secretar general adjunct al Ministerului
Educației, Cercetării și Inovării
Având în vedere Avizul favorabil nr. 1.900.758 din 24 iulie 2009 al Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici, pentru exercitarea de către domnul
Gabriel Leahu, cu caracter temporar, a funcției publice de secretar general adjunct
al Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 19 alin. (1) lit. b) și art. 92 alin. (1) și alin. (2) lit. a) din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Gabriel Leahu se promovează temporar în funcția publică de secretar general
adjunct al Ministerului Educației, Cercetării și Inovării.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 27 iulie 2009.
Nr. 591.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind promovarea temporară a domnului Daniel Șerbănescu
în funcția publică de secretar general
al Ministerului Tineretului și Sportului
Având în vedere Avizul favorabil nr. 1.900.884 din 23 iulie 2009 al Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici, pentru exercitarea de către domnul
Daniel Șerbănescu, cu caracter temporar, a funcției publice de secretar general al
Ministerului Tineretului și Sportului,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 19 alin. (1) lit. b) și al art. 92 alin. (1) și alin. (2) lit. a) din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Daniel Șerbănescu se promovează temporar în funcția publică de secretar general
al Ministerului Tineretului și Sportului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 27 iulie 2009.
Nr. 592.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/28.VII.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice privind utilizarea unor spații
aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
aprobate prin Ordinul ministrului internelor și reformei administrative nr. 538/2008
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 20/2009 pentru modificarea art. 13 alin. (2) și (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor și pentru
reorganizarea unor unități din subordinea Ministerului Administrației și Internelor și ale Hotărârii Guvernului nr. 416/2007 privind
structura organizatorică și efectivele Ministerului Administrației și Internelor, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările ulterioare,
viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, emite următorul ordin:
Art. I. —Normele metodologice privind utilizarea unor spații
aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
aprobate prin Ordinul ministrului internelor și reformei
administrative nr. 538/2008, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 622 din 26 august 2008, se modifică și
se completează după cum urmează:
1. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Fondul locativ al Ministerului Administrației și
Internelor din municipiul București este administrat de către
Direcția economico-administrativă, iar în celelalte municipii, de
către inspectoratele județene de poliție, inspectoratele județene
de poliție de frontieră, inspectoratele județene de jandarmi și
inspectoratele județene pentru situații de urgență, precum și de
celelalte
structuri
similare
subordonate
Ministerului
Administrației și Internelor, pentru locuințele înregistrate în
evidența proprie de cadastru, denumite în continuare unități de
administrare.”
2. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — Evidența fondului locativ și încadrarea lui pe
categorii de locuințe se constituie la unitatea de administrare la
care acesta este înregistrat și se centralizează la structura de
specialitate a ordonatorului de credite de nivel superior, precum
și la Direcția logistică, centralizat pentru Ministerul Administrației
și Internelor.”
3. La articolul 8, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Unitățile de specialitate ale inspectoratelor generale,
precum și celelalte structuri similare subordonate Ministerului
Administrației și Internelor analizează, verifică și centralizează
datele comunicate de unitățile de administrare din subordine,
având obligația să transmită Direcției logistice, pe cale ierarhică,
orice modificare a situației fondului locativ, în termen de 30 de
zile de la apariția acesteia.”
4. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Datele referitoare la necesarul anual de
locuințe pentru cadrele din toate unitățile Ministerului
Administrației și Internelor sunt centralizate de către Direcția
logistică.
(2) Până la data de 15 februarie a fiecărui an, situațiile privind
necesarul de locuințe, defalcat pe județe, localități, priorități și
structuri de apartamente, se transmit Direcției logistice de către:
a) inspectoratele generale, precum și de celelalte structuri
similare subordonate Ministerului Administrației și Internelor,

pentru toate unitățile din subordine, mai puțin pentru cele din
municipiul București;
b) unitățile teritoriale necuprinse în structura inspectoratelor
generale, mai puțin cele din municipiul București;
c) Direcția economico-administrativă pentru toate structurile
din municipiul București.
(3) Necesarul de locuințe pentru municipiul București se
comunică de structurile interesate Direcției economicoadministrative.”
5. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) În teritoriu, repartizarea numerică și nominală
a locuințelor se face de către o comisie teritorială de repartizare
a locuințelor constituită din reprezentanții inspectoratelor
județene și ai unităților necuprinse în structura acestora, al cărei
președinte este șeful unității de administrare a imobilului, iar
deciziile se iau cu majoritate simplă, în plen.
(2) Comisiile teritoriale de repartizare a locuințelor sunt
numite prin dispoziție, la începutul fiecărui an, și sunt formate
din cel puțin 3 membri, un președinte și un secretar.
(3) În municipiul București, repartizarea numerică și nominală
a locuințelor se face de către Comisia Centrală de Repartizare
a Locuințelor, numită prin ordin al ministrului administrației și
internelor, a cărei componență este prezentată în anexa nr. 2.
(4) La repartizarea nominală a locuințelor, în cadrul ședințelor
comisiei centrale, participă și șefii/adjuncții șefilor structurilor
cărora li s-au repartizat locuințe pentru susținerea propunerilor
nominale de repartizare ale acestora.
(5) În cazuri temeinic justificate, Comisia Centrală de
Repartizare a Locuințelor poate propune spre aprobare
conducerii ministerului repartizarea nominală a unor locuințe de
intervenție, dar nu mai mult de 10% din totalul celor analizate,
stabilind totodată și condițiile în care acestea vor fi puse la
dispoziție solicitanților.
(6) Analizarea cazurilor prevăzute la alin. (5) se efectuează
pe baza documentației justificative întocmite la nivelul Direcției
economico-administrative și prezentată în Comisia Centrală de
Repartizare a Locuințelor de secretarul acesteia.
(7) În structurile Ministerului Administrației și Internelor din
municipiul București se constituie comitete de analiză a cererilor
de locuințe, denumite în continuare comitete de analiză, numite
prin dispoziție la începutul fiecărui an, formate din cel puțin
3 membri, un președinte și un secretar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/28.VII.2009
(8) Repartizarea numerică a locuințelor se face procentual, în
funcție de numărul angajaților structurii, dar nu mai puțin de
două locuințe fiecărei structuri, în limita fondului locativ existent.
(9) Excepție de la prevederile alin. (8) fac situațiile în care nu
există solicitări din partea structurii sau numărul acestora este
mai mic decât procentul care i s-ar cuveni în urma repartiției.
(10) Modul de repartizare a locuințelor este consemnat în
procesul-verbal de ședință al comisiilor respective, iar datele de
identificare ale fiecărei locuințe se comunică în scris titularilor
de cote.
(11) Hotărârile comisiilor pot fi contestate potrivit Legii
contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare.”
6. Articolul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — În Comisia Centrală de Repartizare a Locuințelor
și în comisiile teritoriale de repartizare a locuințelor, în calitate de
invitați, participă și reprezentanți ai organizațiilor sindicale din
unitate, precum și membrii Corpului Național al Polițiștilor, acolo
unde este cazul.”
7. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Comisia Centrală de Repartizare a Locuințelor
are următoarele atribuții:
a) hotărăște, cu majoritate simplă, în plen, repartizarea
numerică și nominală a locuințelor, pe baza documentelor
transmise de comitetele de analiză prevăzute la art. 10 alin. (7);
b) aprobă solicitările de schimburi de locuințe între cadre;
c) întocmește procesul-verbal de repartizare a locuințelor,
care, după semnarea de către toți membrii comisiei, se
transmite unității de administrare, în vederea încheierii
contractului de închiriere.
(2) Comitetele de analiză prevăzute la art. 10 alin. (7) au
următoarele atribuții:
a) primesc și înregistrează cererile de locuințe ale cadrelor,
cărora le pot solicita date și documente suplimentare cu privire
la cererea formulată;
b) analizează situația locativă a solicitanților, scop în care
efectuează anchete sociale și verifică la fața locului situația și
condițiile de locuit ale acestora;
c) aplică criteriile și punctajele conform art. 13, care sunt
aduse la cunoștința tuturor solicitanților;
d) analizează și fac propuneri de avizare și aprobare a
solicitărilor de schimburi de locuințe între cadre;
e) întocmesc procesul-verbal de analiză, care, după
semnarea de către toți membrii comisiei, se supune spre
aprobare șefului unității și se transmite Comisiei Centrale de
Repartizare a Locuințelor;
f) aduc la cunoștința Comisiei Centrale de Repartizare a
Locuințelor orice modificare intervenită în raporturile de serviciu
sau de muncă ale personalului căruia i-au fost închiriate
locuințe, de exemplu: mutare în alt municipiu, trecerea în
rezervă, încetarea raporturilor de serviciu/de muncă cu
Ministerul Administrației și Internelor;
g) întocmesc, la începutul fiecărui an, până la data de
31 ianuarie, situația privind necesarul de locuințe pentru
personalul unității.
(3) Comisiile teritoriale de repartizare a locuințelor prevăzute
la art. 10 alin. (1) au următoarele atribuții:
a) primesc și înregistrează cererile de locuințe ale cadrelor,
cărora le pot solicita date și documente suplimentare cu privire
la cererea formulată;
b) analizează situația locativă a solicitanților, scop în care
efectuează anchete sociale și verifică la fața locului situația și
condițiile de locuit ale acestora;
c) stabilesc lista de priorități pe baza criteriilor prevăzute la
art. 13, care sunt aduse la cunoștința tuturor solicitanților;

9

d) hotărăsc repartizarea nominală a locuințelor, în funcție de
ordinea de prioritate și de structura locuințelor atribuite unității de
administrare;
e) întocmesc procesul-verbal de repartizare nominală a
locuinței, care, după semnarea de către toți membrii comisiei,
se supune spre aprobare șefului unității și se transmite unității
de administrare, în vederea încheierii contractului de închiriere;
f) analizează și fac propuneri de avizare și aprobare a
solicitărilor de schimburi de locuințe între cadre;
g) aduc la cunoștința unității de administrare orice modificare
intervenită în raporturile de serviciu sau de muncă ale
personalului căruia i-au fost închiriate locuințe, de exemplu:
mutare în alt municipiu, trecerea în rezervă, încetarea
raporturilor de serviciu/de muncă cu Ministerul Administrației și
Internelor;
h) întocmesc, la începutul fiecărui an, până la data de
31 ianuarie, situația privind necesarul de locuințe pentru
personalul unității de administrare.”
8. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — La stabilirea listelor de priorități, comisiile de
repartizare a locuințelor și comitetele de analiză vor avea în
vedere următoarele criterii (C) și punctaje (p):
C1 1 p/an întreg — vechimea în muncă în cadrul Ministerului
Administrației și Internelor;
C2 8p/copil în întreținere — numărul copiilor aflați în
întreținere (declarație notarială dată pe propria răspundere);
C3 2p/persoană în întreținere — numărul persoanelor aflate
în întreținere, altele decât copii, și care nu dețin locuință
proprietate personală (declarație notarială dată pe propria
răspundere);
C4 10 p — soțul și soția își desfășoară activitatea în cadrul
Ministerului Administrației și Internelor;
C5 0,5 p/an — vechimea cererii de locuință.”
9. Articolul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — (1) Pentru a obține punctajul final (Pf), numărul de
puncte (P) obținute de solicitant în cadrul fiecărui criteriu se
însumează, conform formulei:
Pf =Σ P (c i),
unde i are valori de la 1 și 3, iar c reprezintă criteriul.
(2) La același nivel de prioritate, comisiile de repartizare a
locuințelor stabilesc repartiția în funcție de: situația locativă
concretă, venitul mediu lunar al familiei și importanța socială a
muncii, consemnând în procesul-verbal justificarea deciziei.”
10. Articolul 20 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 20. — Atunci când o locuință devine disponibilă, comisia
de repartizare a locuințelor cu competență asupra unității de
administrare care o are în evidență o repartizează în termen de
cel mult 30 de zile altei persoane din unitatea de proveniență a
celui care a disponibilizat-o, iar în situația în care nu mai este
necesară, se atribuie altei unități din aria de competență a
respectivei comisii, iar dacă nici în această situație nu este
necesară, se repartizează altui titular de cotă, în fiecare situație
respectându-se prevederile prezentelor norme metodologice.”
11. Articolul 23 se abrogă.
12. Articolul 24 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 24. — (1) Conducătorii unităților stabilesc personalul
subordonat care are dreptul de a ocupa o locuință de intervenție.
(2) Comisia de Repartizare a Locuințelor atribuie locuința de
intervenție solicitată, ținând cont de nevoile unității și de situația
locativă a personalului îndreptățit să ocupe spațiul respectiv.”

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/28.VII.2009

13. La articolul 26, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 26. — (1) Locuințele repartizate conform secțiunii a 2-a
pot fi atribuite numai în baza contractului de închiriere încheiat
pe perioadă de maximum 3 ani, cu condiția ca persoanele
respective să își desfășoare activitatea în localitatea respectivă.”
14. La articolul 37, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Actualizarea anexei nr. 4, în situația extinderii sau
modernizării unităților de cazare și pregătire, amenajării, radierii
ori preluării în administrare și a altor spații cu această destinație,
se face prin dispoziția emisă de către directorul Direcției
logistice.”
15. Articolul 44 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 44. — Repartizarea locurilor necuprinse în activitățile
de protocol ale Ministerului Administrației și Internelor aflate în
căminele din str. Paul Greceanu, respectiv str. Luncșoara din
municipiul București se face cu aprobarea directorului Direcției
economico-administrative.”
16. La articolul 45, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 45. — (1) Repartizarea locurilor de cazare în
complexurile de agrement ăMeridian” — stațiunea Mamaia și
ăDiana” — stațiunea Saturn din județul Constanța se face anual,
până la data de 15 mai, de către Direcția economicoadministrativă, care transmite structurilor numărul de locuri
repartizate și biletele tipizate aferente.”
17. La articolul 48, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Copiii care sunt în întreținerea personalului Ministerului
Administrației și Internelor beneficiază de cazare gratuită dacă
nu solicită loc separat. Cei care au vârsta de peste 16 ani
beneficiază de reducerea de 90% dacă prezintă documente din
care să reiasă că se află în întreținerea personalului Ministerului
Administrației și Internelor.”
18. La articolul 53, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Actualizarea metodologiei prevăzute în anexa nr. 7 se
aprobă de către directorul Direcției logistice și se vizează pentru
control financiar preventiv propriu de către directorul general al
Direcției generale financiare.”
19. La articolul 57, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru recuperarea cheltuielilor cu cazarea persoanelor
prevăzute la art. 42 lit. b), care au beneficiat de reducere de 90%
la achitarea tarifului, unitățile de cazare care nu sunt finanțate de
la bugetul de stat transmit lunar ordonatorilor de credite în
finanțarea cărora se află lista nominală a persoanelor cazate,
întocmită conform modelului prevăzut în anexa nr. 8, în vederea
emiterii de către aceștia a facturilor către Casa de Pensii a
Ministerului Administrației și Internelor. Facturile se transmit
lunar la Casa de Pensii a Ministerului Administrației și Internelor,
însoțite de listele nominale întocmite de unitățile de cazare.
Emitenții facturilor au obligația de a verifica îndeplinirea condiției
prevăzute la art. 48 alin. (3) și de a include în factură numai
sumele corespunzătoare îndeplinirii acestei condiții.”

20. La articolul 58, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 58. — (1) Compartimentele logistice ale unităților de
administrare întocmesc anual, până la data de 31 ianuarie a
anului în curs pentru anul precedent, dări de seamă privind
modul de folosire a acestora. Dările de seamă se prezintă
ordonatorului secundar de credite, în cazul ordonatorului terțiar
de credite din subordinea acestora, și la solicitare, Direcției
logistice din cadrul Ministerului Administrației și Internelor de
către ordonatorii secundari de credite și ordonatorii terțiari din
finanțarea directă a ordonatorului principal de credite.”
21. Articolul 65 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 65. — La începutul fiecărui an, până la data de
31 ianuarie, unitățile de administrare întocmesc și transmit
Direcției logistice, pe cale ierarhică, situații centralizatoare
referitoare la spațiile închiriate, din care să rezulte: datele de
identificare a spațiului, denumirea chiriașului, tariful lunar de
închiriere, suma reținută de către unitate, modul de utilizare,
natura și valoarea lucrărilor realizate din sumele încasate,
prevăzute în anexa nr. 10.”
22. Articolul 66 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 66. — Structurile împuternicite cu exercitarea auditului
intern și cele de specialitate ale inspectoratelor generale și ale
Direcției logistice verifică modul de desfășurare a licitațiilor, de
perfectare și derulare a contractelor, precum și utilizarea
fondurilor colectate.”
23. La articolul 71, litera e) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăe) prețul minim de pornire a licitației, în lei/lună sau
echivalent euro/lună, care se stabilește la nivelul tarifelor în
lei/m2 practicate de organele administrației locale sau de alte
persoane juridice din zonă, pentru suprafețe similare ca
destinație și caracteristici, precum și pragurile de licitare, care se
stabilesc într-un cuantum valoric de 5—35% din prețul de
pornire a licitației;”.
24. Anexele nr. 2, 4 și 7C se modifică și se înlocuiesc cu
anexele nr. 1, 2 și 3, care fac parte integrantă din prezentul
ordin.
25. În anexa nr. 7, la articolul 3, alineatul (2) se modifică
și va avea următorul cuprins:
ă(2) Tarifele întocmite se vizează pentru control financiar
preventiv de către organele financiare proprii și se aprobă de
către șeful unității de administrare.”
26. La anexa nr. 11, secțiunea ăDate privind perceperea
contractului de închiriere”, al cincilea paragraf se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăDurata contractului de închiriere poate fi de până la 3 ani, cu
posibilitatea de prelungire a acesteia, o singură dată, cu
maximum aceeași perioadă, la solicitarea scrisă a chiriașului,
făcută cu cel puțin 30 de zile înainte de expirare.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 15 iulie 2009.
Nr. 150.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/28.VII.2009
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 2 la Ordinul nr. 538/2008)

COMPONENȚA

Comisiei Centrale de Repartizare a Locuințelor
Președinte
Membri

Secretar

— secretarul general al ministerului
— inspectorul general/adjunct al Inspectoratului General al Poliției Române;
— inspectorul general/adjunct al Inspectoratului General al Poliției de Frontieră;
— inspectorul general/adjunct al Inspectoratului General pentru Situații de Urgență;
— inspectorul general/adjunct al Inspectoratului General al Jandarmeriei Române;
— directorul general/directorul general adjunct al Direcției Generale Anticorupție;
— directorul general/directorul general adjunct al Direcției Generale de Informații și
Protecție Internă;
— directorul/directorul adjunct al Direcției juridice.
— directorul Direcției economico-administrative

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 4 la Ordinul nr. 538/2008)

SITUAȚIA

unităților de cazare și pregătire aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
Numărul de locuri
Nr.
crt.

Administratorul

Spații de cazare și pregătire

II

III

3

4

5

6

154

154

—

—

Baza de pregătire — Izvorani, județul Ilfov

40

40

—

—

Complex de agrement ăDiana” — Saturn — Mangalia,
județul Constanța

416

416

—

—

Complex de agrement ăMeridian” — Mamaia, județul
Constanța

670

382

288

—

8

8

—

—

Cămin în str. Luncșoara — București

216

—

216

—

Baza de pregătire — Brădet, județul Argeș

56

56

—

—

Complex de agrement ăTurist” — Predeal, județul Brașov

47

47

—

—

Casa de odihnă ăPiersicul” — Neptun, județul Constanța

40

40

—

—

Complexul de odihnă și recreere ăExcelsior” — Brașov,
județul Brașov

167

167

—

—

Clubul ăExcelsior” al Ministerului Administrației și
Internelor — București

12

12

—

—

Baza sportivă ăDinamo” — Oradea, județul Bihor

4

—

—

4

11

—

11

—

40

40

—

—

Baza de pregătire — Snagov, județul Ilfov

31

—

9

22

Baza de pregătire — Eforie Nord, județul Constanța

12

—

12

—

Baza de pregătire ăCodrului” — Bușteni, județul Prahova

10

—

10

—

Cămin ă1 MAI” — Băile Felix, județul Bihor

14

—

14

—

Cămin — Alba Iulia, județul Alba

1

I

Cămin Paul Greceanu — București

0

Total,
din
care:

44

—

44

—

6

—

6

—

8

—

8

—

11

—

—

11

2

Casă de odihnă — Snagov (vila nr. 4), județul Ilfov
Direcția economico1.
administrativă

2.

Inspectoratul General pentru
Situații de Urgență

3.

Inspectoratul General al Poliției Cămin Sighetu Marmației, județul Maramureș
de Frontieră
Baza de pregătire Sulina, județul Tulcea

4.

5.

Inspectoratul General al
Jandarmeriei Române

Inspectoratul General al Poliției Casă de odihnă — Oașa, județul Alba
Române
Cămin — Budeasa, județul Argeș
Baza sportivă Oradea, județul Bihor

Categoria

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/28.VII.2009

0

1

2

3

4

5

6

Cămin — Brașov, județul Brașov

21

—

21

—

Spații de cazare post Poliție Poiana Brașov, județul
Brașov

6

—

6

—

Locuință de intervenție Poliție Mangalia, județul
Constanța

80

—

80

—

Cămin — Cluj-Napoca, județul Cluj

55

55

—

—

Spațiu de cazare post Poliție alpin — Padina, județul
Dâmbovița

20

—

—

20

Spațiu de cazare post Poliție — Geoagiu-Băi, județul
Hunedoara

6

—

6

—

Spațiu de cazare — sediu I.P.J. Sălaj

4

—

—

4

Casa de odihnă — Șugaș-Băi — Sfântu Gheorghe,
județul Covasna

17

17

—

—

Casă de oaspeți — Zalău, județul Sălaj

8

—

—

58

—

—

58

11

—

11

—

Spațiu de cazare post Poliție — Bran, județul Brașov

6

—

6

—

Cămin — Mamaia, județul Constanța

8

8

—

—

Spații de cazare Școala de Agenți de Poliție
ăVasile Lascăr” Câmpina

7. Clubul Sportiv ăDinamo”

—

16

Cămin — Olănești, județul Vâlcea

Academia de Poliție ăAlexandru
Ioan Cuza”

—

16

Baza de pregătire — Soveja, județul Vrancea

6.

8

Spațiu de cazare post Poliție — Păltiniș, județul Sibiu

41

—

41

—

Baza de pregătire — Vălenii de Munte, județul Prahova

22

—

—

22

Spații cazare sportivi — Brașov

72

—

—

72

Spații cazare sportivi — București

132

—

—

132

N O T Ă:

Se va preciza în clar la fiecare unitate de cazare sursa de finanțare a cheltuielilor curente și de capital.

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 7C la Ordinul nr. 538/2008)

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

Unitatea de administrare
Nr. .......... din ..........
Aprob
Șeful unității de administrare,
..................................................
BAZĂ DE CALCUL

privind stabilirea tarifului pentru cazarea temporară a personalului în locurile de cazare
situate în ..........., str. ........................... nr. ......, nr. cadastru ................
1. ENERGIE ELECTRICĂ

a) consum total de energie aferent perioadei/anului precedent:
.....kW/lună x.....lei/kW = .....lei/lună
.....lei/lună : 30 de zile = .....lei/zi
.....lei/zi : .....nr. locuri de cazare* = .....lei/zi/loc
b) cheltuieli pentru abonamentele radio, telefon și cablu TV:
.....lei/lună : 30 de zile = .....lei/zi
.....lei/zi : .....nr. locuri de cazare* = .....lei/zi/loc
Total capitol = .....lei/zi/loc

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/28.VII.2009
2. ÎNCĂLZIREA SPAȚIILOR, ASIGURAREA APEI CALDE ȘI RECI, CANALIZARE, SALUBRITATE

a) încălzirea spațiilor, asigurarea apei calde:
— consum total de combustibil aferent perioadei/anului precedent pentru încălzirea spațiilor:
.....u.m. combustibil/lună x .....lei/unit. de comb. = .....lei/lună
.....lei/lună : 30 de zile = .....lei/zi
.....lei/zi : nr. locuri de cazare* = .....lei/zi/loc
b) consum apă: apă rece, apă canal, apă meteo:
— consum total de apă aferent perioadei/anului precedent:
.....mc/lună x .....lei/mc = .....lei/lună
.....lei/lună : 30 de zile = .....lei/zi
.....lei/zi : .....nr. locuri de cazare* = .....lei/zi/loc
c) salubritate:
.....tone sau mc/lună x .....lei/tonă sau mc = .....lei/lună
.....lei/lună : 30 de zile = .....lei/zi
.....lei/zi : .....nr. locuri de cazare* = .....lei/zi/loc
Total capitol = .....lei/zi/loc
3. CHELTUIELI MATERIALE CU ÎNTREȚINEREA SPAȚIILOR

a) total contravaloare materiale de curățenie, conform normelor:
.....lei/lună : 30 de zile = .....lei/zi
.....lei/zi : .....nr. locuri de cazare* = .....lei/zi/loc
b) la complexurile de agrement unde cazarea se face pe sejur de 7, 10 etc. zile;
— cheltuieli pentru materiale de toaletă:
1. hârtie igienică:
nr. grupuri sanitare x 2 buc./grup/nr. zile sejur x .....lei/buc. = x lei
2. săpun hotelier:
nr. chiuvete x 2 buc./chiuv./nr. zile sejur x .....lei/buc. = y lei
x lei + y lei : nr. locuri de cazare : nr. zile sejur* = .....lei/zi/loc
Total capitol = .....lei/zi/loc
4. ÎNTREȚINERE SPAȚII ȘI DEZVOLTARE PATRIMONIU

.....lei/an : nr. locuri de cazare* : 365 de zile = .....lei/zi/loc
Total capitol = .....lei/zi/loc
Suma preconizată la această natură de cheltuială se stabilește în funcție de programele logistice anual aprobate.
5. SPĂLAT LENJERIE

S-au prevăzut pentru o persoană:
— un cearșaf pat;
— un cearșaf plic;
— un prosop de față;
— un prosop de baie;
— un prosop pentru picioare;
— o față de pernă;
— un prosop (cearșaf) pentru baie;
— un halat de baie.
La complexurile de agrement unde cazarea se face pe sejur de 7, 10 etc. zile:
.....kg/persoană x .....lei/kg : nr. zile sejur = .....lei/zi/loc
La cazarea temporară a persoanelor în spațiile de cazare:
.....kg/an x .....lei/kg = .....lei/an
.....lei/an : 365 de zile : nr. locuri de cazare* = .....lei/zi/persoană
Se vor evidenția și cheltuielile pentru spălat covoare, perdele și pături.
.....kg/an x .....lei/kg = .....lei/an
.....lei/an : 365 zile : nr. locuri de cazare* = .....lei/zi/loc
Total capitol = .....lei/zi/loc
6. MOBILIER ȘI MATERIALE DE NATURA OBIECTELOR DE INVENTAR

Contravaloarea uzurii mobilierului și materialelor de natura obiectelor de inventar din spațiile de cazare:
— pentru mobilier, tablouri, perdele, draperii, covoare, decorațiuni interioare:
.....lei** : .....luni*** = .....lei/lună
.....lei/lună : 30 de zile = .....lei/zi
.....lei/zi : ..... nr. locuri de cazare* = .....lei/zi/loc
— pentru televizoare, aparate video, lustre, aplice etc.:
.....lei** : .....luni*** = .....lei/lună
.....lei/lună : 30 de zile = .....lei/zi
....lei/zi : .....nr. locuri de cazare* = .....lei/zi/loc
Total capitol = .....lei/zi/loc

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/28.VII.2009
7. CHELTUIELI CU PERSONALUL

A. Funcționari publici cu statut special
Salarii:
— nr. personal = .....;
— salarii lunare brute =....lei;
.....lei/lună : nr. locuri de cazare* : 30 de zile = ......lei/zi/loc
Contribuții sociale ale unității:
— contribuția lunară la fondul asigurărilor sociale de sănătate =....lei;
.....lei/lună : nr. locuri de cazare* : 30 de zile = ......lei/zi/loc
Hrană:
— cheltuieli lunare = .....lei;
.....lei/lună : nr. locuri de cazare* : 30 de zile = .....lei/zi/loc
Echipare:
— cheltuieli anuale = .....lei;
.....lei/an : nr. locuri de cazare* : 365 de zile = .....lei/zi/loc
Contravaloarea transportului pentru concediu de odihnă:
— cheltuieli anuale = .....lei;
.....lei/an : nr. locuri de cazare* : 365 de zile = .....lei/zi/loc
Alte cheltuieli de natură salarială (prime de vacanță, recompense, premiul anual etc.):
— cheltuieli anuale = .....lei;
.....lei/an : nr. locuri de cazare*: 365 zile = .....lei/zi/loc
TOTAL A. cheltuieli zilnice pe loc de cazare = (salarii + contribuții sociale + hrană + echipare + transport + alte
cheltuieli) = .....lei/zi/loc
B. Cadre militare
Venituri din soldă:
— nr. personal = .....;
— venituri lunare brute = .....lei;
.....lei/lună : nr. locuri de cazare* : 30 de zile = .....lei/zi/loc
Contribuții sociale ale unității:
— contribuția lunară la fondul asigurărilor sociale de sănătate = .....lei;
.....lei/lună : nr. locuri de cazare* : 30 de zile = .....lei/zi/loc
Hrană:
— cheltuieli lunare = .....lei;
.....lei/lună : nr. locuri de cazare* : 30 de zile = .....lei/zi/loc
Echipare:
— cheltuieli anuale = .....lei
.....lei/an : nr. locuri de cazare* : 365 de zile = .....lei/zi/loc
Contravaloare transport pentru concediu de odihnă:
— cheltuieli anuale = .....lei;
.....lei/an : nr. locuri de cazare* : 365 de zile = .....lei/zi/loc
Alte cheltuieli de natură salarială (recompense, premiul anual etc.):
— cheltuieli anuale = .....lei;
.....lei/an : nr. locuri de cazare* : 365 de zile = .....lei/zi/loc
TOTAL B. cheltuieli zilnice pe loc de cazare = (venituri din soldă + contribuții sociale + hrană + echipare + transport +
alte cheltuieli) = .....lei/zi/loc
C. Soldați și gradați voluntari
Venituri din soldă:
— nr. personal = .....;
— venituri lunare brute = .....lei;
.....lei/lună : nr. locuri de cazare* : 30 de zile = .....lei/zi/loc
Contribuții sociale ale unității:
1. contribuția lunară la Fondul asigurărilor sociale de sănătate = .....lei;
2. contribuția lunară la Fondul asigurărilor sociale de stat = .....lei;
3. contribuția lunară la Fondul de șomaj = .....lei.
Contribuții sociale lunare = (1+2+3) lei/lună: nr. locuri de cazare* : 30 de zile = .....lei/zi/loc
Hrană:
— cheltuieli lunare = .....lei;
.....lei/lună : nr. locuri de cazare* : 30 de zile = .....lei/zi/loc
Echipare:
— cheltuieli anuale = .....lei;
.....lei/an : nr. locuri de cazare* : 365 de zile = .....lei/zi/loc

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 519/28.VII.2009

15

Contravaloare transport pentru concediu de odihnă:
— cheltuieli anuale = .....lei;
.....lei/an : nr. locuri de cazare* : 365 de zile = .....lei/zi/loc
Alte cheltuieli de natură salarială
— cheltuieli anuale = .....lei;
.....lei/an : nr. locuri de cazare* : 365 de zile = .....lei/zi/loc
TOTAL C. cheltuieli zilnice pe loc de cazare = (venituri din soldă + contribuții sociale + hrană + echipare + transport +
alte cheltuieli) = .....lei/zi/loc
D. Personal contractual
Salarii:
— număr personal = .....;
— salarii lunare brute = .....lei;
.....lei/lună : nr. locuri de cazare* : 30 de zile = .....lei/zi/persoană
Contribuții sociale ale unității:
1. contribuția lunară la Fondul asigurărilor sociale de sănătate = .....lei;
2. contribuția lunară la Fondul asigurărilor sociale de stat = .....lei;
3. contribuția lunară la Fondul de șomaj = .....lei.
Contribuții sociale lunare = (1+2+3) lei/lună: nr. locuri de cazare* : 30 de zile = .....lei/zi/loc
Hrană:
— cheltuieli lunare = .....lei;
.....lei/lună : nr. locuri de cazare* : 30 de zile = .....lei/zi/loc
Alte cheltuieli de natură salarială (recompense, premiul anual etc.):
— cheltuieli anuale = .....lei;
.....lei/an : nr. locuri de cazare* : 365 de zile = .....lei/zi/loc
TOTAL D. cheltuieli zilnice pe loc de cazare = (salarii + contribuții sociale + hrană + alte cheltuieli) = .....lei/zi/loc
Total cap. 7 = Total A + Total B + Total C + Total D = .....lei/zi/loc
RECAPITULAȚIE
Costul unui loc de cazare pe zi:
Cap. 1 = ..........lei/zi;
Cap. 2 = ..........lei/zi;
Cap. 3 = ..........lei/zi;
Cap. 4 = ..........lei/zi;
Cap. 5 = ..........lei/zi;
Cap. 6 = ..........lei/zi;
Cap. 7 = ..........lei/zi;
Cap. 8 = ..........lei/zi;
..
TOTAL......=............lei/zi/loc;
..........lei/zi/loc x coef. categ. de conf. (1,00; 1,50; 2,26; 0,70) = .........lei/zi/loc;
..........lei/zi/loc x T.V.A. 9% = .....lei/zi/loc.
Întocmit
..
* Număr locuri de cazare în funcție de gradul de ocupare în perioada precedentă.
** Suma valorilor mijloacelor fixe și a materialelor de natura obiectelor de inventar care au aceeași durată normală de folosință conform Hotărârii
Guvernului nr. 2.139/2004 pentru aprobarea Catalogului privind clasificarea și duratele normale de funcționare a mijloacelor fixe, cu modificările ulterioare, și
catalogului privind clasificarea și duratele normale de funcționare a mijloacelor fixe, specific Ministerului Administrației și Internelor, întocmit în baza Ordinului
ministrului administrației și internelor nr. 572/2005.
*** Durata normală a bunurilor însumate.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

Zile de
apariție/
săptămână

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 519/28.VII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|432413]
ISSN 1453—4495

