PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 521

Miercuri, 29 iulie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 937 din 23 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 180 alin. 3
teza a doua din Codul penal ......................................

2–3

Decizia nr. 982 din 25 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 101 alin. (3)
raportat la art. 96 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile
publice ........................................................................

3–4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
772. — Hotărâre privind aprobarea Programului statistic
național multianual 2009—2010 ................................

4

791. — Hotărâre privind condițiile pentru certificarea
aeroporturilor civile internaționale sau deschise
traficului aerian internațional ......................................

5–10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
312. — Ordin al președintelui Autorității Naționale pentru
Persoanele cu Handicap privind aprobarea Metodologiei
de selectare și finanțare a programelor de interes
național în domeniul protecției și promovării drepturilor
persoanelor cu handicap pentru anul 2009 ................

11–12

1.979/C. — Ordin al ministrului justiției și libertăților cetățenești
privind redobândirea cetățeniei române de către unele
persoane ....................................................................

13–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/29.VII.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 937
din 23 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 180 alin. 3 teza a doua
din Codul penal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Doina Suliman

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 180 alin. 3 teza a doua din Codul penal,
excepție ridicată de Toader Simionescu în Dosarul
nr. 209/64/2009 al Curții de Apel Brașov — Secția penală și
pentru cauze cu minori.
La apelul nominal se prezintă autorul excepției personal și
asistat de avocatul Titu Tărcan, cu delegație depusă la dosar.
Lipsește partea Irina Ioana Simionescu, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Avocatul autorului excepției solicită admiterea acesteia, sens
în care depune concluzii scrise la dosar.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 20 martie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 209/64/2009, Curtea de Apel Brașov — Secția penală și
pentru cauze cu minori a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 180
alin. 3 teza a doua din Codul penal.
Excepția a fost ridicată de inculpatul Toader Simionescu cu
ocazia soluționării recursului declarat împotriva Încheierii de
ședință din 13 martie 2009, pronunțată de Tribunalul Brașov în
Dosarul penal nr. 9.236/197/2008.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
excepției susține că dispozițiile art. 180 alin. 3 teza a doua din
Codul penal, ăprin neprecizarea faptului că acțiunea se pune în
mișcare și din oficiu în termenul de două luni”, prevăzut de
art. 284 din Codul de procedură penală, încalcă prevederile
constituționale ale art. 16 alin. (1), art. 21, art. 24 și art. 53
alin. (1), precum și prevederile art. 6 paragraful 1 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Instanța de judecată apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat este
constituțional.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile autorului excepției, concluziile procurorului,
dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum reiese
din încheierea de sesizare, îl constituie dispozițiile art. 180
alin. 3 teza a doua din Codul penal — Lovirea sau alte violențe,
dispoziții care au următorul conținut: ăAcțiunea penală se pune
în mișcare la plângerea prealabilă a persoanei vătămate. În
cazul faptelor prevăzute la alin. 11 și 21 acțiunea penală se pune
în mișcare și din oficiu.”
Alin. 11 și 21 ale art. 180 din Codul penal au următorul
conținut:
ăFaptele prevăzute la alin.1 săvârșite asupra membrilor
familiei se pedepsesc cu închisoare de la 6 luni la un an sau cu
amendă.
Faptele prevăzute la alin. 2 săvârșite asupra membrilor
familiei se pedepsesc cu închisoare de la unu la 2 ani sau cu
amendă.”
Textul de lege criticat este raportat la prevederile
constituționale ale art. 16 alin. (1), art. 21, art. 24 și art. 53
alin. (1), precum și la prevederile art. 6 paragraful 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Autorul excepției consideră că neconstituționalitatea acestui
text de lege este determinată de ăneprecizarea faptului că
acțiunea se pune în mișcare și din oficiu în termenul de două
luni” prevăzut de art. 284 din Codul de procedură penală, potrivit
căruia, ăÎn cazul infracțiunilor pentru care legea prevede că este
necesară o plângere prealabilă, aceasta trebuie să fie introdusă
în termen de 2 luni din ziua în care persoana vătămată a știut
cine este făptuitorul.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că prin dispozițiile de lege criticate se realizează tragerea la
răspundere penală a inculpatului prin intermediul acțiunii penale
exercitate din oficiu de stat, în cazul faptelor de violență în
familie.
Curtea constată însă că argumentele invocate de autorul
excepției nu vizează o veritabilă problemă de constituționalitate,
astfel că soluția inadmisibilității excepției de neconstituționalitate,
întemeiată pe art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, nu îi permite
să modifice sau să completeze dispozițiile de lege supuse
controlului său în sensul solicitat de acesta.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/29.VII.2009

3

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 180 alin. 3 teza a doua din Codul penal,
excepție ridicată de Toader Simionescu în Dosarul nr. 209/64/2009 al Curții de Apel Brașov — Secția penală și pentru cauze cu
minori.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 23 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 982
din 25 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 101 alin. (3) raportat la art. 96
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 101 alin. (3) raportat la art. 96 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe
drumurile publice, excepție ridicată de Mugurel Doru Șelea în
Dosarul nr. 9.537/280/2007 al Tribunalului Argeș — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
dispozițiile legale criticate nu încalcă prevederile din Legea
fundamentală invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 5 martie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 9.537/280/2007, Tribunalul Argeș — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 101 alin. (3) raportat la art. 96 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Mugurel
Doru Șelea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că, deși sancțiunile contravenționale complementare
ar trebui să fie mai puțin aspre decât cele principale, sancțiunea
complementară instituită de normele criticate, și anume
suspendarea exercitării dreptului de a conduce pentru o perioadă
determinată, este mai aspră decât cele principale — amendă și
avertisment. Ca urmare, restrângerea exercițiului dreptului
constituțional la liberă circulație apare ca o sancțiune principală,
și nu complementară, ceea ce legiuitorul nu a dorit, având în
vedere tocmai principiul proporționalității și ierarhizării pedepselor.
Tribunalul Argeș — Secția civilă apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Arată că, în mod contrar
susținerilor autorului excepției, textele de lege criticate nu
restrâng drepturi constituționale, ci prevăd, în deplin acord cu
principiile care fundamentează statul de drept, sancționarea

unor fapte de încălcare a legii care pun în pericol siguranța
circulației rutiere. Reglementarea într-un anumit fel a unor
sancțiuni contravenționale pentru încălcarea unor reguli este pe
deplin justificată din perspectiva interesului general ocrotit.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege ce fac
obiectul excepției sunt constituționale, invocând și jurisprudența
Curții Constituționale în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 670 din 3 august 2006, cu
modificările și completările ulterioare, dispoziții cuprinse în
art. 96, care reglementează sancțiunile contravenționale
complementare, și în art. 101 alin. (3), care reglementează
faptele ce constituie contravenție și care se sancționează cu
amenda prevăzută în clasa a III-a de sancțiuni și cu aplicarea
sancțiunii complementare a suspendării exercitării dreptului de
a conduce pentru o perioadă de 60 de zile.
Dispozițiile constituționale invocate în susținerea excepției
sunt cele ale art. 25 — Libera circulație și ale art. 53 —
Restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, constată că aceasta este neîntemeiată.
Astfel, nu poate fi reținută încălcarea art. 25 din Constituție
privind dreptul la liberă circulație, deoarece acesta nu are
legătură cu textele de lege criticate. Dreptul la liberă circulație
vizează libertatea de mișcare a cetățeanului, textul constituțional
reglementând ambele aspecte care formează acest drept

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/29.VII.2009

fundamental, și anume: libera circulație pe teritoriul României și
libera circulație în afara teritoriului țării. Dreptul la liberă
circulație, astfel cum este reglementat de Constituție, prin
receptarea sa din Pactul internațional privitor la drepturile civile
și politice, nu include și dreptul de a conduce autovehicule,
respectiv de a deține un permis de conducere auto în acest
scop, prevederile constituționale nefăcând referire și la
mijloacele de transport prin care se realizează libera circulație.
În ceea ce privește invocarea încălcării dispozițiilor art. 53
din Constituție, se observă că acest text constituțional se referă
exclusiv la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor
libertăți prevăzute de Constituție, iar normele criticate nu
restrâng drepturi constituționale, ci prevăd sancționarea unor
fapte de încălcare a legii care pun în pericol siguranța circulației

rutiere. Pe de altă parte, este de observat că alin. (1) al art. 53
prevede, între alte situații, că exercițiul unor drepturi poate fi
restrâns și pentru apărarea drepturilor și a libertăților cetățenilor.
De altfel, autorul excepției își fundamentează criticile de
neconstituționalitate pe compararea dispozițiilor ce fac obiectul
excepției. Or, așa cum a statuat în mod constant Curtea
Constituțională în jurisprudența sa (de exemplu prin Decizia
nr. 486 din 11 decembrie 2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 43 din 19 ianuarie 2004), examinarea
constituționalității unui text de lege are în vedere compatibilitatea
acestui text cu dispozițiile constituționale pretins încălcate, iar
nu compararea mai multor prevederi legale între ele și
raportarea concluziei ce ar rezulta din această comparație la
dispoziții ori principii ale Constituției.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art.11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 101 alin. (3) raportat la art. 96 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Mugurel Doru Șelea în Dosarul
nr. 9.537/280/2007 al Tribunalului Argeș — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Marieta Safta

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Programului statistic național multianual 2009—2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Programul statistic național multianual
2009—2010, prevăzut în anexa*) care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Realizarea Programului statistic național
multianual 2009—2010 se finanțează din bugetul Institutului

Național de Statistică și din bugetele autorităților și instituțiilor
implicate, în limita prevederilor bugetare aprobate pe anii
2009—2010, precum și din alte surse interne și externe, în
condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Președintele Institutului Național de Statistică,
Vergil Voineagu
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
Ministrul mediului,
Nicolae Nemirschi
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 1 iulie 2009.
Nr. 772.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 521 bis din 29 iulie 2009, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu
publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/29.VII.2009

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind condițiile pentru certificarea aeroporturilor civile internaționale
sau deschise traficului aerian internațional
Având în vedere prevederile cap. 6 ăAeroporturi internaționale, facilități și servicii pentru trafic” din anexa nr. 9 la Convenția
privind aviația civilă internațională, semnată la Chicago la 7 decembrie 1944, la care România a aderat prin Decretul Consiliului
de Stat nr. 194/1965, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 14 din 24 aprilie 1965,
ținând cont de prevederile acquis-ului Schengen, ale Regulamentului (CE) nr. 562/2006 al Parlamentului European și al
Consiliului din 15 martie 2006 de instituire a unui cod comunitar privind regimul de trecere a frontierelor de către persoane (Codul
Frontierelor Schengen),
luând în considerare conținutul Catalogului Schengen — Controlul frontierelor externe, extrădarea și readmisia: Cele mai
bune practici și recomandări,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 27 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind
Codul aerian civil, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Prin prezenta hotărâre se stabilesc condițiile
pentru certificarea aeroporturilor civile internaționale sau
deschise traficului aerian internațional.
(2) Certificarea unui aeroport civil de pe teritoriul României ca
fiind aeroport internațional sau deschis traficului aerian
internațional se face prin ordin al ministrului transporturilor și
infrastructurii, pe baza constatărilor și recomandărilor cuprinse
în raportul întocmit de o comisie de evaluare, înființată conform
prevederilor prezentei hotărâri.
(3) Documentele de certificare ca aeroport internațional,
respectiv ca aeroport deschis traficului aerian internațional se
eliberează pe perioadă nedeterminată.
(4) Forma și conținutul documentelor de certificare prevăzute
la alin. (3), precum și procedurile specifice de acordare,
respingere sau revocare a certificării se stabilesc prin ordin al
ministrului transporturilor și infrastructurii.
Art. 2. — (1) Zborurile internaționale pot fi efectuate de pe/pe
aeroporturi internaționale.
(2) De pe/Pe un aeroport deschis traficului aerian
internațional se pot efectua zboruri internaționale numai în mod
ocazional.
Art. 3. — (1) Condițiile care trebuie îndeplinite de un aeroport
civil pentru a fi certificat ca aeroport internațional sunt prevăzute
în anexa nr. 1.
(2) Condițiile care trebuie îndeplinite de un aeroport civil
pentru a fi certificat ca aeroport deschis traficului aerian
internațional sunt prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 4. — (1) De la data ridicării controalelor la frontierele
aeriene interne, ca urmare a aplicării prevederilor Deciziei
Consiliului Uniunii Europene de aplicare integrală a acquis-ului
Schengen pe teritoriul României, pe/de pe aeroporturile care nu
solicită sau nu primesc certificarea stabilită prin prezenta
hotărâre nu se mai pot efectua zboruri care au ca origine sau
destinație aeroporturi situate pe teritoriul statelor care nu sunt

părți la Acordul dintre guvernele statelor Uniunii Economice
Benelux, al Republicii Federale Germania și al Republicii
Franceze privind eliminarea treptată a controalelor la frontierele
comune, semnat la Schengen la 14 iunie 1985, și la Convenția,
semnată la Schengen la 19 iunie 1990, de punere în aplicare a
Acordului Schengen din 14 iunie 1985 privind eliminarea treptată
a controalelor la frontierele comune.
(2) De la aceeași dată, zborurile efectuate între aeroporturi
din România și aeroporturi de pe teritoriul unui stat care este
parte la acordul și convenția prevăzute la alin. (1) vor fi
considerate zboruri interne.
Art. 5. — (1) Comisia de evaluare prevăzută la art. 1 alin. (2)
este formată din câte 3 reprezentanți ai Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, câte 2 reprezentanți ai
Ministerului Administrației și Internelor și Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale și câte un reprezentant al
Ministerului Finanțelor Publice și Ministerului Sănătății.
(2) Comisia de evaluare se numește prin ordin al ministrului
transporturilor și infrastructurii, pe baza propunerilor instituțiilor
implicate, pentru fiecare cerere de evaluare în vederea
certificării.
Art. 6. — (1) Evaluarea unui aeroport civil în scopul
constatării îndeplinirii condițiilor de certificare ca aeroport
internațional sau ca aeroport deschis traficului aerian
internațional se face la cererea aeroportului în cauză,
înregistrată la Ministerul Transporturilor și Infrastructurii.
(2) Formularul de cerere, precum și documentația care
trebuie anexată la aceasta se stabilesc prin ordin al ministrului
transporturilor și infrastructurii.
(3) În termen de 60 de zile de la numirea sa potrivit
prevederilor art. 5 alin. (2), comisia de evaluare întocmește
raportul privind îndeplinirea condițiilor de certificare a
aeroportului, dar nu mai târziu de 6 luni de la data înregistrării

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/29.VII.2009

cererii, și îl supune aprobării ministrului transporturilor și
infrastructurii.
Art. 7. — (1) Orice aeroport certificat potrivit prevederilor
art. 1 este supus controlului și inspecțiilor din partea instituțiilor
prevăzute la art. 5 alin. (1), conform atribuțiilor și competențelor
legale ce le revin.
(2) Administratorul aeroportului certificat potrivit prevederilor
art. 1 are obligația:
a) de a întocmi și de a înainta instituțiilor prevăzute la art. 5
alin. (1), în termen de 30 de zile de la sfârșitul fiecărui an
calendaristic, un raport de autoevaluare privind modul de
respectare a condițiilor care au stat la baza certificării;
b) de a informa instituțiile prevăzute la art. 5 alin. (1) asupra
oricăror modificări survenite în condițiile care au stat la baza
certificării, în termen de cel mult 15 zile de la producerea
acestora.
Art. 8. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii va
dispune reevaluarea unui aeroport civil certificat ca aeroport
internațional sau deschis traficului aerian internațional, în
următoarele situații:
a) ca urmare a efectuării de lucrări de reparații, dezvoltare,
modernizare, care schimbă condițiile care au stat la baza
certificării inițiale;
b) ca urmare a constatării unor modificări ale condițiilor care
au stat la baza certificării inițiale;
c) ca urmare a primirii unor sesizări de constatare a
existenței unor deficiențe la nivelul aeroportului, care
influențează negativ activitățile de transport aerian internațional
sau care determină nerespectarea standardelor prevăzute în
anexele nr. 1 și 2, după caz;
d) la constatarea unei modificări substanțiale a volumului de
trafic derulat pe aeroport.

Art. 9. — (1) Reevaluarea prevăzută la art. 8 se efectuează
de către o comisie de reevaluare având structura prevăzută la
art. 5 alin. (1).
(2) Comisia de reevaluare se numește prin ordin al
ministrului transporturilor și infrastructurii, pe baza propunerilor
instituțiilor implicate.
Art. 10. — (1) Comisia de reevaluare numită potrivit
prevederilor art. 9 elaborează în termen de cel mult 60 de zile de
la numire un raport pe care îl supune aprobării ministrului
transporturilor și infrastructurii, care va conține și un plan de
măsuri corective cu termene pentru eliminarea eventualelor
neconformități constatate.
(2) În cazul în care aeroportul nu reușește să elimine
neconformitățile cuprinse în raport la termenele stabilite prin
planul de măsuri corective, documentul de certificare emis
potrivit prevederilor art. 1 alin. (2) va fi revocat prin ordin al
ministrului transporturilor și infrastructurii.
Art. 11. — Pentru activitatea desfășurată, membrii comisiei
de evaluare prevăzute la art. 5, precum și membrii comisiei de
reevaluare prevăzute la art. 9 beneficiază de o indemnizație
lunară în cuantum de 50% din venitul lunar brut al directorului
general al aeroportului evaluat, respectiv reevaluat, plătită de
aeroportul în cauză, pe perioada de evaluare/reevaluare.
Art. 12. — Prezenta hotărâre creează cadrul juridic necesar
aplicării directe a prevederilor art. 9 și a anexei III și anexei VI
pct. 2 din Regulamentul (CE) nr. 562/2006 al Parlamentului
European și al Consiliului din 15 martie 2006 de instituire a unui
Cod comunitar privind regimul de trecere a frontierelor de către
persoane (Codul Frontierelor Schengen), referitoare la
organizarea infrastructurii aeroportuare.
Art. 13. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul sănătății,
Ion Bazac
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Vasile Pușcaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 8 iulie 2009.
Nr. 791.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/29.VII.2009

7
ANEXA Nr. 1

CONDIȚII NECESARE

pentru certificarea unui aeroport civil ca aeroport internațional
A. Condiții generale
1. Administratorul aeroportului deține un certificat de
autorizare valabil, emis de Autoritatea Aeronautică Civilă
Română, în conformitate cu reglementările specifice.
2. Administratorul aeroportului asigură, direct sau prin alți
agenți aeronautici civili autorizați, serviciile de handling la sol
prevăzute în anexa la Reglementarea aeronautică civilă română
privind accesul pe piața serviciilor de handling la sol pe
aeroporturi RACR-APSH, ediția în vigoare, la o capacitate
suficientă pentru traficul derulat pe aeroport.
3. Administratorul aeroportului face dovada existenței și
aplicării periodice a unei proceduri de colaborare cu utilizatorii
aeroportului* sau cu reprezentanți ai acestora, în scopul
asigurării unui nivel satisfăcător al facilităților și serviciilor
necesare pentru o procesare rapidă a pasagerilor, echipajelor
aeronavelor, bagajelor, mărfii și poștei. În situația în care aceste
proceduri presupun participarea unor instituții ale statului care își
desfășoară activitatea pe aeroport, ele vor trebui să fie avizate
de instituțiile în cauză. Aceste facilități și servicii sunt proiectate
într-un mod flexibil, care să permită eventuala extindere și
dezvoltare ca urmare a previziunilor de creștere a traficului sau
a aplicării de măsuri suplimentare de securitate pe durata
situațiilor de pericol sporit, permițându-se în același timp
aplicarea măsurilor specifice de control antidrog. De asemenea,
aceste facilități și servicii vor fi proiectate astfel încât să se
asigure o organizare optimă a fluxurilor.
4. Administratorul aeroportului face dovada existenței și
aplicării unei proceduri de consultare cu utilizatorii aeroportului
sau cu reprezentanți ai acestora, cu reprezentanții autorităților
de stat și ai agenților aeronautici civili care își desfășoară
activitatea pe aeroport, aplicabilă în cazul planificării de noi
terminale sau al modificării substanțiale a celor existente sau
când sunt necesare modificări ale facilităților ca urmare a
aplicării de noi proceduri.
5. Sunt asigurate facilitățile pentru utilizarea cărților de credit
ca mijloc de plată a serviciilor prestate pe aeroport, inclusiv
pentru achitarea taxelor.
B. Condiții privind fluxurile
a) Prevederi comune

6. Administratorul aeroportului trebuie să facă dovada
faptului că asigură facilitățile adecvate pe întreaga durată a
programului de funcționare a aeroportului.
7. Fluxurile de sosiri și plecări, interne și internaționale, sunt
separate fizic, permanent, în întreaga zonă cuprinsă între
ghișeele de control trecere frontieră și aeronavă. Amenajarea
separării va fi făcută astfel încât să se elimine posibilitatea ca
persoanele sau documentele să treacă de la un flux la altul.
8. Pe platforma de îmbarcare-debarcare, separarea fluxurilor
se poate efectua și prin asigurarea transportului pasagerilor cu
mijloace auto amenajate corespunzător și aplicarea de
proceduri specifice.

9. Pentru fluxurile de plecări și sosiri internaționale,
administratorul aeroportului trebuie să facă dovada luării
măsurilor necesare, în colaborare cu autoritățile publice cu
atribuții de control la trecerea frontierei, pentru împiedicarea
schimbului de bunuri între pasageri, în conformitate cu legislația
comunitară în domeniul vamal.
10. Organizarea fluxurilor este efectuată prin utilizarea rutelor
celor mai directe posibil, evitându-se intersectarea diferitelor
circuite.
11. Fluxurile de pasageri sunt semnalizate corespunzător,
utilizându-se semnele internaționale prevăzute în documentele
Organizației Aviației Civile Internaționale — Doc. 9636 și
Doc. 9430 — și conforme cu anexa III la Regulamentul (CE)
nr. 562/2006 al Parlamentului European și al Consiliului din
15 martie 2006 de instituire a unui cod comunitar privind regimul
de trecere a frontierelor de către persoane (Codul Frontierelor
Schengen). Se recomandă presemnalizarea corespunzătoare a
fluxurilor și posibilitatea realocării culoarelor de pasageri
înaintea controlului de frontieră.
12. Culoare separate vor fi alocate, în funcție de trafic, pentru
corpul diplomatic și echipaje.
13. Este necesară îndeplinirea condițiilor de presemnalizare
a fluxurilor de pasageri, înainte de controlul de frontieră în prima
linie, cu aproximativ 15—25 m înainte**, prin indicatoare fixe ce
detaliază fluxurile plasate pe marginea căii de rulare sau
deasupra acesteia și prin marcaje pe podea.
14. Indicatoarele ce vor fi plasate pe linia I de control trebuie
să fie vizibile și să asigure îndeplinirea cerinței de flexibilitate.
Soluția optimă constă în folosirea unor indicatoare luminoase al
căror conținut poate fi schimbat din cabinele de control, în
vederea realocării fluxurilor în situația aglomerării.
15. Se asigură informarea vizuală a pasagerilor asupra
consecințelor traficului de substanțe narcotice, asupra bunurilor
supuse declarării scrise (bunuri culturale, sume de bani în
numerar, substanțe stupefiante sau psihotrope), a celor prohibite
sau supuse autorizării speciale la introducerea/scoaterea în/din
țară, precum și asupra măsurilor prevăzute de lege în acest
sens. Informațiile sunt afișate în cel puțin două limbi de circulație
internațională, iar amplasarea acestora este stabilită de comun
acord cu autoritățile competente.
16. Informarea pasagerilor și a publicului cu privire la
aterizarea și decolarea aeronavelor, anularea curselor,
modificările de ultim moment ale orarului inițial, precum și
schimbarea porților de îmbarcare se face prin intermediul
panourilor sau al monitoarelor de informare, completate de un
sistem de informare audio.
17. În perimetrul aeroportului există spații de parcare publică
auto pe durată scurtă și lungă.
18. Aeroportul este împrejmuit cu gard perimetral, suficient
de înalt încât să constituie un obstacol evident pentru persoane
și care, eventual, să beneficieze de sisteme suplimentare de
supraveghere video pentru zi și noapte, senzori și alte sisteme
de avertizare. De asemenea, paza perimetrală se efectuează și
prin observare directă, prin patrule mobile sau posturi fixe.

* Utilizator al aeroportului înseamnă orice persoană fizică sau juridică responsabilă pentru transportul pasagerilor, al poștei și/sau al mărfurilor, pe calea
aerului, de la sau către aeroportul în cauză.
** Pentru terminalele existente, în situația în care această distanță nu poate fi respectată, ea va fi stabilită de comun acord de administrația aeroportului
și autoritățile cu atribuții de control la frontieră.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/29.VII.2009

b) Fluxul de plecări internaționale

19. Se asigură accesul rapid al pasagerilor, echipajelor și
bagajelor care sosesc la aeroport cu alte mijloace de transport.
20. Sunt amenajate încăperi dotate corespunzător pentru
mamă și copil și spații speciale pentru infanți și însoțitorii
acestora.
21. Este asigurat transportul între terminale sau între
parcările auto și terminale, dacă acestea sunt amplasate la mare
distanță.
22. Facilitățile de check-in sunt amplasate cât mai aproape
posibil de punctele de sosire la terminal cu alte mijloace de
transport.
23. Pentru controlul de securitate și antidrog al pasagerilor și
bagajelor, autoritățile cu atribuții în acest sens utilizează
echipamente specializate, prin care se reduce numărul de
persoane și bagaje ce trebuie controlate prin alte mijloace.
24. Sunt amenajate încăperi sau spații speciale pentru
cazurile în care măsurile de securitate impun controlul corporal
al pasagerilor, pe secțiunea din flux în care autoritățile cu
competențe în acest sens își desfășoară activitatea.
c) Fluxul de sosiri internaționale

25. Sunt amplasate suficiente puncte de control, astfel încât
procesarea pasagerilor să se facă fără întârzieri majore.
26. Sunt prevăzute fluxuri suplimentare, astfel încât cazurile
dificile să nu întârzie fluxurile principale.
27. Administrația aeroportului face dovada aplicării de
proceduri specifice care să asigure sosirea bagajelor în timp util
în zona de ridicare a bagajelor.
28. Zona de ridicare a bagajelor este amenajată și dotată
corespunzător, în concordanță cu volumul de trafic.
29. Culoarul de ieșire din zona benzilor de bagaje către zona
publică trebuie să fie de minimum 15 m*, astfel încât să se poată
face selecția pasagerilor în vederea controlului vamal, iar la
capetele culoarului trebuie să existe câte un birou destinat
autorității vamale, primul în sensul de mers către ieșire pentru
ăbunuri de declarat”, iar ultimul pentru controlul călătorilor
selectați pentru control. Ambele birouri trebuie să fie dotate cu
geamuri către culoarul de ieșire. Zona va fi marcată
corespunzător.
30. Sunt asigurate mijloace de transport al bagajelor din zona
de ridicare până la puncte cât mai apropiate de zonele în care
pot fi accesate alte mijloace de transport.
d) Fluxul de tranzit

31. În situațiile în care volumul și natura traficului impun acest
lucru, este organizat un flux separat fizic și permanent de
celelalte fluxuri, în care pasagerii aflați în tranzit direct pe
aceeași aeronavă sau care se transferă pe alte zboruri să poată
rămâne temporar, fără parcurgerea formalităților de inspecție,
cu excepția măsurilor de securitate, a celor antidrog sau
circumstanțelor speciale, ori de vamă, atunci când este cazul.
e) Facilități diverse

32. Sunt amenajate facilitățile necesare pentru depozitarea
temporară a bagajelor, în scopul ridicării ulterioare.
33. Sunt amenajate spații corespunzătoare, securizate, în
care bagajele neridicate, neidentificate sau deteriorate sunt
păstrate până la livrare, revendicare ori distrugere, conform
legislației specifice. Personalul companiilor aeriene are acces
la bagaje pe toată durata programului de funcționare a
aeroportului.
34. Este amenajat un spațiu corespunzător pentru
revendicarea bagajelor pierdute.
35. Sunt amenajate, atât pe fluxurile de sosiri, cât și pe cele
de plecări, puncte de informare a pasagerilor.

C. Condiții privind facilitățile de sănătate publică,
asistență medicală, controlul veterinar și fitosanitar
36. Administratorul aeroportului face dovada existenței
permanente și a funcționării corespunzătoare a facilităților
privind sănătatea publică, controlul veterinar și fitosanitar.
37. Administratorul aeroportului, în colaborare cu operatorii
economici și utilizatorii aeroportului, aplică toate măsurile de
rigoare pentru a se asigura că procurarea, prepararea,
manipularea, păstrarea și servirea de produse alimentare și apă,
destinate a fi consumate atât pe aeroport, cât și la bordul
aeronavelor, se efectuează cu respectarea prevederilor legale
privind igiena și siguranța alimentară.
38. Administratorul aeroportului, în colaborare cu operatorii
economici, utilizatorii aeroportului și instituțiile abilitate ale
statului, asigură un sistem eficient de eliminare și neutralizare a
excrementelor, reziduurilor, apelor uzate, deșeurilor, produselor
alimentare neutilizate și interzise pentru a fi consumate și a altor
substanțe care prezintă pericol pentru sănătatea persoanelor,
animalelor sau pentru plante, în conformitate cu prevederile
legale specifice.
39. Sunt asigurate pe aeroport facilitățile proprii sau
contractate necesare acordării de asistență medicală de prim
ajutor și pentru transferul rapid al cazurilor medicale grave.
40. Este asigurată o încăpere special destinată, de preferat
la distanță de linia I de trecere a frontierei, pentru izolare și
interviul pasagerilor atunci când autoritățile/instituțiile de
sănătate publică naționale, regionale sau locale solicită acest
lucru.
41. Este asigurat de către aeroport accesul la servicii
medicale de specialitate suficient de apropiate de aeroport,
pentru a se realiza evaluarea rapidă, izolarea și tratamentul
pasagerilor aflați în situația prevăzută la pct. 40.
42. Personalul necesar efectuării controalelor veterinare și
fitosanitare este asigurat de organismele teritoriale competente
ale Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
D. Condiții privind facilitățile pentru controlul trecerii
frontierei de stat și controlul vamal
43. Controlul trecerii frontierei de stat și controlul vamal sunt
asigurate gratuit și permanent pe toată durata programului de
funcționare a aeroportului.
44. Personalul necesar efectuării controalelor prevăzute la
pct. 43 este asigurat de organele teritoriale ale Ministerului
Administrației și Internelor, respectiv de organele subordonate
ale Ministerului Finanțelor Publice, cheltuielile aferente privind
personalul fiind asigurate prin bugetele aprobate ale acestor
instituții.
45. Asigurarea și amenajarea spațiilor și dotarea
corespunzătoare pentru efectuarea controalelor se fac de către
administrația aeroportului, conform cerințelor instituțiilor
implicate în efectuarea controlului trecerii frontierei de stat și a
controlului vamal, în limitele stabilite de comun acord prin
contracte încheiate între aceste instituții și aeroport.
46. Facilitățile pentru controlul trecerii frontierei de stat și
pentru controlul vamal, inclusiv din punct de vedere al numărului
de personal specializat și al dotării tehnice existente în acest
scop, sunt suficiente pentru procesarea traficului derulat pe
aeroport.
47. Facilitățile pentru controlul trecerii frontierei trebuie să
îndeplinească următoarele condiții:
a) amplasarea cabinelor de control în linia I pentru fiecare
flux de călători intrare/ieșire;
b) asigurarea ermetizării zonei aferente cabinelor de control
prin prevenirea trecerii neautorizate pe lângă acestea, a
observării sistemelor computerizate;

* Pentru terminalele existente, în situația în care această distanță nu poate fi respectată, ea va fi stabilită de comun acord de administrația aeroportului
și autoritățile cu atribuții de control la frontieră.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/29.VII.2009
c) amplasarea cabinelor de control cu partea frontală spre
pasageri;
d) amplasarea locației liniei a II-a de control în imediata
apropiere a liniei I, dar după aceasta, pe cât posibil cu vizibilitate
asupra fluxului de pasageri;
e) asigurarea unei camere pentru interviu cu facilitățile
necesare și a unei camere de control al documentelor pe fiecare
flux;
f) existența camerelor separate în funcție de sex pentru
procedurile de readmisie și, respectiv, azil, acces la utilități,
condiții de ședere decentă, respectiv număr de paturi/suprafața
vitală suficiente;
g) spațiu pentru persoanele care au interdicție de intrare pe
teritoriul României.
48. Facilitățile pentru controlul vamal trebuie să
îndeplinească următoarele condiții:
a) amplasarea biroului/cabinei ăBunuri de declarat” este
imediat după linia a II-a a poliției de frontieră, pe fiecare flux în
parte (plecări/sosiri), iar a celui/celei pentru controlul călătorilor
în celălalt capăt al culoarului de trecere menționat la pct. 29
necesar operațiunii de selecție a pasagerilor;

9

b) asigurarea unei cabine de control corporal pe fiecare flux,
a unui birou operativ de tură, a unui spațiu de depozitare pentru
bunurile reținute și a unui spațiu pentru echipajul canin;
c) asigurarea unei conexiuni securizate internet care să
permită conectarea cu bazele de date ale Autorității Naționale a
Vămilor și ale altor instituții abilitate.
E. Condiții privind facilitățile de schimb valutar
49. Există și sunt funcționale, pe toată durata programului de
funcționare a aeroportului, atât pe fluxul de plecări, cât și pe cel
de sosiri, servicii de schimb valutar, cu respectarea prevederilor
legale specifice acestei activități.
F. Pasageri turbulenți
50. Prin grija administrației aeroportului sunt luate măsurile
necesare pentru ca personalul care intră în contact cu pasagerii
să fie pregătit corespunzător pentru observarea, anticiparea și
intervenția în cazul pasagerilor turbulenți, pentru recunoașterea
potențialelor situații de criză.
51. Administratorul aeroportului face dovada existenței și
aplicării de proceduri de intervenție în situațiile menționate la
pct. 50.

ANEXA Nr. 2

CONDIȚII NECESARE

pentru certificarea unui aeroport civil ca aeroport deschis traficului aerian internațional
A. Condiții generale
1. Administratorul aeroportului deține un certificat de
autorizare valabil, emis de Autoritatea Aeronautică Civilă
Română, în conformitate cu reglementările specifice.
2. Administratorul aeroportului asigură, direct sau prin alți
agenți aeronautici civili autorizați, serviciile de handling la sol
prevăzute în anexa la Reglementarea aeronautică civilă română
privind accesul pe piața serviciilor de handling la sol pe
aeroporturi RACR-APSH, ediția în vigoare, la o capacitate
suficientă pentru traficul derulat pe aeroport.
B. Condiții privind fluxurile
a) Prevederi comune

3. Administratorul aeroportului trebuie să facă dovada
faptului că asigură facilitățile adecvate pe o durată de timp
suficientă pentru procesarea zborului internațional ocazional.
4. Fluxurile de sosiri și plecări, interne și internaționale, sunt
separate fizic sau în timp, în întreaga zonă cuprinsă între
ghișeele de control trecere frontieră și aeronavă. Amenajarea
separării va fi făcută astfel încât să se elimine posibilitatea ca
persoanele sau documentele să treacă de la un flux la altul.
5. Pe platforma de îmbarcare-debarcare, separarea fluxurilor
se poate efectua și prin asigurarea transportului pasagerilor cu
mijloace auto amenajate corespunzător și aplicarea de
proceduri specifice.
6. Fluxurile de pasageri sunt semnalizate corespunzător,
utilizându-se semnele internaționale prevăzute în documentele
Organizației Aviației Civile Internaționale — Doc. 9636 și
Doc. 9430 — și conforme cu anexa III la Regulamentul (CE)
nr. 562/2006 al Parlamentului European și al Consiliului din
15 martie 2006 de instituire a unui cod comunitar privind regimul
de trecere a frontierelor de către persoana (Codul Frontierelor
Schengen).
7. Se asigură informarea vizuală a pasagerilor asupra
consecințelor traficului de substanțe narcotice, asupra bunurilor
supuse declarării scrise (bunuri culturale, sume de bani în
numerar, substanțe stupefiante sau psihotrope), a celor prohibite
sau supuse autorizării speciale la introducerea/scoaterea în/din

țară, precum și asupra măsurilor prevăzute de lege în acest
sens. Informațiile sunt afișate în cel puțin două limbi de circulație
internațională, iar amplasarea acestora este stabilită de comun
acord cu autoritățile competente.
8. Informarea pasagerilor și a publicului cu privire la
aterizarea și decolarea aeronavelor, anularea curselor,
modificările de ultim moment ale orarului inițial, precum și
schimbarea porților de îmbarcare se face prin intermediul
panourilor sau al monitoarelor de informare, completate de un
sistem de informare audio.
9. În perimetrul aeroportului există spații de parcare publică
auto pe durată scurtă și lungă.
10. Aeroportul este împrejmuit cu gard perimetral, suficient
de înalt încât să constituie un obstacol evident pentru persoane
și care, eventual, să beneficieze de sisteme suplimentare de
supraveghere video pentru zi și noapte, senzori și alte sisteme
de avertizare. De asemenea, paza perimetrală se efectuează și
prin observare directă, prin patrule mobile sau posturi fixe.
b) Fluxul de plecări internaționale

11. Se asigură accesul rapid al pasagerilor, echipajelor și
bagajelor care sosesc la aeroport cu alte mijloace de transport.
12. Sunt amenajate încăperi dotate corespunzător pentru
mamă și copil și spații speciale pentru infanți și însoțitorii
acestora.
13. Facilitățile de check-in sunt amplasate cât mai aproape
posibil de punctele de sosire la terminal cu alte mijloace de
transport.
14. Pentru controlul de securitate și antidrog al pasagerilor și
bagajelor, autoritățile cu atribuții în acest sens utilizează
echipamente specializate, prin care se reduce numărul de
persoane și bagaje ce trebuie controlate prin alte mijloace.
15. Sunt amenajate încăperi sau spații speciale pentru
cazurile în care măsurile de securitate impun controlul corporal
al pasagerilor.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/29.VII.2009

c) Fluxul de sosiri internaționale

16. Sunt amplasate suficiente puncte de control, astfel încât
procesarea pasagerilor să se facă fără întârzieri majore.
17. Sunt prevăzute fluxuri suplimentare, astfel încât cazurile
dificile să nu întârzie fluxurile principale.
18. Administrația aeroportului face dovada aplicării de
proceduri specifice care să asigure sosirea bagajelor în timp util
în zona de ridicare a bagajelor.
19. Zona de ridicare a bagajelor este amenajată și dotată
corespunzător, în concordanță cu volumul de trafic.
20. Culoarul de ieșire din zona benzilor de bagaje către zona
publică trebuie să fie de minimum 15 m*, astfel încât să se poată
face selecția pasagerilor în vederea controlului vamal, iar la
capetele culoarului trebuie să existe câte un birou destinat
autorității vamale, primul în sensul de mers către ieșire pentru
ăbunuri de declarat”, iar ultimul pentru controlul călătorilor
selectați pentru control. Ambele birouri trebuie să fie dotate cu
geamuri către culoarul de ieșire.
21. Sunt asigurate mijloace de transport al bagajelor din zona
de ridicare până la puncte cât mai apropiate de zonele în care
pot fi accesate alte mijloace de transport.
d) Facilități diverse

22. Sunt amenajate spații corespunzătoare, securizate, în
care bagajele neridicate, neidentificate ori deteriorate sunt
păstrate până la livrare, revendicare sau distrugere, conform
legislației specifice. Personalul companiilor aeriene are acces
la bagaje pe toată durata programului de funcționare a
aeroportului.
23. Este amenajat un spațiu corespunzător pentru
revendicarea bagajelor pierdute.
24. Sunt amenajate, atât pe fluxurile de sosiri, cât și pe cele
de plecări, puncte de informare a pasagerilor.
C. Condiții privind facilitățile de sănătate publică,
asistență medicală, controlul veterinar și fitosanitar
25. Administratorul aeroportului face dovada existenței și
funcționării corespunzătoare, pe o durată de timp suficientă
pentru procesarea zborului internațional ocazional, a facilităților
privind sănătatea publică, controlul veterinar și fitosanitar.
26. Administratorul aeroportului, în colaborare cu operatorii
economici și utilizatorii aeroportului**, aplică toate măsurile de
rigoare pentru a se asigura că procurarea, prepararea,
manipularea, păstrarea și servirea de produse alimentare și apă,
destinate a fi consumate atât pe aeroport, cât și la bordul
aeronavelor, se efectuează cu respectarea prevederilor legale
privind igiena și siguranța alimentară.
27. Administratorul aeroportului, în colaborare cu operatorii
economici, utilizatorii aeroportului și instituțiile abilitate ale
statului, asigură un sistem eficient de eliminare și neutralizare a
excrementelor, reziduurilor, apelor uzate, deșeurilor, produselor
alimentare neutilizate și interzise pentru a fi consumate și a altor
substanțe care prezintă pericol pentru sănătatea persoanelor,
animalelor sau pentru plante, în conformitate cu prevederile
legale specifice.
28. Sunt asigurate pe aeroport facilitățile necesare acordării
de asistență medicală de prim ajutor și pentru transferul rapid al
cazurilor medicale grave.
29. Este asigurată o încăpere special destinată, de preferat
la distanță de linia I de trecere a frontierei, pentru izolare și
interviul pasagerilor atunci când autoritățile/instituțiile de
sănătate publică naționale, regionale sau locale solicită acest
lucru.

30. Este asigurat de către aeroport accesul la servicii
medicale de specialitate suficient de apropiate de aeroport,
pentru a se realiza evaluarea rapidă, izolarea și tratamentul
pasagerilor aflați în situația prevăzută la pct. 29.
31. Personalul necesar efectuării controalelor veterinare și
fitosanitare este asigurat de organismele teritoriale competente
ale Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
D. Condiții privind facilitățile pentru controlul trecerii
frontierei de stat și controlul vamal
32. Controlul trecerii frontierei de stat și controlul vamal sunt
asigurate gratuit și pe o durată de timp suficientă pentru
procesarea zborului internațional ocazional.
33. Personalul necesar efectuării controalelor prevăzute la
pct. 32 este asigurat de organele teritoriale ale Ministerului
Administrației și Internelor, respectiv de organele subordonate
ale Ministerului Finanțelor Publice, cheltuielile aferente privind
personalul fiind asigurate prin bugetele aprobate ale acestor
instituții.
34. Asigurarea și amenajarea spațiilor și dotarea
corespunzătoare pentru efectuarea controalelor se fac de către
administrația aeroportului, conform cerințelor instituțiilor
implicate în efectuarea controlului trecerii frontierei de stat și a
controlului vamal, în limitele stabilite de comun acord prin
contracte încheiate între aceste instituții și aeroport.
35. Facilitățile pentru controlul trecerii frontierei de stat și
pentru controlul vamal, inclusiv din punct de vedere al numărului
de personal specializat și al dotării tehnice existente în acest
scop, sunt suficiente pentru procesarea traficului derulat pe
aeroport.
36. Facilitățile pentru controlul trecerii frontierei trebuie să
îndeplinească următoarele condiții:
a) amplasarea cabinelor de control în linia I pentru fiecare
flux de călători intrare/ieșire;
b) asigurarea ermetizării zonei aferente cabinelor de control
prin prevenirea trecerii neautorizate pe lângă acestea, a
observării sistemelor computerizate;
c) amplasarea cabinelor de control cu partea frontală spre
pasageri;
d) amplasarea locației liniei a II-a de control în imediata
apropiere a liniei I, dar după aceasta, pe cât posibil cu vizibilitate
asupra fluxului de pasageri;
e) asigurarea unei camere pentru interviu cu facilitățile
necesare și a unei camere de control al documentelor pe fiecare
flux;
f) existența camerelor separate în funcție de sex pentru
procedurile de readmisie și, respectiv, azil, acces la utilități,
condiții de ședere decentă, respectiv număr de paturi/suprafața
vitală suficiente;
g) spațiu pentru persoanele care au interdicție de intrare pe
teritoriul României.
E. Pasageri turbulenți
37. Prin grija administrației aeroportului sunt luate măsurile
necesare pentru ca personalul care intră în contact cu pasagerii
să fie pregătit corespunzător pentru observarea, anticiparea și
intervenția în cazul pasagerilor turbulenți, pentru recunoașterea
potențialelor situații de criză.
38. Administratorul aeroportului face dovada existenței și
aplicării de proceduri de intervenție în situațiile menționate la
pct. 37.

* Pentru terminalele existente, în situația în care această distanță nu poate fi respectată, ea va fi stabilită de comun acord de administrația aeroportului
și autoritățile cu atribuții de control la frontieră.
** Utilizator al aeroportului înseamnă orice persoană fizică sau juridică responsabilă pentru transportul pasagerilor, al poștei și/sau al mărfurilor, pe calea
aerului, de la sau către aeroportul în cauză.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/29.VII.2009

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PERSOANELE CU HANDICAP

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de selectare și finanțare a programelor de interes național
în domeniul protecției și promovării drepturilor persoanelor cu handicap pentru anul 2009
Având în vedere:
— prevederile art. 96 alin. (4) din Legea nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
— prevederile Legii nr. 350/2005 privind regimul finanțărilor nerambursabile din fonduri publice alocate pentru activități
nonprofit de interes general, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 14/2003 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 239/2003, cu modificările
și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de selectare și finanțare a
programelor de interes național în domeniul protecției și
promovării drepturilor persoanelor cu handicap pentru anul
2009, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul președintelui Autorității Naționale pentru Persoanele

cu Handicap nr. 73/2006 privind aprobarea Metodologiei de
evaluare, selectare și de finanțare a proiectelor din cadrul
programelor de interes național în domeniul protecției
drepturilor persoanelor cu handicap, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 333 din 13 aprilie 2006, se
abrogă.

Președintele Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap,
Doina Micșunica Drețcanu
București, 8 iulie 2009.
Nr. 312.
ANEXĂ

METODOLOGIE

de selectare și finanțare a programelor de interes național în domeniul protecției și promovării
drepturilor persoanelor cu handicap pentru anul 2009
Art. 1. — Programele de interes național finanțate de
a) publicarea programului anual pentru acordarea finanțărilor
Autoritatea Națională pentru Persoanele cu Handicap, denumită nerambursabile;
în continuare Autoritate, din fonduri publice alocate de la bugetul
b) publicarea anunțului de participare;
de stat, prevăzute cu această destinație, au ca scop integrarea,
c) publicarea pe site-ul propriu de către Autoritate a
incluziunea socială și profesională a persoanelor adulte cu documentației pentru elaborarea și prezentarea propunerii de
handicap, precum și creșterea calității vieții acestora.
proiect;
Art. 2. — (1) Pot primi fondurile necesare finanțării proiectelor
d) depunerea propunerilor de proiecte la registratura
din cadrul programelor de interes național în domeniul protecției Autorității;
și promovării drepturilor persoanelor cu handicap pentru anul
e) verificarea conformității administrative, a eligibilității și
2009 serviciile publice de asistență socială din subordinea îndeplinirii criteriilor referitoare la capacitatea tehnică și
consiliilor județene și a consiliilor locale ale sectoarelor
financiară;
municipiului București, respectiv direcțiile generale de asistență
f) evaluarea propunerilor de proiecte din punctul de vedere al
socială și protecția copilului județene/locale ale sectoarelor
ofertei tehnice și financiare;
municipiului București, precum și organismele private autorizate,
g) efectuarea vizitelor de precontractare;
potrivit legii.
h) comunicarea rezultatelor;
(2) Proiectele pot fi realizate în nume propriu sau în
i) încheierea contractelor de finanțare nerambursabilă;
parteneriat.
j) publicarea anunțului de atribuire a contractului sau
Art. 3. — (1) Acordarea fondurilor necesare finanțării
contractelor de finanțare nerambursabilă.
nerambursabile a proiectelor din cadrul programelor de interes
Art. 4. — (1) Autoritatea publică anunțul de participare la
național în domeniul protecției și promovării drepturilor
selecția publică de proiecte în Monitorul Oficial al României,
persoanelor cu handicap pentru anul 2009 se face exclusiv pe
baza selecției publice de proiecte, organizată de către Autoritate. Partea a VI-a, într-un cotidian central și pe site-ul propriu
(2) Solicitanții interesați participă la selecția publică de (www.anph.ro.) În anunțul de participare este menționată
proiecte care cuprinde următoarele etape:
data-limită pentru depunerea propunerilor de proiecte.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/29.VII.2009

(2) Data-limită pentru depunerea propunerilor de proiecte
este de 30 de zile calendaristice de la data publicării anunțului
de participare.
Art. 5. — (1) Numărul de solicitanți la selecția de proiecte din
cadrul programelor de interes național în domeniul protecției și
promovării drepturilor persoanelor cu handicap pentru anul 2009
nu este limitat.
(2) Autoritatea va repeta procedura de selecție de proiecte în
cazul în care există un singur participant.
(3) În cazul în care în urma repetării procedurii numai un
participant a depus propunerea de proiect, Autoritatea are
dreptul de a atribui contractul de finanțare nerambursabilă
acestuia în condițiile legii.
Art. 6. — (1) Documentația pentru elaborarea și prezentarea
propunerii de proiect specifică fiecărui program de interes
național este aprobată prin ordin al președintelui Autorității și
cuprinde:
A. informații generale privind Autoritatea;
B. cerințele minime de calificare solicitate de Autoritate și
documentele care urmează să fie prezentate de solicitant pentru
îndeplinirea cerințelor respective;
C. termenii de referință;
D. instrucțiuni privind datele-limită care trebuie respectate și
formalitățile ce trebuie îndeplinite;
E. instrucțiuni privind modul de elaborare și de prezentare a
propunerii tehnice și financiare;
F. informații privind criteriile aplicate pentru atribuirea
contractului de finanțare nerambursabilă.
(2) În termen de 5 zile lucrătoare de la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a ordinului președintelui
Autorității de aprobare a Metodologiei de selectare și finanțare
a programelor de interes național în domeniul protecției și
promovării drepturilor persoanelor cu handicap pentru anul
2009, Autoritatea publică pe site-ul propriu documentația pentru
elaborarea și prezentarea propunerii de proiect.
Art. 7. — Autoritatea are dreptul, prin corrigendum, să
completeze documentația pentru elaborarea și prezentarea
propunerii de proiect specifică fiecărui program de interes
național și este obligată să comunice prin postarea pe site-ul
propriu orice astfel de completare, ultima fiind postată cu cel
puțin 4 zile calendaristice înainte de data-limită pentru
depunerea propunerilor de proiecte.
Art. 8. — Propunerile de proiecte se depun la sediul
Autorității din București, Calea Victoriei nr. 194, sectorul 1, până
la data-limită prevăzută în anunțul de participare, cu respectarea
cerințelor din documentația pentru elaborarea și prezentarea
propunerii de proiect specifică fiecărui program de interes
național.
Art. 9. — (1) Componența nominală a comisiei de selecție a
propunerilor de proiecte pentru fiecare program de interes
național, denumită în continuare comisie, se stabilește prin ordin
al președintelui Autorității.
(2) Președintele Autorității poate solicita altor instituții cu
competențe în domeniul asistenței sociale desemnarea unui
reprezentant ca membru în cadrul comisiei.
(3) Proiectele depuse sunt selectate de comisie în termen de
30 de zile calendaristice de la data-limită de depunere
prevăzută.
(4) În cadrul procesului de selectare, comisia poate solicita
clarificări de la solicitanți.
(5) Departajarea propunerilor de proiecte se realizează în
baza punctajului obținut conform criteriilor de selectare aplicate
pentru atribuirea contractului de finanțare nerambursabilă
cuprinse în documentația pentru elaborarea și prezentarea
propunerii de proiect specifică fiecărui program de interes
național.

(6) Comisia întocmește și înaintează spre aprobare
președintelui Autorității raportul de selectare în vederea atribuirii
contractelor de finanțare nerambursabilă, precum și cuantumul
finanțării ce urmează a fi acordat pentru fiecare proiect.
(7) Rezultatul selecției propunerilor de proiecte se comunică
în scris solicitanților, în termen de cel mult 5 zile lucrătoare de la
data aprobării raportului comisiei, cu precizarea motivelor
respingerii.
(8) Depunerea contestațiilor privind rezultatele selecției se
poate face în cel mult 7 zile calendaristice de la data publicării
acestora, urmând ca Autoritatea să le soluționeze în cel mult
5 zile de la data primirii.
(9) Pentru fondurile necontractate Autoritatea poate iniția o
nouă selecție publică de proiecte.
Art. 10. — (1) Contractele de finanțare nerambursabilă se
încheie între Autoritate, în calitate de finanțator, și solicitant, în
calitate de beneficiar, și se semnează în termen de 15 zile
lucrătoare de la comunicarea privind selecția propunerilor de
proiecte.
(2) Modelul-cadru de contract de finanțare nerambursabilă
se constituie anexă în cadrul documentației pentru elaborarea și
prezentarea propunerii de proiect.
(3) Finanțarea se acordă pentru acoperirea parțială a
proiectului, în baza contractului încheiat între părți.
(4) Contribuția minimă a beneficiarului la realizarea
proiectului este de minimum 10%, în bani, din valoarea finanțării
nerambursabile solicitate de la Autoritate.
(5) Existența unor surse de finanțare, altele decât cele ale
Autorității și ale solicitantului, îl obligă pe solicitant la
menționarea explicită a acestora, a destinației fondurilor și a
cuantumului resurselor atrase.
(6) Pentru aceeași activitate, un solicitant nu poate contracta
decât o singură finanțare nerambursabilă de la Autoritate în
decursul unui an fiscal.
Art. 11. — (1) Autoritatea are obligația de a transmite spre
publicare în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a, un
anunț de atribuire a contractelor de finanțare nerambursabilă,
nu mai târziu de 30 de zile calendaristice de la data încheierii
acestora.
(2) Finanțarea nerambursabilă se efectuează pe bază de
decont justificativ. Decontarea se face pe măsura efectuării
cheltuielilor de către beneficiar.
(3) Plata finală de 10% se acordă după îndeplinirea de către
beneficiarul finanțării a tuturor obiectivelor prevăzute în proiect,
prezentarea și validarea raportului final de activitate,
prezentarea și validarea raportului financiar final, dovada folosirii
contribuției angajate prin contractul de finanțare nerambursabilă
și finalizarea de către Autoritate a etapelor de monitorizare.
(4) Fondurile obținute prin finanțarea nerambursabilă se
utilizează cu respectarea legislației în vigoare în sistemul
bugetar.
Art. 12. — (1) Monitorizarea implementării și verificarea
rapoartelor financiare referitoare la fondurile alocate pentru
fiecare proiect din cadrul programelor de interes național în
domeniul protecției și promovării drepturilor persoanelor cu
handicap pentru anul 2009 se asigură de către Autoritate.
(2) Metodologia privind monitorizarea implementării
proiectelor din cadrul programelor de interes național se aprobă
prin ordin al președintelui Autorității Naționale pentru Persoanele
cu Handicap, care se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 13. — Finanțarea acordată pentru derularea proiectelor
din cadrul programelor de interes național se suspendă sau se
sistează, după caz, în situația în care Autoritatea constată că
fondurile alocate nu au fost utilizate conform clauzelor prevăzute
în contractele de finanțare încheiate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/29.VII.2009

13

MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI

ORDIN
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
Având în vedere rapoartele depuse în temeiul art. 17 alin. 1 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de Comisia pentru cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute de art. 101 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 18 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 13 din
Hotărârea Guvernului nr. 652/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești,
ministrul justiției și libertăților cetățenești emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române persoanelor care au avut această cetățenie și au
solicitat redobândirea ei, cu menținerea domiciliului în
străinătate, și care sunt prevăzute în anexa nr. 1, care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române persoanelor care au avut această cetățenie și au

solicitat redobândirea ei, cu stabilirea domiciliului în România, și
care sunt prevăzute în anexa nr. 2, care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
București, 16 iulie 2009.
Nr. 1.979/C.

ANEXA Nr. 1

L I S TA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române cu menținerea domiciliului în străinătate
1. Agachi Vitalie, fiul lui Pavel (fiul lui Nicolae și Leostina,
născută la 14.06.1926 în localitatea Pitușca) și Zinaida, născut
la data de 12 iunie 1982 în localitatea Pitușca, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Călărași, str. Alexandru cel Bun
nr. 141. (4.061/2003)
2. Agrici Efim, fiul lui Nicolae (născut la 4.05.1924 în
localitatea Mileștii Mici) și Elena, născut la data de 21 august
1958 în localitatea Mileștii Mici, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Vasile Lupu nr. 28. (47/2003)
Copii minori: Agrici Felicia, născută la data de 9.08.1993.
3. Amoașei Ion, fiul lui Mihail și Galina (fiica lui Soltan Ion,
născut la 27.05.1929 în localitatea Susleni, raionul Orhei),
născut la data de 23 decembrie 1984 în localitatea Vîșcăuți,
județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în localitatea Vîșcăuți, raionul Orhei.
(4.727/2008)
4. Andronachi Svetlana, fiica lui Condrea Gheorghe (fiul lui
Grigore, născut la 10.03.1911 în localitatea Ialoveni, și Ana) și
Parascovia, născută la data de 18 aprilie 1969 în localitatea
Ialoveni, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ialoveni, str. M. Viteazul nr. 33A. (10.066/2003)
5. Andros Liviu, fiul lui Mihail (fiul lui Iacob, născut la
27.11.1927 în localitatea Nemțeni, raionul Hîncești) și Tatiana,
născut la data de 19 iulie 1978 în localitatea Obileni, județul
Lăpușna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul

actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Spătaru
Milescu nr. 1, bl. 1, ap. 47. (2.428/2003)
6. Antoci Victoria, fiica lui Procopie (născut la 8.07.1933 în
localitatea Mereni) și Maria, născută la data de 6 august 1972 în
localitatea Colibași, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. P. Ungureanu nr. 30, ap. 2. (3.678/2002)
Copii minori: Pozdircă Adela, născută la data de 19.03.2008.
7. Anțalovschi Victor, fiul lui Grigore (născut la 18.06.1929 în
localitatea Șalvirii Noi) și Eugenia, născut la data de
15 septembrie 1958 în localitatea Șalvirii Noi, județul Drochia,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Salcîmilor nr. 22,
bl. 8, ap. 80. (4.348/2003)
8. Apostol Gheorghe, fiul lui Vladimir (născut la 3.09.1931 în
localitatea Trușeni) și Ana, născut la data de 24 noiembrie 1958
în localitatea Trușeni, județul Strășeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Trușeni, str. Ion Creangă nr. 16, județul Chișinău.
(1.335/2003)
9. Apostu Valerii, fiul lui Simion și Elena (fiica lui Baciu
Simion, născut la 10.05.1910 în localitatea Trușeni, și
Parascovia), născut la data de 27 iulie 1963 în localitatea
Trușeni, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Mircea cel Bătrîn nr. 22, bl. 1, ap. 4.
(1.215/2003) Copii minori: Apostu Simion, născut la data de
14.09.1991.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/29.VII.2009

10. Armașu Svetlana, fiica lui Ion și Elena (fiica lui Cojocaru
Constantin, născut la 2.04.1906 în localitatea Hîrcești), născută
la data de 16 iulie 1974 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, Str. Salcâmilor nr. 22/9, ap. 26.
(4.765/2008)
11. Arseni Olga, fiica lui Vasile (fiul lui Nicolae, născut la
6.02.1930 în localitatea Ciuciuleni) și Fedora, născută la data
de 18 ianuarie 1987 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Maria Drăgan nr. 34, ap. 13.
(15.253 bis/2003)
12. Avram Semina, fiica lui Lemnaru Alexandru (născut la
10.05.1932 în localitatea Ghioltosu) și Teodora, născută la data
de 14 decembrie 1961 în localitatea Ghioltosu, județul Cantemir,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Țiganca, raionul Cantemir.
(4.724/2008)
13. Babin Serafim, fiul lui Vasile (născut la 6.02.1924 în
localitatea Cucuruzeni) și Ana, născut la data de 21 martie 1966
în localitatea Cucuruzeni, județul Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cucuruzeni, raionul Orhei. (4.438/2003) Copii minori:
Babin Vasile, născut la data de 15.02.1992.
14. Badea Silvia, fiica lui Nicolae și Lidia (fiica lui Țopa Petru,
născut la 1.08.1921 în localitatea Sireți, și Maria), născută la
data de 14 iulie 1977 în localitatea Pervomaiscoe, județul
Lăpușna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Pervomaiscoe, raionul
Hîncești. (1.379/2003)
15. Bagrii Eleonora, fiica lui Petru și Elena, născută la data
de 3 august 1985 în localitatea Telenești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Crăsnășeni, raionul Telenești. (1.340/2003)
16. Bagrii Ion, fiul lui Petru și Elena, născut la data de
12 februarie 1989 în localitatea Săseni, județul Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Crăsnășeni, raionul Telenești. (1.340/2003)
17. Bagrii Petru, fiul lui Ion (născut la 28.07.1930 în
localitatea Crăsnășeni) și Maria, născut la data de 12 iulie 1961
în localitatea Crăsnășeni, județul Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Crăsnășeni, raionul Telenești. (1.340/2003)
18. Balan Afanasie, fiul lui Isidor (născut în anul 1914 în
localitatea Plop, raionul Dondușeni) și Sofia, născut la data de
7 martie 1958 în localitatea Măcărești, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Colonița nr. 115.
(4.764/2008)
19. Balțatu Cristina, fiica lui Dionisie și Vera, născută la data
de 11 mai 1988 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Cuza Vodă nr. 29, bl. 2, ap. 15.
(15.557/2003)
20. Balțatu Dionisie, fiul lui Vasile (născut la 1.02.1911 în
localitatea Elizaveta, raionul Sîngerei) și Ana, născut la data de
15 august 1951 în localitatea Elizaveta, județul Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, bd. Cuza Vodă nr. 29, bl. 2,
ap. 15. (15.557/2003) Copii minori: Balțatu Dumitru, născut la
data de 23.12.1994.
21. Barbă Galina, fiica lui Ion (născut la 3.10.1930 în
localitatea Caracui) și Irina, născută la data de 8 mai 1966 în

localitatea Caracui, județul Lăpușna, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. M. Sadoveanu nr. 22/1 b. ap. 501.
(3.083/2002)
22. Bargan Leonid, fiul lui Nicolae (născut la 2.10.1938 în
localitatea Boldurești, județul Ungheni) și Maria, născut la data
de 18 noiembrie 1968 în localitatea Boldurești, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, șos. Muncești
nr. 132 A. (4.949/2003) Copii minori: Bargan Cristina, născută
la data de 21.11.1992.
23. Bezu Igor, fiul lui Vladimir (fiul lui Grigore, născut la
24.11.1931 în localitatea Chișinău) și Zinaida, născut la data de
19 ianuarie 1985 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Ceucani nr. 10,
bl. 1, ap. 21. (1.156 bis/2002)
24. Bivol Constantin, fiul lui Mihail (fiul lui Gherasim și Maria,
născută la 21.11.1925 în localitatea Costești) și Sofia, născut la
data de 6 august 1982 în localitatea Costești, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Costești, județul Ialoveni.
(16.131/2003)
25. Bivol Ecaterina, fiica lui Mihail și Sofia, născută la data de
19 ianuarie 1987 în localitatea Costești, raionul Ialoveni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Costești, str. Eminescu nr. 82,
raionul Ialoveni. (773/2004)
26. Bivol Petru, fiul lui Grigore (născut la 1.04.1923 în
localitatea Țîpala) și Domnica, născut la data de 3 martie 1957
în localitatea Țîpala, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Dante nr. 9, ap. 30. (2.050/2003)
27. Bivol Sofia, fiica lui Gherasim (născut la 4.03.1925 în
localitatea Costești) și Maria, născută la data de 18 ianuarie
1956 în localitatea Costești, județul Ialoveni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Costești, str. Eminescu nr. 82, raionul Ialoveni.
(773/2004)
28. Bîrlădean Tatiana, fiica lui Morari Dumitru (născut la
12.06.1939 în localitatea Anenii Noi) și Maria, născută la data de
30 august 1967 în localitatea Roșcani, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Mircea cel Bătrân
nr. 17, ap. 109. (2.574/2004)
29. Blîndescu Valentin, fiul lui Vladimir (născut la 15.06.1927
în localitatea Risipeni, județul Bălți) și Alexandra, născut la data
de 21 iulie 1962 în localitatea Risipeni, județul Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Risipeni, raionul Fălești. (3.587/2003) Copii
minori: Blîndescu Dorina, născută la data de 5.05.1993.
30. Bodrug Ion, fiul lui Gheorghe (născut la 6.04.1921 în
localitatea Hîrcești, județul Ungheni) și Nadejda, născut la data
de 18 august 1963 în localitatea Hîrcești, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ungheni, str. Ion Creangă nr. 25,
ap. 39. (14.564/2003) Copii minori: Bodrug Ion, născut la data
de 19.10.1991.
31. Bodrug Iurie, fiul lui Ion și Valentina, născut la data de
26 aprilie 1986 în localitatea Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ungheni, str. Ion Creangă nr. 25, ap. 39.
(14.564/2003)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/29.VII.2009
32. Bodrug Olga, fiica lui Ion și Valentina, născută la data de
19 octombrie 1987 în localitatea Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ungheni, str. Ion Creangă nr. 25, ap. 39.
(14.564/2003)
33. Bogdea Larisa, fiica lui Negruță Ion (născut la 27.09.1933
în localitatea Ordășei) și Zinaida, născută la data de 21 august
1971 în localitatea Ordășei, județul Telenești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Ion Pelivan nr. 13, ap. 65.
(3.413/2003)
34. Borcea Sergiu, fiul lui Vladimir și Ludmila (fiica lui Pavliuc
Petru, născut la 9.09.1932 în localitatea Sărata Galbenă),
născut la data de 4 ianuarie 1980 în localitatea Sărata Galbenă,
județul Hîncești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Sărata
Galbenă, raionul Hîncești. (4.725/2008)
35. Bostan Elena, fiica lui Popescu Constantin (născut la
10.05.1932 în localitatea Strășeni, raionul Strășeni) și Ana,
născută la data de 29 iunie 1969 în localitatea Strășeni, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Strășeni, Str. Prieteniei
nr. 4, ap. 23. (1.433/2003)
36. Boțan Galina, fiica lui Iordachescu Zahar (născut la
17.09.1926 în Cobusca Nouă) și Tamara, născută la data de
11 august 1957 în localitatea Cobusca Nouă, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Trandafirilor nr. 15,
bl. 1, ap. 163. (1.384/2003)
37. Bragaru Ion, fiul lui Vasile și Liubovi, născut la data de
15 aprilie 1988 în localitatea Cahul, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cahul, Str. Haiducilor nr. 23, ap. 2. (14.022/2003)
38. Bragaru Liubovi, fiica lui Forostenco Timofei și Maria
(născută la 15.05.1922 în localitatea Cîșla), născută la data de
9 decembrie 1957 în localitatea Cîșla, raionul Cantemir, județul
Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Cahul, Str. Haiducilor
nr. 23, ap. 2. (14.022/2003)
39. Bublițchi Alexandru, fiul lui Victor (fiul lui Nicolae, născut
în anul 1906 în localitatea Țaul, și Ana) și Alexandra, născut la
data de 5 mai 1980 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Moscova nr. 22,
ap. 4. (7.970/2003)
40. Bulgaru Gheorghii, fiul lui Ivan și Valentina, născut la data
de 3 martie 1991 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Dacia nr. 69, bl. 1, ap. 88.
(12.293/2003)
41. Bulgaru Ivan, fiul lui Gheorghe (născut la 1.01.1939 în
localitatea Cigîrleni, județul Chișinău) și Acsenia, născut la data
de 12 iunie 1969 în localitatea Cigîrleni, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Dacia nr. 69, bl. 1,
ap. 88. (12.293/2003) Copii minori: Bulgaru Alexandru, născut la
data de 2.01.1999.
42. Buliga Radu, fiul lui Victor și Ana, născut la data de
23 mai 1989 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. L. Deleanu nr. 7, bl. 3, ap. 16.
(8.035/2003)

15

43. Buliga Victor, fiul lui Semion (născut la 7.02.1908 în
localitatea Valea Trestieni) și Alexandra, născut la data de
11 iunie 1964 în localitatea Valea Trestieni, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. L. Deleanu nr. 7,
bl. 3, ap. 16. (8.035/2003) Copii minori: Buliga Oana, născută la
data de 29.12.1992.
44. Burduja Igor, fiul lui Valeriu și Vera, născut la data de
9 noiembrie 1989 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Drumul Crucii nr. 101, ap. 20.
(8.150/2003)
45. Burduja Vera, fiica lui Pușcașu Mitrofan și Ana (născută
la 19.02.1928 în localitatea Vorniceni), născută la data de
17 iunie 1958 în localitatea Vorniceni, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Drumul Crucii
nr. 101, ap. 20. (8.150/2003)
46. Butnaru Valentin, fiul lui Ilie și Agafia (fiica lui Petcu
Vasile, născut în anul 1907 în localitatea Răzeni, și Ana), născut
la data de 14 noiembrie 1979 în localitatea Răzeni, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Ion
Creangă nr. 49, bl. 3, ap. 120. (1.508/2003)
47. Butucel Vitalie, fiul lui Petru (fiul lui Ion și Agripina,
născută la 20.07.1928 în localitatea Chișinău) și Maria, născut
la data de 16 aprilie 1976 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Igor Vieru
nr. 8, ap. 101.(1.244/2003) Copii minori: Butucel Eugenia,
născută la data de 24.08.1998, și Butucel Victoria, născută la
data de 23.12.2003.
48. Candu Maria, fiica lui Vasile (născut la 1.01.1921 în
localitatea Scumpia) și Teodora, născută la data de 8 decembrie
1964 în localitatea Scumpia, județul Bălți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. M. Eminescu nr. 28, ap. 6. (7.855/2003)
Copii minori: Candu Maria Lucia, născută la data de 9.09.1994.
49. Candu Vladislav, fiul lui Nicolae și Maria, născut la data
de 29 martie 1987 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. M. Eminescu nr. 28, ap. 6. (7.855/2003)
50. Capitan Gheorghe, fiul lui Constantin (născut la
14.01.1913 în localitatea Călărași) și Lucheria, născut la data
de 4 iulie 1941 în localitatea Călărași, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Dacia nr. 3, bl. 1, ap. 128. (1.505/2003)
51. Capitan Tamara, fiica lui Mîrzac Nicolae (născut la
1.03.1910 în localitatea Nișcani) și Ana, născută la data de
12 decembrie 1941 în localitatea Călărași, județul Călărași,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Dacia nr. 3, bl. 1,
ap. 128. (1.504/2003)
52. Capsamun Mihail, fiul lui Savelie (născut la 27.03.1939 în
localitatea Gaidar) și Ecaterina, născut la data de 8 septembrie
1967 în localitatea Congaz, raionul Comrat, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, Str. Florilor nr. 26. (1.729/2003) Copii minori:
Capsamun Mihail, născut la data de 17.10.2003, și Capsamun
Alexandra, născută la data de 17.01.1998.
53. Captari Sergiu, fiul lui Grigore și Raisa (fiica lui Cebotaru
Vasile, născut la 2.04.1927 în localitatea Săseni, raionul
Călărași), născut la data de 20 martie 1984 în localitatea

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/29.VII.2009

Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. N. Spătarul Milescu nr. 5, ap. 76. (4.740/2008)
54. Carp Vasile, fiul lui Nadejda (născută în anul 1917 în
localitatea Valcineț), născut la data de 24 octombrie 1959 în
localitatea Valcineț, județul Călărași, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Călărași, str. Bojole nr. 35, ap. 28. (4.073/2002)
55. Catan Ghennadi, fiul lui Vasile și Maria (fiica lui Lututovici
Petru, născut la 5.05.1908 în localitatea Șaptebani, raionul
Rîșcani, și Liubovi), născut la data de 9 aprilie 1962 în localitatea
Druța, județul Edineț, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Șaptebani,
raionul Rîșcani. (9.961/2003) Copii minori: Catan Jana, născută
la data de 1.05.1994, și Catan Anton, născut la data de
5.01.2005.
56. Cazacionoc Oleg, fiul lui Alexandru și Elizaveta (fiica lui
Casian Ilie, născut la 23.06.1917 în localitatea Blindești, și Vera),
născut la data de 30 martie 1979 în localitatea Ungheni, județul
Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Ungheni,
str. C. Porumbescu nr. 3, bl. 90. (487/2003)
57. Cazacu Nicolae, fiul lui Gheorghe (născut la 20.04.1931
în localitatea Crăsnășeni) și Agafia, născut la data de 9 august
1955 în localitatea Crăsnășeni, județul Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Telenești, Str. Renașterii nr. 52. (686/2003)
58. Cazanbaev Alexandr, fiul lui Iuri și Ana, născut la data de
27 octombrie 1988 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cornești, raionul Ungheni. (6.076/2003)
59. Cazanbaeva Ana, fiica lui Cucerevici Ion (născut la
13.08.1934 în localitatea Cornești) și Maria, născută la data de
31 iulie 1956 în localitatea Cornești, raionul Ungheni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cornești, raionul Ungheni. (6.076/2003)
60. Cărăuș Ludmila, fiica lui Boris și Maria (fiica lui Nani
Gavril, născut la 12.06.1916 în localitatea Ulmu, județul
Ialoveni), născută la data de 11 iulie 1981 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. M. Spătarul nr. 7,
ap. 74. (4.821/2004)
61. Cărăuș Veaceslav, fiul lui Boris și Maria (fiica lui Nani
Gavril, născut la 12.06.1916 în localitatea Ulmu, județul
Ialoveni), născut la data de 12 ianuarie 1986 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. M. Spătarul nr. 7, ap. 74. (4.824/2004)
62. Cătărău Irina, fiica lui Veaceslav (fiul lui Petru, născut la
15.07.1934 în localitatea Clacocenii Vechi) și Zinaida, născută
la data de 19 noiembrie 1983 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Moscova
nr. 10, bl. 2, ap. 40. (8.016/2003) Copii minori: Cătărău Stanislav,
născut la data de 27.07.2005.
63. Ceban Angela, fiica lui Ștefan (fiul lui Ion, născut în anul
1923 în localitatea Teleșeu, și Ana) și Ana, născută la data de
5 aprilie 1977 în localitatea Durlești, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Durlești, str. N. Gribov nr. 4, ap. 29, județul
Chișinău. (2.003/2003) Copii minori: Ceban Ruslan, născut la
data de 24.01.1999.

64. Cebotaru Andrei, fiul lui Tudor și Elena, născut la data de
14 noiembrie 1986 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Pietrarilor nr. 8, bl. 1, ap. 28.
(1.233/2004)
65. Cebotaru Elena, fiica lui Tcaciuc Andrei (născut la
14.04.1932 în localitatea Constantinovca, județul Edineț) și
Maria, născută la data de 2 iulie 1966 în localitatea
Constantinovca, județul Edineț, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Pietrarilor nr. 8, bl. 1, ap. 28.
(1.233/2004)
66. Cebotaru Olga, fiica lui Tudor și Elena, născută la data de
7 octombrie 1990 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Pietrarilor nr. 8, bl. 1, ap. 28.
(1.233/2004)
67. Celarschi Elena, fiica lui Pascal Ion (fiul lui Vasile, născut
la 2.06.1921 în localitatea Hîncești, și Zinovia) și Nina, născută
la data de 15 martie 1970 în localitatea Lvov, Ucraina, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. G. Ureche nr. 14, ap. 31. (1.429/2003)
68. Celpan Maria, fiica lui Moisei (născut în anul 1904 în
localitatea Căplani) și Elisaveta, născută la data de 17 iulie 1954
în localitatea Căplani, județul Tighina, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ștefan Vodă, Str. Florilor nr. 8, bl. A. (1.519/2003)
69. Cernei Artur, fiul lui Nicolae și Claudia (fiica lui Rusu
Petru, născut la 10.10.1919 în localitatea Baccealia, raionul
Căușeni), născut la data de 20 mai 1982 în localitatea Căușeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Sălcuța, raionul Căușeni.
(4.748/2008)
70. Cernei Viorica, fiica lui Pascal Nicolae și Ana (născută la
12.06.1925 în localitatea Roșu), născută la data de 20 februarie
1973 în localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Grenoble nr. 130, bl. 3,
ap. 147. (9.057/2003)
71. Cherdivară Alexandra, fiica lui Dodon Ion (născut la
1.09.1921 în localitatea Călărași) și Maria, născută la data de
11 februarie 1960 în localitatea Călărași, județul Călărași,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Călărași, str. Hajdeu nr. 65.
(2.804/2003)
72. Chirilov Ion, fiul lui Valeriu și Neli, născut la data de
8 noiembrie 1989 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Odesa nr. 19. (1.184/2003)
73. Chirilov Valeriu, fiul lui Nicolae și Natalia (născută la
2.03.1939 în localitatea Fillipeni), născut la data de 11 august
1964 în localitatea Filipeni, județul Leova, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Odesa nr. 19. (1.184/2003) Copii minori:
Chirilov Nicoleta, născută la data de 11.03.1994.
74. Chișcă Lilian, fiul lui Valeriu și Tamara (fiica lui Gîlca
Mihail, născut la 19.11.1925 în localitatea Ungheni, și
Alexandra), născut la data de 20 martie 1985 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Ginta Latină nr. 17, bl. 1, ap. 1.
(4.926/2004)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/29.VII.2009
75. Chișcă Tamara, fiica lui Gîlca Mihail (născut la
19.11.1925 în localitatea Onișcani) și Alexandra, născută la data
de 30 ianuarie 1961 în localitatea Onișcani, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Ginta Latină nr. 17,
bl. 1, ap. 1. (4.925/2004)
76. Chișcă Valeriu, fiul lui Nicolae (născut la 18.03.1939 în
localitatea Ungheni) și Aculina, născut la data de 3 aprilie 1962
în localitatea Onișcani, județul Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Ginta Latină nr. 17, bl. 1, ap. 1.
(4.936/2004)
77. Ciobanu Mihail, fiul lui Evsevie (fiul lui Sergiu, născut la
24.08.1929 în localitatea Dranița, și Liuba) și Sevastia, născut la
data de 19 iunie 1977 în localitatea Orhei, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Mălina Mică nr. 68,
bl. 1, ap. 96. (3.653/2002)
78. Ciobanu Nina, fiica lui Madan Gheorghii (născut la
1.05.1934 în localitatea Trușeni) și Lidia, născută la data de
17 aprilie 1959 în localitatea Trușeni, județul Strășeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. V. Micle nr. 35, ap. 31.
(4.753/2008)
79. Ciolpan Constantin, fiul lui Ion (născut la 14.10.1934 în
localitatea Samășcani, județul Orhei) și Claudia, născut la data
de 15 februarie 1954 în localitatea Samășcani, județul
Șoldănești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Șoldănești,
Str. Tinereței nr. 51. (338/2004)
80. Ciorba Domnica, fiica lui Soltan Cozma (născut la
1.02.1931 în localitatea Susleni) și Maria, născută la data de
12 ianuarie 1961 în localitatea Susleni, județul Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Strășeni, str. Ștefan cel Mare nr. 14.
(3.050/2002)
81. Cireș Cristina, fiica lui Ciobanu Valerian și Zinaida (fiica
lui Albină Vladimir, născut la 26.09.1931 în localitatea
Gordinești, și Maria), născută la data de 1 iunie 1979 în
localitatea Corbu, raionul Dondușeni, județul Edineț, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Edineț, str. Eminescu nr. 19. (3.986/2002)
Copii minori: Cireș Andrei, născut la data de 19.06.1997.
82. Ciuntu Constantin, fiul lui Gheorghe (născut la
16.10.1929 în localitatea Sîngerei) și Profira, născut la data de
21 iulie 1962 în localitatea Bursuceni, județul Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Durlești, Str. Stejarului nr. 29. (15.391/2003)
Copii minori: Ciuntu Ștefan, născut la data de 2.07.1992.
83. Ciuntu Nicolae, fiul lui Constantin și Tatiana, născut la
data de 30 octombrie 1990 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Durlești, Str. Stejarului nr. 29. (15.391/2003)
84. Cîșlaru Natalia, fiica lui Vasile (fiul lui Andrei și Varvara,
născută la 20.11.1919 în localitatea Bozieni) și Elena, născută
la data de 25 iunie 1976 în localitatea Hîncești, județul Lăpușna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Hîncești, Str. Trandafirilor nr. 4.
(981/2003)
85. Clim Alexei, fiul lui Ion și Maria (fiica lui Andronic Ion,
născut la 13.07.1920 în localitatea Corjeuți, și Anastasia), născut
la data de 25 mai 1976 în localitatea Cupcini, județul Edineț,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în

17

Republica Moldova, localitatea Cupcini, str. Miciurin nr. 7.
(3.185/2002) Copii minori: Clim Loredana, născută la data de
9.04.1997, și Clim Cătălin, născut la data de 1.01.1999.
86. Cobzari Natalia, fiica lui Vladimir (fiul lui Ion și Ana,
născută la 24.10.1922 în localitatea Clișova) și Melania, născută
la data de 24 septembrie 1980 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Ismail
nr. 84, ap. 38. (11.301/2003) Copii minori: Cobzari Dina, născută
la data de 28.01.2008.
87. Cociorva Olga, fiica lui Rabăda Tudor (născut la
2.03.1940 în localitatea Pohrebeni) și Maria, născută la data de
20 decembrie 1967 în localitatea Pohrebeni, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Orhei, str. Frunze nr. 11.
(2.381/2003)
88. Cocîrlă Eduard, fiul lui Ion (născut la 12.01.1935 în
localitatea Cotiujeni, județul Edineț) și Lucia, născut la data de
30 octombrie 1966 în localitatea Fălești, județul Fălești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Fălești, str. Decebal nr. 24.
(1.440/2003)
89. Cojan Anatolie, fiul lui Ion (născut la 1.02.1938 în
localitatea Colibași) și Ana, născut la data de 11 august 1973 în
localitatea Colibași, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitate
Colibași, raionul Vulcănești. (3.488/2002)
90. Cojuhari Angela, fiica lui Gîlca Ilie și Maria (fiica lui Buga
Leontii, născut la 18.06.1927 în localitatea Răculești, raionul
Criuleni), născută la data de 6 iulie 1981 în localitatea Răculești,
județul Criuleni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Răculești,
raionul Criuleni. (4.721/2008)
91. Cojuhari Angela, fiica lui Vladimir și Valentina (fiica lui
Vicol Pricopii, născut la 9.07.1931 în localitatea Varnița, raionul
Anenii Noi), născută la data de 25 octombrie 1976 în localitatea
Bender, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Maria
Drăgan nr. 8/2, ap. 2. (4.737/2008)
92. Cojuhari Cristina, fiica lui Constantin și Galina (fiica lui
Florea Eremei, născut la 2.05.1932 în localitatea Durlești),
născută la data de 30 aprilie 1987 în localitatea Chișinău,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Durlești, str. Rediul Mare nr. 16. (4.722/2008)
93. Cojuhari Vadim, fiul lui Constantin și Galina (fiica lui
Florea Eremei, născut la 2.05.1932 în localitatea Durlești),
născut la data de 8 martie 1979 în localitatea Chișinău, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Durlești, str. Rediul Mare nr. 16, raionul Chișinău.
(4.720/2008) Copii minori: Cojuhari Vlada, născută la data de
7.09.2005.
94. Condrea Mihail, fiul lui Fiodor și Feodosia (născută la
15.05.1926 în localitatea Chiperceni), născut la data de
11 septembrie 1960 în localitatea Chiperceni, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chiperceni, raionul Orhei.
(1.312/2003)
95. Coroi Tatiana, fiica lui Groza Alexandru și Maria (fiica lui
Lungu Sava, născut la 3.03.1910 în localitatea Dubăsarii Vechi,
raionul Criuleni), născută la data de 21 august 1974 în
localitatea Dubăsarii Vechi, județul Criuleni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în localitatea Dubăsarii
Vechi, raionul Criuleni. (4.729/2008)

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/29.VII.2009

96. Corotînschi Ruslan, fiul lui Anatolie și Iulia (fiica lui Platon
Constantin, născut la 29.03.1930 în localitatea Bulboaca, și
Valentina), născut la data de 1 martie 1978 în localitatea
Bulboaca, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Florilor nr. 4, ap. 2. (3.735/2002)
97. Cortac Gheorghe, fiul lui Dionisie (născut la 23.10.1931
în localitatea Gălești) și Zinovia, născut la data de 17 februarie
1963 în localitatea Gălești, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Gălești, raionul Strășeni. (4.238/2003)
98. Coșcodan Andrei, fiul lui Ion (fiul lui Vasilii, născut la
13.02.1920 în localitatea Condrătești, raionul Ungheni) și
Agnesa, născut la data de 10 septembrie 1982 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. V. Alecsandri nr. 17, ap. 45. (4.730/2008)
99. Cotorobai Valeriu, fiul lui Petru și Valentina (fiica lui Sîrbu
Haralambie, născut la 10.02.1921 în localitatea Chișinău),
născut la data de 27 martie 1987 în localitatea Sireți, județul
Strășeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Sireți, raionul Strășeni.
(2.481 bis/2002)
100. Cozaru Fiodor, fiul lui Gheorghe (născut la 27.03.1916
în localitatea Pîrlița) și Maria, născut la data de 16 septembrie
1948 în localitatea Pîrlița, județul Bălți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bălți, Str. Moscovei nr. 1. (5.144/2003)
101. Crâșmaru Dana, fiica lui Dumitru și Elena (fiica lui
Acostinese Ilie, născut la 19.07.1924 în localitatea Cernăuți),
născută la data de 22 septembrie 1980 în localitatea Hliboca,
Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în
Ucraina, localitatea Banceni, raionul Herța. (16.276/2003)
102. Crețu Mariana, fiica lui Constantin și Ecaterina (fiica lui
Șimanscaia Iosif și Natalia, născută la 12.10.1921 în localitatea
Telemeuți), născută la data de 25 mai 1968 în localitatea
Soroca, județul Soroca, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Dărcăuți, județul Soroca. (7.124/2003) Copii minori:
Crețu Victor, născut la data de 7.08.1994.
103. Cucu Oleg, fiul lui Dumitru (născut la 5.08.1935 în
localitatea Corlăteni) și Nadejda, născut la data de 16 martie
1972 în localitatea Pîrjota, județul Rîșcani, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Pîrjota, raionul Rîșcani. (1.214/2003)
104. Cujba Rodica, fiica lui Vasile (născut la 4.02.1929 în
localitatea Căușeni) și Ana, născută la data de 26 aprilie 1972
în localitatea Căușeni, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Căușeni, str. Dimo nr. 18, ap.16. (3.718/2002)
105. Danil Marcela, fiica lui Toncoglaz Anatolie (fiul lui
Simion, născut la 26.05.1926 în localitatea Dondușeni, și Maria)
și Liudmila, născută la data de 16 noiembrie 1979 în localitatea
Dondușeni, județul Edineț, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bălți, str. Nicolae Iorga nr. 6, ap. 84. (2.931/2002)
106. Danila Gheorghe, fiul lui Serafim (născut la 2.05.1928 în
localitatea Vînători, raionul Ungheni) și Liuba, născut la data de
24 iulie 1961 în localitatea Vînători, județul Nisporeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, bd. Cuza Vodă nr. 7/3, ap. 13.
(4.738/2008)

107. Daraban Denis, fiul lui Mihail (fiul lui Grigore și Iulia,
născută la 15.04.1934 în localitatea Mihalașa) și Ecaterina,
născut la data de 9 august 1983 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. P. Zadnipru nr. 16, ap. 12. (1.305/2003)
108. Daraban Ecaterina, fiica lui Fusa Ion (născut la
17.09.1925 în localitatea Sarata Nouă) și Ana, născută la data
de 23 noiembrie 1958 în localitatea Sarata Nouă, județul Bălți,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 16,
ap. 12. (1.303/2003)
109. Daraban Mihail, fiul lui Grigore și Iulia (născută la
15.04.1934 în localitatea Mihalașa), născut la data de 23 iulie
1958 în localitatea Telenești, județul Mihalașa, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 16, ap. 12.
(1.306/2003)
110. Daraban Mihail, fiul lui Mihail și Ecaterina, născut la data
de 24 mai 1986 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 16, ap. 12. (1.306/2003)
111. Dînjos Gheorghe, fiul lui Teodosie și Ioana (născută la
1.06.1928 în localitatea Bobeica), născut la data de
13 septembrie 1962 în localitatea Stolniceni, județul Lăpușna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Hîncești, Str. Trandafirilor nr. 3.
(1.419/2003)
112. Dogari Galina, fiica lui Criganuța Ștefan (născut la
21.10.1931 în localitatea Băcioi) și Nadejda, născută la data de
5 noiembrie 1966 în localitatea Băcioi, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Băcioi, județul Chișinău.
(8.320/2003)
113. Dogaru Galina, fiica lui Donciu Gheorghe (fiul lui Petru,
născut la 30.08.1917 în localitatea Băcioi) și Maria, născută la
data de 8 octombrie 1967 în localitatea Băcioi, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Băcioi, raionul Chișinău.
(3.923/2002) Copii minori: Dogaru Sergiu, născut la data de
27.12.1991, și Dogaru Cristina, născută la data de 10.01.1994.
114. Dogaru Larisa, fiica lui Ion, fiul lui Luca (născut la
10.09.1913 în localitatea Băcioi) și Iulița, născută la data de
11 martie 1969 în localitatea Băcia, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Băcioi, raionul Chișinău. (3.918/2002) Copii
minori: Dogaru Carolina, născută la data de 25.05.1994.
115. Dogaru Olga, fiica lui Ion și Larisa, născută la data de
3.08.1989 în localitatea Băcioi, raionul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Băcioi, raionul Chișinău. (3.918/2002)
116. Donoga Marin, fiul lui Grigore și Maria (fiica lui Belescu
Pelaghia, născută la 5.05.1926 în localitatea Recea), născut la
data de 23 aprilie 1975 în localitatea Saca, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Saca, raionul Chișinău.
(2.812/2002)
117. Donu Ludmila, fiica lui Tudor și Galina, născută la data
de 15.11.1986 în localitatea Chetrosu, județul Soroca, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chetrosu, raionul Drochia. (5.287/2004)
118. Donu Tudor, fiul lui Sava (născut la 22.04.1931 în
localitatea Chetrosu, județul Soroca) și Vera, născut la data de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/29.VII.2009
4 octombrie 1955 în localitatea Chetrosu, județul Soroca,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chetrosu, raionul Drochia.
(5.287/2004) Copii minori: Donu Anatolie, născut la data de
6.06.1994.
119. Dragan Evelina, fiica lui Mihail și Tatiana, născută la
data de 25.06.1990 în localitatea Rîșcani, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Borosenii Noi, raionul Rîșcani. (2.178/2003)
120. Dragan Tatiana, fiica lui Lungu Ion (născut la 23.02.1939
în localitatea Borosenii Noi) și Emilia, născută la data de
26 noiembrie 1965 în localitatea Borosenii Noi, raionul Rîșcani,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Borosenii Noi, raionul Rîșcani.
(2.178/2003) Copii minori: Dragan Natalia, născută la data de
29.05.1993.
121. Dragomir Igor, fiul lui Ion (fiul lui Alexandru, născut la
20.03.1905 în localitatea Izvoare, județul Bălți) și Tatiana, născut
la data de 9 decembrie 1980 în localitatea Izvoare, județul Bălți,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Izvoare, raionul Fălești.
(1.288/2003)
122. Drujco Sergiu, fiul lui Pavel (fiul lui Elena, născută la
10.10.1914 în localitatea Larga) și Valentina, născut la data de
30 martie 1981 în localitatea Bender, județul Bender, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Mircea cel Bătrîn nr. 13, bl. 1,
ap. 24. (1.537/2003)
123. Dubceac Anatolie, fiul lui Petru (născut la 9.06.1937 în
localitatea Caracui) și Valentina, născut la data de 5 octombrie
1968 în localitatea Caracui, județul Lăpușna, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Caracui, raionul Hîncești. (2.517/2003)
Copii minori: Dubceac Anatolie, născut la data de 5.11.1992, și
Dubceac Andrei, născut la data de 21.09.1998.
124. Dumanschi Radu, fiul lui Vasile și Ana (fiica lui Toma
Vasile, născut la 1.01.1924 în localitatea Bolțun, raionul
Nisporeni), născut la data de 31 octombrie 1978 în localitatea
Bolțun, raionul Nisporeni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bolțun, raionul Nisporeni. (4.759/2008)
125. Dumbrava Petru, fiul lui Cozma (născut la 1.12.1934 în
localitatea Răzeni) și Evghenia, născut la data de 9 iunie 1964
în localitatea Răzeni, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Răzeni, raionul Ialoveni. (1.275/2003) Copii minori:
Dumbrava Liuba, născută la data de 28.02.1992.
126. Enachi Dorina, fiica lui Arhip Tudor (născut la
13.03.1938 în localitatea Sadova) și Emilia, născută la data de
18 martie 1975 în localitatea Sadova, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Sadova, str. Popov nr. 5.
(9.620/2003) Copii minori: Enachi Filip, născut la data de
16.11.1997, și Enachi Emilia, născută la data de 29.05.2001.
127. Enachi Mariana, fiica lui Ion (fiul lui Mihail și Maria,
născută la 22.10.1918 în localitatea Nucăreni) și Raisa, născută
la data de 16 noiembrie 1983 în localitatea Telenești, județul
Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. M. Costin
nr. 26, bl. 3, cămin. (11.522/2003)
128. Enachi Valeriu, fiul lui Tudor și Elena (fiica lui Prohnițchi
Vasile și Marina, născută la 7.03.1927 în localitatea Sadaclia),
născut la data de 2 martie 1975 în localitatea Sadaclia, județul

19

Lăpușna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Călărași, str. 31 August
nr. 18, ap. 9. (9.618/2003)
129. Eremia Ana, fiica lui Ivan (fiul lui Ivan, născut la
9.05.1925 în localitatea Colibași) și Zinaida, născută la data de
16 decembrie 1987 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Stăuceni, str. M. Eminescu nr. 4, județul Chișinău.
(4.734 bis/2003)
130. Ermurachi Gheorghe, fiul lui Ion și Tamara (fiica lui
Boboc Gheorghe, născut la 3.05.1923 în localitatea Malcoci),
născut la data de 6 aprilie 1989 în localitatea Malcoci, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Malcoci, raionul
Ialoveni. (10.466 bis/2003)
131. Florean Tatiana, fiica lui Serghei și Svetlana (fiica lui
Buruiană Ilie, născut la 27.07.1931 în localitatea Tuzara, raionul
Călărași), născută la data de 9 mai 1988 în localitatea Călărași,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Călărași, str. Alexandru cel Bun
nr. 54/2, ap. 24. (4.745/2008)
132. Fluierar Iurie, fiul lui Ilie (fiul lui Mina și Ecaterina,
născută la 11.12.1918 în localitatea Crocmaz) și Maria, născut
la data de 22 iulie 1977 în localitatea Crocmaz, județul Tighina,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Crocmaz, raionul Ștefan Vodă.
(1.262/2003)
133. Foiu Ion, fiul lui Vasile și Svetlana (fiica lui Boț Vasile,
născut la 3.01.1924 în localitatea Chișinău, și Maria), născut la
data de 30 august 1973 în localitatea Dolinnoe, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Zăicani, raionul Criuleni.
(15.432/2003)
134. Foiu Olga, fiica lui Porubin Petru și Elisaveta (fiica lui
Bejan Trofim, născut la 7.05.1924 în localitatea Dubăsari, și
Liuba), născută la data de 22 mai 1974 în localitatea Orhei,
județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Orhei,
str. Dorobanți nr. 114. (15.457/2003) Copii minori: Foiu Rusalina,
născută la data de 22.01.1996, și Foiu Cristina, născută la data
de 6.03.1999.
135. Furdui Alexandru, fiul lui Sergiu și Valentina, născut la
data de 20 mai 1989 în localitatea Cărpineni, raionul Hîncești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Hîncești, str. M. Hîncu nr. 100,
ap. 25. (1.511/2004)
136. Furdui Ion, fiul lui Eugeniu (născut la 28.08.1925 în
localitatea Vărăncău) și Vera, născut la data de 28 august 1950
în localitatea Vărăncău, județul Soroca, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Ginta Latină nr. 17, ap. 207.
(2.986/2002)
137. Furdui Valentin, fiul lui Sergiu și Valentina, născut la
data de 1 septembrie 1987 în localitatea Cărpineni, raionul
Hîncești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Hîncești, str. M. Hîncu
nr. 100, ap. 25. (1.511/2004)
138. Furdui Valentina, fiica lui Toma Tudor (născut la
4.12.1933 în localitatea Trușeni) și Victoria, născută la data de
23 februarie 1965 în localitatea Cărpineni, județul Lăpușna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Hîncești, str. M. Hîncu nr. 100,

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/29.VII.2009

ap. 25. (1.511/2004) Copii minori: Furdui Maria, născută la data
de 7.11.1998.
139. Fusa Constantin, fiul lui Ion (născut la 17.09.1925 în
localitatea Sarata Nouă) și Ana, născut la data de 16 iulie 1966
în localitatea Sarata Nouă, județul Bălți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Dobrogea, str. I. Creangă nr. 1, bl. 2, ap. 22, județul
Chișinău. (1.309/2003) Copii minori: Fusa Dion, născut la data
de 29.07.1991, și Fusa Radu, născut la data de 24.10.1996.
140. Gaina Angela, fiica lui Vladimir și Maria (fiica lui Dogari
Vasile și Maria, născută la 25.06.1926 în localitatea Heciul
Vechi, județul Bălți), născută la data de 2 aprilie 1976 în
localitatea Olenevca, raionul Cernomorsc, Ucraina, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bălți, str. Alecu Russo nr.5, ap. 75. (2.099/2003) Copii
minori: Gaina Maria-Evghenia, născută la data de 28.09.2002.
141. Gaina Carolina, fiica lui Andrei și Eugenia (fiica lui
Sîrbuleț Eudochia, născută la 9.04.1924 în localitatea Copăceni,
județul Sîngerei), născută la data de 14 aprilie 1983 în
localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
Calea Ieșilor nr. 59/1, ap. 17. (714/2004)
142. Gajinschi Andrei, fiul lui Serghei și Ana, născut la data
de 27 februarie 1990 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Independenței nr. 38, ap. 141.
(17.117/2003)
143. Gajinschi Serghei, fiul lui Alexandru (născut la
16.08.1927 în localitatea Dolna) și Tatiana, născut la data de
27 octombrie 1964 în localitatea Dolna, județul Strășeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Independenței
nr. 38, ap. 141. (17.117/2003)
144. Gandrabur Ana, fiica lui Trufin Ion (născut la 10.08.1933
în localitatea Țiganca) și Maria, născută la data de 12 decembrie
1963 în localitatea Țiganca, județul Cantemir, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Țiganca, raionul Cantemir. (4.766/2008)
145. Gangur Iurie, fiul lui Gheorghe (fiul lui Gheorghe, născut
la 22.01.1900 în localitatea Dereneu, județul Ungheni) și
Zinaida, născut la data de 17 aprilie 1980 în localitatea Dereneu,
județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Dereneu,
raionul Călărași. (7.498/2003)
146. Garacinschi Olga, fiica lui Boris (fiul lui Ion, născut la
9.08.1924 în localitatea Budești) și Natalia, născută la data de
1 iunie 1977 în localitatea Vadul lui Vodă, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Valea Dicescu
nr. 45, ap. 15. (1.527/2003) Copii minori: Garacinschi Sandu,
născut la data de 19.09.1995.
147. Gîrlean Angela, fiica lui Ursu Vladimir (născut la
22.12.1932 în localitatea Cotiujeni) și Vera, născută la data de
16 februarie 1971 în localitatea Cotiujeni, județul Edineț,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Merenii Noi, str. 31 August nr. 15,
raionul Anenii Noi. (3.064/2003)
148. Godonoga Ludmila, fiica lui Arnăut Leonid și Jana (fiica
lui Luțic Ion și Maria, născută în anul 1928 în localitatea
Mihailovca), născută la data de 31 ianuarie 1979 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,

localitatea Chișinău, Str. Sihastrului nr. 6, bl. B. (1.540/2003)
Copii minori: Godonoga Paula, născută la data de 28.11.2000.
149. Goiman Valentina, fiica lui Gherțescu Gheorghe (născut
în anul 1923 în localitatea Isacova) și Maria, născută la data de
15 iulie 1964 în localitatea Isacova, județul Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Sucevița nr. 41, ap. 37.
(1.454/2003)
150. Golban Mira, fiica lui Chirilov Ilarion (născut la
21.03.1923 în localitatea Antonești) și Antonina, născută la data
de 15 mai 1953 în localitatea Antonești, județul Ștefan Vodă,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Moscova nr. 8,
ap. 3. (1.320/2003)
151. Golburean Irina, fiica lui Gheorghe (fiul lui Emilian,
născut la 5.09.1936 în localitatea Coșcalia) și Svetlana, născută
la data de 26 aprilie 1987 în localitatea Coșcalia, județul
Căușeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Coșcalia, raionul
Căușeni. (824 bis/2004)
152. Golburean Pavel, fiul lui Gheorghe (fiul lui Emilian,
născut la 5.09.1936 în localitatea Coșcalia) și Svetlana, născut
la data de 18 iulie 1989 în localitatea Coșcalia, județul Căușeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Coșcalia, raionul Căușeni.
(824 bis 2/2004)
153. Gostiuc Nicolai, fiul lui Gavril (născut la 18.05.1918 în
localitatea Mahala, raionul Noua Suliță) și Eugenia, născut la
data de 17 august 1968 în localitatea Mahala, raionul Noua
Suliță, Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul
actual în Ucraina, localitatea Mahala, raionul Noua Suliță,
Cernăuți. (9.475/2003)
154. Graur Elena, fiica lui Munteanu Ion și Nina (născută la
17.05.1935 în localitatea Nisporeni), născută la data de
21 august 1959 în localitatea Bălănești, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Columna nr. 140,
ap. 1. (11.050/2003)
155. Graur Ina, fiica lui Vasile și Elena, născută la data de
1 august 1987 în localitatea Bălănești, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Columna nr. 140,
ap. 1. (11.050/2003)
156. Grebencea Liliana, fiica lui Boclincă Constantin și Maria
(fiica lui Rusu Chiril, născut la 20.09.1914 în localitatea Hincăuți,
și Elena), născută la data de 17 februarie 1969 în localitatea
Baraboi, județul Dondușeni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Decebal nr. 72, bl. 4, ap. 42.
(6.006/2003)
157. Grecu Valentina, fiica lui Vasile (născut la 29.03.1930
în localitatea Slobozia Mare) și Feodora, născută la data de 29
septembrie 1958 în localitatea Slobozia Mare, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Vulcănești, str. Rumeanțev nr. 6,
ap. 11. (5.099/2003)
158. Grigoriu Ecaterina, fiica lui Petru (fiul lui Ion, născut la
18.06.1919 în localitatea Ciobalaccia, raionul Cantemir) și Ana,
născută la data de 29 iulie 1984 în localitatea Rumeanțev,
raionul Cantemir, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Rumeanțev,
raionul Cahul. (1.019/2006)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/29.VII.2009
159. Grozdea Alvina, fiica lui Ion și Olga (fiica lui Fazîl Mihai,
născut la 6.01.1933 în localitatea Vladimirovca, și Sofia),
născută la data de 13 aprilie 1984 în localitatea Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cahul, Str. Veche nr. 147, ap. 15.
(1.105/2003)
160. Gurgurov Ludmila, fiica lui Grigore și Maria (fiica lui
Roșca Vasile, născut la 15.03.1923 în localitatea Chișinău, și
Aculina), născută la data de 7 mai 1980 în localitatea Chișinău,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Mitropolit G. Bănules nr. 43, ap. 11. (1.414/2003)
161. Hadjiu Vitalie, fiul lui Nicolae și Maria (fiica lui Ivanov
Ion și Agafia, născută la 11.01.1918 în localitatea Vișniovca),
născut la data de 11 martie 1972 în localitatea Vișniovca, raionul
Cantemir, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cantemir, str. M. Eminescu nr. 1.A, ap. 4, județul
Cahul. (5.688/2003) Copii minori: Hadjiu Iulian, născut la data de
12.11.1996, și Hadjiu Liviu, născut la data de 18.07.1999.
162. Harti Lidia, fiica lui Rusu Vasile și Maria (născută la
18.08.1938 în localitatea Lăpușna), născută la data de
28 februarie 1964 în localitatea Cărpineni, județul Lăpușna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Valea Crucii nr. 22,
ap. 49. (11.319/2003) Copii minori: Harti Victor, născut la data de
14.05.1998.
163. Harti Vitalie, fiul lui Gheorghe (născut la 20.10.1935 în
localitatea Taraclia) și Daria, născut la data de 17 iulie 1965 în
localitatea Batîr, județul Cimișlia, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bacioi, raionul Chișinău. (11.313/2003)
164. Haruța Lucia, fiica lui Stavița Anatolie (născut la
27.02.1939 în localitatea Șolcani) și Vasilisa, născută la data de
4 martie 1970 în localitatea Șolcani, județul Soroca, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Soroca, str. Levandovschi nr. 64.
(1.365/2003) Copii minori: Haruța Erica, născută la data de
17.08.2000.
165. Hîrjău Cristina, fiica lui Cojocaru Constantin și Lilia (fiica
lui Strulea Vasile, născut la 22.11.1918 în localitatea Balatina,
județul Bălți, și Valentina), născută la data de 25 decembrie
1980 în localitatea Tiraspol, județul Tiraspol, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Tiraspol, str. Crasnodonscaia nr. 36, bl. 19, ap. 40.
(15.511/2003)
166. Ionesie Aliona, fiica lui Cocîrla Ion (născut la 12.01.1935
în localitatea Cotiujeni, județul Edineț) și Lucia, născută la data
de 25 februarie 1972 în localitatea Fălești, județul Fălești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Fălești, str. Cartierul Victoriei
nr. 15, ap. 29. (1.430/2003) Copii minori: Ionesie Alexandru,
născut la data de 1.10.1994, și Ionesie Ion, născut la data de
10.09.2000.
167. Iutiș Fiodor, fiul lui Fiodor și Elisaveta (născută în anul
1928 în localitatea Lăpușna), născut la data de 30 noiembrie
1950 în localitatea Balceana, județul Lăpușna, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, bd. Dacia nr. 38, bl. 5, ap. 88.
(10.987/2003)
168. Jingan Simion, fiul lui Gheorghe și Maria, născut la data
de 1 martie 1940 în localitatea Orhei, județul Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica

21

Moldova, localitatea Chișinău, str. Dima nr. 29, bl. 1, ap. 23.
(3.763/2002)
169. Jireada Constantin, fiul lui Vasile și Margalina (născut la
13.11.1923 în localitatea Hliboca), născut la data de 10 august
1963 în localitatea Hliboca, Cernăuți, Ucraina, cetățean
ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Stănești,
raionul Hliboca, Cernăuți. (9.457/2003)
170. Josan Fiodor, fiul lui Dumitru și Parascovia (fiica lui
Chistol Gheorghe, născut la 3.03.1922 în localitatea Mingir,
raionul Hîncești), născut la data de 4 ianuarie 1975 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Calea
Ieșilor nr. 61/2, ap. 13. (4.755/2008)
171. Junghina Tatiana, fiica lui Râșchin Constantin (născut la
1.05.1939 în localitatea Cahul) și Maria, născută la data de
11 decembrie 1964 în localitatea Hîncești, județul Lăpușna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Grădescu nr. 4,
ap. 9. (1.314/2003) Copii minori: Junghina Andrei, născut la data
de 1.09.1995.
172. Lazăr Ion, fiul lui Petru și Ana, născut la data de 3 martie
1990 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Florilor nr. 26, bl. 3, ap. 7. (975/2004)
173. Lazăr Petru, fiul lui Mihail (născut la 13.11.1930 în
localitatea Ciutești, raionul Nisporeni) și Efrosinia, născut la data
de 14 februarie 1961 în localitatea Ciutești, raionul Nisporeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Florilor nr. 26, bl.
3, ap. 7. (975/2004)
174. Lazăr Veaceslav, fiul lui Petru și Ana, născut la data de
18 septembrie 1987 în localitatea Ciutești, raionul Nisporeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Florilor nr. 26, bl. 3,
ap. 7. (975/2004)
175. Leonov Igor, fiul lui Ghenadie și Valeria (fiica lui Mojila
Ion, născut la 30.01.1909 în localitatea Chișinău, și Parascovia),
născut la data de 2 iulie 1964 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Mircea
cel Bătrîn nr. 40, bl. 1, ap. 84. (608/2003) Copii minori: Lența
Cristina, născută la data de 22.03.2004.
176. Leu Artur, fiul lui Pavel și Valentina, născut la data de
23.10.1985 în localitatea Horești, raionul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Horești, raionul Ialoveni. (5.504/2003)
177. Leu Valentina, fiica lui Cimpoieș Dumitru și Elizaveta
(născută la 17.09.1937 în localitatea Bobeica, raionul Lăpușna),
născută la data de 17 februarie 1963 în localitatea Stolniceni,
județul Lăpușna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Horești,
raionul Ialoveni. (5.504/2003)
178. Lisnic Domnica, fiica lui Hanganu Vasile (născut la
26.05.1923 în localitatea Cociulia, raionul Cantemir) și Maria,
născută la data de 21 august 1961 în localitatea Cociulia
Cantemir, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Vișniovca, raionul Cantemir. (3.149/2003) Copii
minori: Lisnic Savelie, născut la data de 20.03.1993.
179. Loghin Claudia, fiica lui Tăbârță Eremia și Eudochia,
născută la data de 6 octombrie 1934 în localitatea Iurceni,
județul Nisporeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/29.VII.2009

domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Șciusev nr. 48, ap. 2. (872/2003)
180. Loghin Olesea, fiica lui Alexandru și Zinaida (fiica lui
Zupcu Efimia, născut la 20.09.1922 în localitatea Nisporeni),
născută la data de 19 iulie 1974 în localitatea Nisporeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Nisporeni, str. Mircea cel Bătrîn
nr. 5, bl. 3, ap. 77. (2.902/2002)
181. Lozan Marin, fiul lui Vladislav (fiul lui Serghei, născut la
4.04.1937 în localitatea Cosăuți, și Marina) și Valentina, născut
la data de 20 iunie 1983 în localitatea Cosăuți, județul Soroca,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cosăuți, raionul Soroca.
(1.485/2003)
182. Lozan Nicolae, fiul lui Ion (născut la 26.05.1939 în
localitatea Cosăuți) și Haritina, născut la data de 15 martie 1977
în localitatea Cosăuți, județul Soroca, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cosăuți, raionul Soroca. (1.488/2003)
183. Lozan Serghei, fiul lui Ion (născut la 26.05.1939 în
localitatea Cosăuți) și Haritina, născut la data de 7 noiembrie
1969 în localitatea Cosăuți, județul Soroca, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cosăuți, raionul Soroca. (1.487/2003)
184. Lungu Elena, fiica lui Profir (născut la 27.02.1933 în
localitatea Cobusca Veche) și Maria, născută la data de 16 mai
1978 în localitatea Cobusca Veche, județul Anenii Noi,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cobusca Veche, raionul Anenii
Noi. (4.762/2008)
185. Lupu Vera, fiica lui Vasilița Ion și Pelaghia (născută la
10.09.1933 în localitatea Ialoveni, județul Chișinău), născută la
data de 9 iunie 1972 în localitatea Ialoveni, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ialoveni, Str. Merilor nr. 51.
(10.787/2003) Copii minori: Lupu Viorel, născut la data de
31.07.1993, și Lupu Viorica, născută la data de 23.07.1995.
186. Marian Gheorghe, fiul lui Ion și Maria (născut la
12.03.1921 în localitatea Sărata Galbenă), născut la data de
7 mai 1965 în localitatea Sărata Galbenă, județul Lăpușna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Sărata Galbenă, județul Hîncești.
(12.881/2003)
187. Marian Marina, fiica lui Gheorghe și Ana, născută la
data de 25 septembrie 1987 în localitatea Sărata Galbenă,
județul Lăpușna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Sărata
Galbenă, raionul Hîncești. (12.881/2003)
188. Marin Olga, fiica lui Alexandru și Maria (fiica lui Leșan
Efim, născut la 12.06.1910 în localitatea Florești, și Nina),
născută la data de 10 noiembrie 1980 în localitatea Florești,
județul Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Florești,
Str. Florilor nr. 27. (3.762/2002)
189. Marîi Efrosinia, fiica lui Popa Timofei (născut la
21.02.1927 în localitatea Răzeni) și Alexandra, născută la data
de 17 noiembrie 1953 în localitatea Răzeni, județul Căinari,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Răzeni, județul Ialoveni.
(2.859/2005)
190. Marîi Igor, fiul lui Iacob și Efrosinia, născut la data de
16 martie 1991 în localitatea Răzeni, raionul Căinari, Republica

Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Răzeni, județul Ialoveni. (2.859/2005)
191. Marîi Maria, fiica lui Iacob și Efrosinia, născută la data
de 22 septembrie 1989 în localitatea Răzeni, raionul
Dumbrăveni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Răzeni,
județul Ialoveni. (2.859/2005)
192. Mârzenco George, fiul lui Gheorghe (fiul lui Ignat,
născut la 2.01.1912 în localitatea Tătărești, județul Chișinău) și
Raisa, născut la data de 28 august 1980 în localitatea Chișinău,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. A. Șciusev nr. 55, ap. 4. (8.265/2003)
193. Mereacre Valeriu, fiul lui Vasile (fiul lui Mihail, născut la
4.06.1904 în localitatea Costești, și Susana) și Nina, născut la
data de 7 mai 1970 în localitatea Costești, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Costești, raionul Ialoveni.
(6.799/2003)
194. Miron Ecaterina, fiica lui Veaceslav și Sofia, născută la
data de 22 martie 1990 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, bd. Traian nr. 1, bl. 1, ap. 81.
(1.418/2003)
195. Miron Grigore, fiul lui Veaceslav și Sofia, născut la data
de 5 august 1988 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Traian nr. 1, bl. 1, ap. 81. (1.418/2003)
196. Miron Sofia, fiica lui Filipov Ilie și Ecaterina (născută la
10.02.1924 în localitatea Vulcănești), născută la data de
30 aprilie 1957 în localitatea Vulcănești, județul Vulcănești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Traian nr. 1, bl. 1,
ap. 81. (1.418/2003)
197. Miron Veaceslav, fiul lui Grigore (născut la 26.01.1931
în localitatea Sîngerei) și Ana, născut la data de 7 aprilie 1964
în localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Traian nr. 1, ap. 81. (1.421/2003)
198. Mîrza Eugen, fiul lui Filip (născut la 17.03.1931 în
localitatea Ciorești), și Tatiana, născut la data de 31 ianuarie
1964 în localitatea Ciorești, județul Ungheni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, bd. Cantemir nr. 3, ap. 158.
(3.816/2002)
199. Mocanu Ana, fiica lui Grigore și Ludmila (fiica lui Lungu
Mihail, născut la 11.06.1928 în localitatea Vărzăreștii Noi, județul
Ungheni, și Ana), născută la data de 24 ianuarie 1980 în
localitatea Vărzăreștii Noi, județul Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Vărzăreștii Noi, raionul Călărași. (3.465/2003)
200. Molodiuc Adjana, fiica lui Mucuța Vasile (fiul lui
Gheorghe, născut la 17.12.1919 în localitatea Hlina, și Matrona)
și Victoria, născută la data de 13 februarie 1974 în localitatea
Hlina, județul Briceni, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Edineț,
Str. Independenței nr. 13, bl. 13, ap. 5. (1.381/2003)
201. Molodiuc Ion, fiul lui Ion (născut la 11.08.1938 în
localitatea Ciuciulea) și Emilia, născut la data de 2 noiembrie
1969 în localitatea Ciuciulea, județul Glodeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Hlina, raionul Briceni. (1.382/2003) Copii
minori: Molodiuc Sabina, născută la data de 2.10.1992.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/29.VII.2009
202. Morari Ivan, fiul lui Vasile (născut la 29.08.1933 în
localitatea Drăgușeni) și Irina, născut la data de 16 iulie 1959 în
localitatea Drăgușeni, raionul Hîncești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Strășeni, str. Eminescu nr. 103. (5.712/2003)
203. Moraru Lilian, fiul lui Feodosie (fiul lui Andrei, născut la
14.08.1930 în localitatea Hănăseni de Pădure) și Maria, născut
la data de 3 martie 1983 în localitatea Hănăseni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Sîngera, Str. A. Mateevici nr. 56, bl. A,
județul Chișinău. (1.470/2003)
204. Moțpan Irina, fiica lui Dumitru (fiul lui Gheorghe, născut
în anul 1904 în localitatea Seliște) și Nina, născută la data de
29 iulie 1979 în localitatea Fălești, județul Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. S. Lazo nr. 26, ap. 18.
(1.292/2003)
205. Moțpan Roman, fiul lui Dumitru (fiul lui Gheorghe,
născut în anul 1904 în localitatea Seliște, raionul Nisporeni) și
Vera, născut la data de 13 februarie 1972 în localitatea
Logofteni, județul Bălți, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. S. Lazo nr. 26, ap. 18. (1.295/2003)
Copii minori: Moțpan Nica, născută la data de 6.10.1999.
206. Mozgov Ruslan, fiul lui Grigore și Maria (fiica lui Roșca
Vasile, născut la 15.03.1923 în localitatea Chișinău, și Aculina),
născut la data de 18 octombrie 1972 în localitatea Chișinău,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Mircea cel Bătrân nr. 5, bl. 2, ap. 124. (1.411/2003)
207. Muntean Sergiu, fiul lui Mihai (fiul lui Ana, născută la
2.03.1920 în localitatea Chiperceni) și Maria, născut la data de
4 ianuarie 1974 în localitatea Chiperceni, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chiperceni, raionul Orhei.
(6.851/2003)
208. Munteanu Svetlana, fiica lui Vlas Pantelimon (născut la
9.08.1936 în localitatea Strășeni) și Claudia, născută la data de
17 aprilie 1971 în localitatea Strășeni, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Strășeni, str. B. Glavan nr. 11.
(170/2003) Copii minori: Munteanu Pantelimon, născut la data
de 8.06.1992.
209. Munteanu Victoria, fiica lui Ion și Svetlana, născută la
data de 10 august 1990 în localitatea Strășeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Strășeni, str. B. Glavan nr. 11. (170/2003)
210. Mura Viorica, fiica lui Boris (fiul lui Gheorghe, născut la
2.02.1921 în localitatea Teșcureni, și Melania) și Hristina,
născută la data de 6 octombrie 1976 în localitatea Chișinău,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
Str. Voluntarilor nr. 14, bl. 1, ap. 21. (1.361/2003)
211. Nastasi Ludmila, fiica lui Nicolae și Vera (fiica lui
Popovici Cozma, născut la 3.03.1921 în localitatea Tudora, și
Nadejda), născută la data de 17 februarie 1980 în localitatea
Ștefan Vodă, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ștefan Vodă,
Str. Trandafirilor nr. 36. (6.402/2003)
212. Nedelciu Igor, fiul lui Petru (fiul lui Afanasie, născut la
2.01.1922 în localitatea Slobozia Mare, și Haritina) și Maria,
născut la data de 27 iulie 1976 în localitatea Slobozia Mare,
județul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu

23

domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Slobozia
Mare. (3.641/2002) Copii minori: Nedelciu Cătălin, născut la
data de 18.09.2003.
213. Nedelcu Victor, fiul lui Constantin (născut la 15.09.1931
în localitatea Novoselskoe, raionul Reni) și Zinovia, născut la
data de 4 octombrie 1957 în localitatea Novoselskoe, raionul
Reni, Odesa, Ucraina, cetățean moldovean, cu domiciliul actual
în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Valea Albă nr. 5.
(4.299/2003) Copii minori: Nedelcu Constantin, născut la data
de 7.03.1995.
214. Negura Tatiana, fiica lui Cobîleanu Gheorghe (născut la
10.02.1928 în localitatea Negurenii Vechi) și Ana, născută la
data de 21 septembrie 1965 în localitatea Negurenii Vechi,
județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Mitoc, raionul
Orhei. (1.478/2003) Copii minori: Negura Cristina, născută la
data de 25.10.1991.
215. Nițelea Steluța, fiica lui Ojovan Mihail și Larisa (fiica lui
Celan Valerian, născut la 6.12.1924 în localitatea Cernoleuca,
raionul Dondușeni, și Liuba), născută la data de 2 decembrie
1972 în localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Grenoble nr. 165, bl. 2, ap. 48.
(13.417/2003)
216. Novițchi Iurie, fiul lui Anatolie și Vera (născută la
23.05.1936 în localitatea Bălți), născut la data de 16 august
1954 în localitatea Bălți, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în localitatea Bălți,
str. C. Stamati nr. 1, ap. 28. (4.754/2008)
217. Ojog Vera, fiica lui Tonofa Nicolae și Vera (născută la
25.04.1919 în localitatea Bujărăuca), născută la data de
26 septembrie 1952 în localitatea Soroca, județul Soroca,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Cojbuc nr. 3,
ap. 17. (3.394/2002)
218. Olarașu Iurie, fiul lui Dionisie (fiul lui Ioana, născută în
anul 1911 în localitatea Mingir, județul Lăpușna) și Vasilița,
născut la data de 12 februarie 1973 în localitatea Mingir, județul
Lăpușna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Mingir, str. I. Soltîs
nr. 18, raionul Hîncești. (6.003/2004)
219. Olei Lilia, fiica lui Ion și Efrosinia (fiica lui Parfeni Trifan,
născut în anul 1910 în localitatea Vulpești, și Vera), născută la
data de 16 iunie 1979 în localitatea Mănoilești, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ungheni, str. Mihai Eminescu
nr. 28, ap. 29. (1.406/2003)
220. Oprea Alexandr, fiul lui Nicolai (fiul lui Nicolae și Tatiana,
născută la 12.12.1920 în localitatea Cahul) și Maria, născut la
data de 11 aprilie 1977 în localitatea Cahul, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cahul, str. C. Negruzzi nr. 131,
ap. 8. (3.298/2003)
221. Ostapenco Sergiu, fiul lui Vladimir (fiul lui Ion, născut în
anul 1877 în localitatea Tănătari, și Matroana) și Daria, născut
la data de 5 decembrie 1970 în localitatea Căușeni, județul
Căușeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Tănătari,
str. V. Alecsandri nr. 69, raionul Căușeni. (1.289/2003)
222. Palancica Ruslan, fiul lui Ion (fiul lui Nichita, născut la
10.09.1923 în localitatea Horești, și Agafia) și Axenia, născut la
data de 18 aprilie 1979 în localitatea Horești, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/29.VII.2009

Republica Moldova, localitatea Horești, raionul Ialoveni.
(1.299/2003)
223. Palii Mariana, fiica lui Bîrca Dumitru (fiul lui Nicolae,
născut la 13.10.1921 în localitatea Chișinău, și Maria) și Tatiana,
născută la data de 24 martie 1979 în localitatea Criuleni, județul
Criuleni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Grătiești, Str. Primăverii
nr. 13, județul Chișinău. (1.339/2003) Copii minori: Dragoman
Ludmila, născută la data de 17.02.1999, și Palii Lina, născută la
data de 2.12.2003.
224. Panfil Angela, fiica lui Nicolae (fiul lui Ilie, născut la
15.04.1901 în localitatea Meleșeni, raionul Călărași) și
Valentina, născută la data de 24 noiembrie 1971 în localitatea
Meleșeni, județul Călărași, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Suceava nr. 110, ap. 52. (4.756/2008)
Copii minori: Panfil Bogdan-Marcu, născut la data de 6.03.2007.
225. Pavlenco Valentina, fiica lui Vizitiu Gavril (născut la
14.10.1937 în localitatea Gura Bîcului, Anenii Noi) și Tatiana,
născută la data de 25 ianuarie 1963 în localitatea Gura Bîcului,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Gura Bîcului,
raionul Anenii Noi. (8.264/2003)
226. Pelciuc Trofim, fiul lui Maria (născută la 18.04.1920 în
localitatea Sipoteni), născut la data de 16 martie 1951 în
localitatea Sipoteni, județul Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bravicea, raionul Orhei. (3.242/2003)
227. Petrașescu Anatolie, fiul lui Traian (născut la 1.02.1925
în localitatea Ropcea) și Viorica, născut la data de 27 martie
1965 în localitatea Ropcea, județul Storojenet, Ucraina, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Rîșcani, str. Donici nr. 2. (2.170/2003) Copii minori:
Petrașescu Dumitrița, născută la data de 7.11.1992.
228. Petrașescu Viorica, fiica lui Anatolie și Svetlana,
născută la data de 4 februarie 1989 în localitatea Rîșcani,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Rîșcani, str. Donici nr. 2.
(2.170/2003)
229. Petrov Natalia, fiica lui Boris și Stepanida (fiica lui Amarii
Ion și Natalia, născută la 17.08.1919 în localitatea Călărași),
născută la data de 30 august 1983 în localitatea Călărași, județul
Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Călărași, str. O. Ghibu
nr. 2, bl. 2, ap. 26. (1.531/2003)
230. Petrov Veniamin, fiul lui Dumitru și Agafia (fiica lui Dulea
Alexandru și Teodosia, născută la 5.02.1918 în localitatea
Vărzărești), născut la data de 25 septembrie 1973 în localitatea
Bursuc, județul Nisporeni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Onisifor Ghibu nr. 2, bl. 2, ap. 26.
(1.533/2003)
231. Placinta Vasile, fiul lui Ion (născut la 15.08.1937 în
localitatea Beleavințî, raionul Briceni) și Maria, născut la data de
23 august 1960 în localitatea Ghilavăț, județul Briceni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Tiraspol, str. Kotovschii nr. 1, ap. 37.
(4.728/2008)
232. Plămădeala Larisa, fiica lui Iojița Alexei și Ludmila (fiica
lui Pînzari Vasile, născut la 3.08.1927 în localitatea Lipceni,
raionul Rezina), născută la data de 2 martie 1973 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Traian

nr. 23/1, ap. 165. (4.752/2008) Copii minori: Plămădeala
Ruxandra, născută la data de 30.03.1996, și Plămădeala
Valentina Olimpia, născută la data de 25.09.2007.
233. Plotnic Vladimir, fiul lui Feodosie și Elena (fiica lui
Budeci Haralampie, născut la 14.02.1936 în localitatea Donici,
raionul Orhei), născut la data de 19 aprilie 1983 în localitatea
Donici, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Mălăiești,
raionul Orhei. (4.731/2008)
234. Popa Gheorghe, fiul lui Ion și Eugenia (fiica lui Donciu
Efim, născut la 28.01.1924 în localitatea Băcioi, și Feodora),
născut la data de 6 mai 1981 în localitatea Băcioi, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Băcioi, raionul
Chișinău. (2.799/2002 ) Copii minori: Popa Vlad, născut la data
de 13.02.2007.
235. Popa Stepanida, fiica lui Amarii Ion (născut la 1.10.1917
în localitatea Tuzara) și Natalia, născută la data de 8 februarie
1953 în localitatea Călărași, județul Ungheni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Călărași, Str. Florilor nr. 5. (1.534/2003)
236. Popescu Igor, fiul lui Oleg și Larisa, născut la data de
30 august 1988 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Zadnipru nr. 5, bl. 49. (3.709/2002)
237. Popescu Maria, fiica lui Ion (fiul lui Nistor, născut la
1.05.1927 în localitatea Cimișlia) și Tatiana, născută la data de
30 august 1986 în localitatea Cenac, raionul Cimișlia, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cenac, raionul Cimișlia. (2.546/2006)
238. Popescu Oleg, fiul lui Nicolae (născut la 18.01.1940 în
localitatea Larga) și Efimia, născut la data de 18 noiembrie 1968
în localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Zadnipru nr. 5, bl. 49. (3.709/2002)
239. Popesku Nadiya, fiica lui Iancu (fiul lui Ilie, născut la
12.04.1914 în localitatea Cupca) și Elena, născută la data de
2 aprilie 1985 în localitatea Cupca, raionul Hliboca, Cernăuți,
Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina,
localitatea Cupca, raionul Hliboca, Cernăuți. (2.695/2005)
240. Popovici Alina, fiica lui Cecan Valeriu (fiul lui Vasile,
născut la 1.01.1918 în localitatea Bălți) și Svetlana, născută la
data de 7 iunie 1969 în localitatea Bălți, județul Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Edineț, str. Șolohov nr. 3. (3.591/2004)
241. Popovici Diana, fiica lui Sergiu și Alina, născută la data
de 13 martie 1991 în localitatea Edineț, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Edineț, str. Șolohov nr. 3. (3.591/2004)
242. Posilețchi Victor, fiul lui Nicolae (fiul lui Dumitru, născut
la 8.10.1921 în localitatea Stolniceni, raionul Lăpușna) și
Valentina, născut la data de 21 septembrie 1983 în localitatea
Stolniceni, raionul Lăpușna, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Stolniceni, județul Hîncești. (851/2003)
243. Poverjuc Oxana, fiica lui Ion și Elena (fiica lui Jechiu
Evdochim, născut la 27.07.1929 în localitatea Sălcuța), născută
la data de 2 octombrie 1980 în localitatea Căușeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Căușeni, Str. Păcii nr. 16. (4.719/2008)
244. Pricop Anatolii, fiul lui Gheorghe (născut la 15.05.1939
în localitatea Antonești) și Cristina, născut la data de
2 septembrie 1971 în localitatea Antonești, județul Tighina,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/29.VII.2009
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Antonești, Str. Florilor nr. 26,
raionul Ștefan Vodă. (1.260/2003) Copii minori: Pricop Roman,
născut la data de 20.07.1998, și Pricop Arcadie, născut la data
de 5.04.2001.
245. Pruteanu Ion, fiul lui Ion (născut la 28.10.1936 în
localitatea Lăpușna) și Anastasia, născut la data de 1 noiembrie
1965 în localitatea Lăpușna, județul Hîncești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Lăpușna, raionul Hîncești. (4.763/2008)
246. Pruteanu Petru, fiul lui Ion și Feodora (fiica lui Voloceai
Maxim, născut la 9.05.1912 în localitatea Colibași, și Maria),
născut la data de 10 iunie 1965 în localitatea Colibași, județul
Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Colibași, raionul
Vulcănești. (5.924/2003) Copii minori: Pruteanu Cristian, născut
la data de 22.07.1992, Pruteanu Marius, născut la data de
13.12.1995, și Pruteanu Daniela, născută la data de 30.04.2002.
247. Putregai Maia, fiica lui Gurițanu Tudor, și Nina (fiica lui
Cojocaru Tudor, născut la 18.08.1920 în localitatea Hiliuți,
raionul Rîșcani, și Ecaterina), născută la data de 8 noiembrie
1968 în localitatea Hiliuți, județul Bălți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cociulia, raionul Cantemir. (7.962/2003) Copii minori:
Putregai Cristina, născută la data de 12.12.1992, și Putregai
Andrei, născut la data de 19.03.1997.
248. Rabei Ilona, fiica lui Arion Efim (născut la 10.05.1933 în
localitatea Cureșnița, județul Soroca) și Lidia, născută la data
de 22 octombrie 1964 în localitatea Prodănești, județul Florești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Russo Alecu nr. 63,
bl. 4, ap. 45. (508/2005)
249. Rață Svetlana, fiica lui Botezatu Tudor (fiul lui Ștefan și
Sofia, născută în anul 1920 în localitatea Mihăileni) și Nina,
născută la data de 12 august 1973 în localitatea Rotunda,
județul Edineț, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Sucevița nr. 31, ap. 16. (13.631/2003) Copii minori: Rață
Ruxanda, născută la data de 6.09.1994.
250. Rață Tatiana, fiica lui Alexei și Maria (fiica lui Zugravu
Ion, născut la 8.09.1920 în localitatea Nemțeni, și Ecaterina),
născută la data de 28 mai 1977 în localitatea Nemțeni, județul
Lăpușna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Nemțeni. (2.288/2002)
251. Reus Nela, fiica lui Moșanu Condrat (născut la
18.03.1926 în localitatea Bocșa, raionul Fălești) și Evghenia,
născută la data de 7 ianuarie 1962 în localitatea Bocșa, județul
Fălești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Bălți, str. 1 Mai, bl. A,
ap. 25. (4.732/2008) Copii minori: Reus Ecaterina, născută la
data de 16.08.1991, și Reus Maxim, născut la data de
30.07.1999.
252. Roșca Alen, fiul lui Andrei și Nina (fiica lui Pîslari
Dumitru, născut la 25.07.1922 în localitatea Brătuleni, raionul
Nisporeni), născut la data de 1 aprilie 1981 în localitatea
Durlești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Durlești, str. Ștefan
Vodă nr. 71 A. (4.718/2008) Copii minori: Roșca Robert, născut
la data de 13.10.2006.
253. Roșca Mihail, fiul lui Constantin (născut la 18.08.1922
în localitatea Măgurele) și Maria, născut la data de 29 mai 1962
în localitatea Măgurele, județul Ungheni, Republica Moldova,

25

cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ungheni, str. Boico nr. 29, ap. 104. (1.664/2003)
254. Rotaru Mihail, fiul lui Ion (născut la 2.10.1921 în
localitatea Mihălașa, raionul Telenești) și Maria, născut la data
de 25 noiembrie 1942 în localitatea Mihălașa, județul Telenești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Telenești, Str. Renașterii
nr. 73/18. (4.734/2008)
255. Rotundu Ala, fiica lui Crețu Constantin și Ecaterina (fiica
lui Șimanscaia Iosif și Natalia, născută la 12.10.1921 în
localitatea Temeleuți), născută la data de 19 august 1970 în
localitatea Dăscăuți, județul Soroca, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Colina Pușchin nr. 20, ap. 4.
(7.122/2003) Copii minori: Rotundu Corina, născută la data de
15.07.1994.
256. Rusnac Liliana, fiica lui Gheorghe și Nadejda (născută
la 13.10.1938 în localitatea Gura Bîcului), născută la data de
4 septembrie 1970 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Alba Iulia nr. 10, ap. 22. (1.970/2006)
257. Rusnac Mircea, fiul lui Eugen și Ala (fiica lui Trocin
Anatolie, născut la 13.10.1935 în localitatea Făleșt), născut la
data de 31 decembrie 1987 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, bd. Cuza-Vodă nr. 20/2, ap. 39.
(4.761/2008)
258. Rusu Corneliu, fiul lui Petru și Elena (fiica lui Leahu
Gheorghe, născut la 5.05.1922 în localitatea Cornești), născut
la data de 20 mai 1966 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Mircești nr. 8/1, ap. 32.
(4.758/2008)
259. Rusu Olesea, fiica lui Veaceslav și Zinaida (fiica lui
Cojocaru Alexandru și Elena, născută la 25.08.1937 în
localitatea Răscăieți), născută la data de 27 mai 1984 în
localitatea Răscăieți, raionul Ștefan Vodă, județul Tighina,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Mircea cel Bătrîn
nr. 24, ap. 108. (1.441/2003)
260. Rusu Pavel, fiul lui Ion și Maria (născută la 24.01.1935
în localitatea Cuconeștii Noi), născut la data de 1 februarie 1961
în localitatea Cupcini, județul Edineț, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cupcini, Str. Renașterii nr. 23, raionul Edineț.
(13.511/2003)
261. Sava Ștefan, fiul lui Grigore (născut la 8.04.1928 în
localitatea Dumbrăvița, raionul Sîngerei) și Melania, născut la
data de 14 iulie 1959 în localitatea Dumbrăvița, județul Sîngerei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
localitatea Buțeni, raionul Hîncești. (4.749/2008)
262. Scripnic Ghenadie, fiul lui Ilie (fiul lui Nicolai, născut la
27.07.1913 în localitatea Chișinău) și Sofia, născut la data de
11 august 1984 în localitatea Sărata Galbenă, raionul Hîncești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Sărata Galbenă, raionul
Hîncești. (1.331/2006)
263. Sirețeanu Ion, fiul lui Ion (fiul lui Anton, născut la
21.03.1916 în localitatea Strășeni) și Eudochia, născut la data
de 14 iulie 1979 în localitatea Strășeni, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Strășeni, str. Mihail Sadoveanu
nr. 19, ap. 6. (3.327/2002)

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/29.VII.2009

264. Sîrbu Adrian, fiul lui Nicolae (fiul lui Andronic și Larisa,
născută la 14.05.1925 în localitatea Zăicana) și Raisa, născut la
data de 19 februarie 1978 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Busuiocești nr. 18, ap. 51. (1.425/2003) Copii minori: Sîrbu
Andreea, născută la data de 8.06.2007.
265. Sîrbu Andrei, fiul lui Vasile (fiul lui Simion, născut la
2.02.1927 în localitatea Strășeni, și Parascovia) și Lidia, născut
la data de 12 iulie 1980 în localitatea Strășeni, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Strășeni, str. M. Eminescu nr. 54,
ap. 36. (2.193/2003)
266. Socolovschi Ion, fiul lui Mihail (născut la 23.05.1924 în
localitatea Mîndrești) și Eugenia, născut la data de 13 mai 1956
în localitatea Mîndrești, raionul Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Zgărdești, județul Telenești. (16.406/2003)
267. Somova Irina, fiica lui Anatolie și Galina (fiica lui
Ciobanu Trofim și Matroana, născută la 26.03.1924 în localitatea
Văsieni), născută la data de 5 iulie 1970 în localitatea Bălți,
județul Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
Str. Albișoara nr. 82, bl. 1, ap. 26. (6.872/2003)
268. Starciuc Iurie, fiul lui Victor (fiul lui Ion, născut la
8.10.1923 în localitatea Șamalia) și Maria, născut la data de
23 decembrie 1985 în localitatea Șamalia, raionul Cantemir,
județul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Șamalia,
raionul Cantemir. (359/2007)
269. Stepuleac Tatiana, fiica lui Boris (fiul lui Gheorghe și
Maria, născută la 14.01.1936 în localitatea Stolniceni, raionul
Ungheni) și Raisa, născută la data de 12 iulie 1981 în localitatea
Ghidighici, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ghidighici,
str. Eminescu nr. 9, județul Chișinău. (4.739/2008) Copii minori:
Catanoi Xenia-Tatiana, născută la data de 25.01.2008.
270. Stînca Gheorghe, fiul lui Haralambie (născut la
10.04.1936 în localitatea Coșcalia) și Feodosia, născut la data
de 1 mai 1965 în localitatea Coșcalia, județul Tighina, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. N. Costin nr. 5. (490/2003)
Copii minori: Stînca Vasile, născut la data de 4.04.1995.
271. Stînca Ion, fiul lui Gheorghe și Olga, născut la data de
6 iulie 1990 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. N. Costin nr. 5. (490/2003)
272. Stoian Leonid, fiul lui Tudor (născut la 27.02.1921 în
localitatea Chișinău) și Eleonora, născut la data de 29 noiembrie
1958 în localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, Str. Pescărușilor nr. 22, bl. A.
(324/2004)
273. Stoică Ion, fiul lui Gheorghe (fiul lui Gheorghe și Ana,
născută în anul 1910 în localitatea Pelinei) și Maria, născut la
data de 25 martie 1972 în localitatea Pelinei, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Vulcănești, str. La Plotnicov
nr. 10. (3.646/2002)
274. Stratan Nicolae, fiul lui Dumitru (născut la 26.04.1933 în
localitatea Nișcani) și Ecaterina, născut la data de

13 septembrie 1979 în localitatea Nișcani, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Codru, str. Schinoasa Deal
nr. 88. (3.900/2002) Copii minori: Stratan Sebastian, născut la
data de 15.09.2007.
275. Stratulat Emilia, fiica lui Vaslie (născut la 1.04.1937 în
localitatea Chiștelnița, raionul Telenești) și Tamara, născută la
data de 12 ianuarie 1980 în localitatea Sărătenii Vechi, județul
Telenești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chiștelnița,
raionul Telenești. (656/2004) Copii minori: Trofim Ana, născută
la data de 17.03.2005, și Trofim Ion, născut la data de
7.06.2006.
276. Stratulat Serghei, fiul lui Ștepan și Vera (fiica lui
Renchez Tihon, născut la 1918 în localitatea Geamăna, și
Varvara), născut la data de 21 mai 1970 în localitatea Anenii Noi,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Anenii Noi,
str. Victoria nr. 16. (1.894/2003)
277. Surugiu Ala, fiica lui Nicolae (fiul lui Efim și Xenia,
născută la 22.01.1914 în județul Chișinău) și Raisa, născută la
data de 18 februarie 1973 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Negruzzi
nr. 2, bl. 3, ap. 8. (6.290/2003) Copii minori: Golovatîi Ana,
născută la data de 23.02.1995.
278. Șarcova Raisa, fiica lui Chișin Ion și Nina (fiica lui
Doroșenco Afanasie, născut în anul 1914 în localitatea Fîrlădeni
Noi, și Elizaveta), născută la data de 13 august 1970 în
localitatea Fîrlădeni, județul Tighina, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bender, str. Chișiniovscaia nr. 33, ap. 35.
(1.513/2003) Copii minori: Șarcova Iulia, născută la data de
7.06.1995.
279. Șpac Renata, fiica lui Guțu Grigore (fiul lui Mihail, născut
la 23.06.1912 în localitatea Ulmu, și Eugenia) și Maria, născută
la data de 25 mai 1969 în localitatea Durlești, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ialoveni, str. Alexandru cel Bun
nr. 2, bl. 3, ap. 28. (1.511/2003)
280. Știrbu Alexandru, fiul lui Victor (născut la 27.05.1934 în
localitatea Puhoi) și Feodora, născut la data de 24 martie 1972
în localitatea Puhoi, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Puhoi, raionul Ialoveni. (2.970/2003) Copii minori:
Știrbu Dorin, născut la data de 3.11.1993, și Știrbu Victor, născut
la data de 19.02.1996.
281. Știrbu Aurelia, fiica lui Panaghiu Ștefan (născut la
28.04.1940 în localitatea Chișinău) și Ana, născută la data de
19 august 1967 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Durlești, str. Sf. Gheorghe nr. 12.
(1.948/2003)
282. Talpî Călin, fiul lui Nicolae (fiul lui Ion, născut la
29.03.1924 în localitatea Drăgușenii Noi, raionul Hîncești) și
Alexandra, născut la data de 23 noiembrie 1989 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. M. Sadoveanu nr. 22, ap. 137. (4.746/2008)
283. Talpî Dumitru, fiul lui Nicolae (fiul lui Ion, născut la
29.03.1924 în localitatea Drăgușenii Noi, raionul Hîncești) și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/29.VII.2009
Alexandra, născut la data de 23 iunie 1987 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. M. Sadoveanu nr. 22, ap. 137. (4.747/2008)
284. Talpî Nicolae, fiul lui Ion (născut la 29.03.1924 în
localitatea Hîncești) și Efimia, născut la data de 1 august 1957
în localitatea Drăgușenii Noi, județul Nisporeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. M. Sadoveanu nr. 22, ap. 137.
(4.744/2008)
285. Tatar Leonid, fiul lui Vladimir și Emilia (născută în
anul 1920 în localitatea Parcova), născut la data de 9 aprilie
1949 în localitatea Parcova, județul Edineț, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cupcini, str. Burebista nr. 16, raionul Edineț.
(1.426/2003)
286. Tcaci Sergiu, fiul lui Ion (născut la 3.03.1936 în
localitatea Săiți, județul Tighina) și Irina, născut la data de
30 decembrie 1973 în localitatea Săiți, județul Tighina,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Săiți, Str. Livezilor nr. 18, raionul
Căușeni.(1.460/2003) Copii minori: Tcaci Vlad, născut la data
de 26.01.2003, și Tcaci Irina, născută la data de 1.08.2005.
287. Teacă Eugen, fiul lui Ion (fiul lui Vasile, născut la
25.03.1923 în localitatea Băiuș, și Maria) și Tamara, născut la
data de 30 noiembrie 1979 în localitatea Vișniovca, raionul
Cantemir, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Albșoara nr. 82, bl. 3, ap. 68.
(3.884/2002)
288. Tiron Lidia, fiica lui Viziru Grigore (născut la 14.08.1914
în localitatea Andreevca) și Eudochia, născută la data de
15 martie 1954 în localitatea Voroteț, județul Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Hanul Morii nr. 10.
(2.379/2003)
289. Tîbîrneac Corina, fiica lui Vasile (fiul lui Tiofan, născut la
4.03.1922 în localitatea Sturzeni, raionul Rîșcani) și Elena,
născută la data de 5 noiembrie 1983 în localitatea Tîrnova,
județul Dondușeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în localitatea Tîrnova, raionul Dondușeni.
(4.741/2008)
290. Tîltu Tatiana, fiica lui Dumitru (fiul lui Haralambie și
Nadejda, născută în anul 1920 în localitatea Domulgeni) și
Raisa, născută la data de 28 ianuarie 1983 în localitatea
Chișinău, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. N. Spătarul Milescu nr. 23, ap. 185.
(1.322/2003)
291. Tofan Alexandru, fiul lui Simion și Maria (născută la
7.11.1925 în localitatea Trușeni), născut la data de 16 august
1958 în localitatea Chișinău, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Durlești nr. 11. (1.405/2003)
292. Tofan Angela, fiica lui Cojocaru Ion (fiul lui Anton, născut
la 8.07.1918 în localitatea Nimoreni, județul Chișinău) și Lidia,
născută la data de 7 ianuarie 1967 în localitatea Chișinău,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Alba Iulia nr. 122, ap. 66. (1.400/2003) Copii minori: Tofan

27

Cristina, născută la data de 19.01.1992, și Tofan Stela, născută
la data de 21.02.1995.
293. Tofan Iurie, fiul lui Gheorghe și Eugenia (fiica lui Moraru
Alexandru, născut la 1.05.1911 în localitatea Florițoaia Nouă, și
Maria), născut la data de 5 iulie 1975 în localitatea Cetireni,
județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Schinoasa Deal nr. 80, ap. 2. (1.273/2003) Copii minori:
Tofan Patricia, născută la data de 2.10.1998.
294. Topală Nina, fiica lui Samoilov Savelie (născut la
3.10.1932 în localitatea Gura-Galbenei) și Eudochia, născută la
data de 16 septembrie 1963 în localitatea Gura-Galbenei,
raionul Cimișlia, Republica Moldova, cetățean moldovean cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Basarabeasca, Str. Moldovenească nr. 37. (2.403/2006)
295. Topală Petru, fiul lui Nicandru (născut la 14.03.1931 în
localitatea Abaclia) și Maria, născut la data de 10 octombrie
1961 în localitatea Abaclia, raionul Basarabeasca, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Basarabeasca, Str. Moldovenească nr. 37.
(470/2006) Copii minori: Topală Corina, născută la data de
28.10.1991.
296. Turculeț Ion, fiul lui Victor (născut la 24.09.1939 în
localitatea Brătuleni) și Elena, născut la data de 3 iulie 1970 în
localitatea Brătuleni, județul Nisporeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Pandurilor nr. 16, ap. 49. (2.377/2003)
297. Turculeț Ludmila, fiica lui Cupcea Gheorghe și Victoria
(fiica lui Viziru Grigore, născut la 14.08.1914 în localitatea
Andreevca, și Eudochia), născută la data de 15 octombrie 1971
în localitatea Biești, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Pandurilor nr. 16, ap. 49. (2.375/2003)
Copii minori: Turculeț Daniela, născută la data de 22.09.1996, și
Turculeț Dorin, născut la data de 20.12.2006.
298. Turea Andrei, fiul lui Victor (fiul lui Nichita, născut la
10.05.1908 în localitatea Viișoara) și Lidia, născut la data de
7 decembrie 1984 în localitatea Viișoara, județul Glodeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Viișoara, raionul Glodeni.
(743/2008)
299. Tureac Vladimir, fiul lui Ion (născut la 2.08.1929 în
localitatea Gordinești) și Elisaveta, născut la data de 14 iunie
1959 în localitatea Gordinești, județul Edineț, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Edineț, str. Ion Creangă nr. 10. (1.490/2003)
Copii minori: Tureac Ion, născut la data de 24.07.1991, și Tureac
Vladislava, născută la data de 9.02.2006.
300. Țăruș Alexei, fiul lui Anton (născut la 7.08.1922 în
localitatea Isacova, raionul Orhei) și Liuba, născut la data de
1 aprilie 1957 în localitatea Isacova, județul Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Orhei, str. G. Malarciuc nr. 27. (4.751/2008)
301. Țonu Sergiu, fiul lui Mihail (fiul lui Efim, născut la
11.10.1928 în localitatea Zîmbreni, județul Chișinău) și Ludmila,
născut la data de 8 iulie 1981 în localitatea Băcioi, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Băcioi, județul Chișinău.
(7.530/2003)
302. Țurcanu Iia, fiica lui Nicolae (fiul lui Ion și Axenia,
născută la 17.05.1924 în localitatea Fîrlădeni) și Iulia, născută la

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/29.VII.2009

data de 23 ianuarie 1980 în localitatea Fîrlădeni, județul Tighina,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Bender, str. Mațneva nr. 7,
ap. 43. (10.056/2003)
303. Țurcanu Veaceslav, fiul lui Ion (fiul lui Dumitru, născut la
25.10.1918 în localitatea Rădulenii Vechi, Soroca) și Valentina,
născut la data de 22 ianuarie 1980 în localitatea Florești, județul
Florești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Ismail
nr. 96, bl. 1, ap. 57. (298/2004)
304. Untilă Vitalie, fiul lui Ștefan și Nina (fiica lui Josu Petru,
născut la 15.11.1914 în localitatea Cigîrleni, și Olga), născut la
data de 14 aprilie 1974 în localitatea Răzeni, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Răzeni, raionul Ialoveni.
(1.290/2003) Copii minori: Untilă Dumitru, născut la data de
18.04.2004.
305. Ursu Maria, fiica lui Panteleiciuc Vasile (născut la
1.02.1939 în localitatea Cotiujeni) și Eva, născută la data de
29 ianuarie 1967 în localitatea Cotiujeni, județul Briceni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cotiujeni, județul Briceni.
(209/2008)
306. Vacarenco Aliona, fiica lui Iașco Dumitru (fiul lui
Eudochia, născută la 9.08.1927 în localitatea Mașcăuți) și Ana,
născută la data de 10 noiembrie 1976 în localitatea Mașcăuți,
raionul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Mașcăuți,
județul Criuleni. (4.554/2003) Copii minori: Vacarenco Ana,
născută la data de 4.07.1995.
307. Vartic Diana, fiica lui Valerian și Vera (fiica lui Vieru
Grigore, născut la 5.07.1920 în localitatea Miclești, raionul
Criuleni), născută la data de 25 martie 1981 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Cucorilor
nr. 12, ap. 40. (4.750/2008)
308. Varzari Elena, fiica lui Nicolae și Valentina, născută la
data de 2 noiembrie 1989 în localitatea Mașcăuți, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Mașcăuți, raionul
Criuleni. (2.047/2003)
309. Varzari Mihai, fiul lui Nicolae și Valentina, născut la data
de 2 ianuarie 1991 în localitatea Mașcăuți, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Mașcăuți, raionul Criuleni.
(2.047/2003)
310. Varzari Nicolae, fiul lui Alexandru (născut la 13.08.1908
în localitatea Mașcăuți) și Daria, născut la data de 11 aprilie
1962 în localitatea Mașcăuți, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Mașcăuți, raionul Criuleni. (2.047/2003)
311. Vasilov Ștefan, fiul lui Nicolae (fiul lui Ștefan și Domnica,
născută la 20.11.1920 în localitatea Cajba) și Elena, născut la
data de 26 februarie 1982 în localitatea Fălești, județul Fălești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Fălești, str. Ștefan cel Mare
nr. 147, ap. 56. (5.437/2004)
312. Vier Efrosinia, fiica lui Chișlea Ion (născut la 29.03.1931
în localitatea Sîngerei) și Clavdia, născută la data de 1 mai 1969
în localitatea Alexeuca, județul Lazovsc, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,

Chișinău, Str. Independenței nr. 38, ap. 82. (1.103/2005) Copii
minori: Vier Mihai, născut la data de 15.08.1996, și Vier Mihaela,
născută la data de 24.05.1998.
313. Vieru Doina, fiica lui Ghemu Gheorghe și Larisa (fiica lui
Baghici Petru și Valentina, născută la 23.02.1927 în localitatea
Bisericani, raionul Glodeni), născută la data de 4 decembrie
1971 în localitatea Călinești, județul Bălți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Cuza Vodă nr. 21, bl. 1, ap. 69.
(8.821/2003) Copii minori: Vieru Diana, născută la data de
24.05.1997, și Vieru Igor, născut la data de 12.11.2003.
314. Vieru Ivan, fiul lui Mihail și Pelagheia (născută la
6.10.1915 în localitatea Strășeni), născut la data de 9 februarie
1950 în localitatea Pănășești, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Strășeni, str. T. Ciorbă nr. 15. (1.266/2003)
315. Vîntu Veaceslav, fiul lui Mihail (născut la 12.11.1939 în
localitatea Boscana, județul Chișinău) și Elena, născut la data
de 7 octombrie 1973 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Boșcana, raionul Criuleni.
(4.822/2003)
316. Vlah Ecaterina, fiica lui Mihail și Vera, născută la data de
8.01.1986 în localitatea Leova, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ialoveni, str. Alexandru cel Bun nr. 9, bl. 1, ap. 36.
(10.976/2003)
317. Vlah Mihail, fiul lui Petru și Ecaterina (fiica lui Boicev
Petru și Eva, născută 14.04.1915 în Vozneșeni), născut la data
de 14 ianuarie 1962 în localitatea Sărăteni, județul Leova,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Hîncești, str. Iachir nr. 13, ap. 2.
(10.975/2003)
318. Vlah Miroslav, fiul lui Mihail și Vera, născut la data de
27 ianuarie 1987 în localitatea Leova, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ialoveni, str. Alexandru cel Bun nr. 9, bl. 1, ap. 36.
(10.976/2003)
319. Vlah Vera, fiica lui Susanu Ion și Ana (născută la
10.04.1925 în localitatea Sărata Răzeși), născută la data de
24 martie 1960 în localitatea Sărata Răzeși, județul Leova,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ialoveni, str. Alexandru cel Bun
nr. 9, bl. 1, ap. 36. (10.976/2003)
320. Vutcariov Dumitru, fiul lui Gheorghe și Nina, născut la
data 28 noiembrie 1986 în localitatea Ialoveni, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ialoveni, str. la-Viilor nr. 19.
(8.372/2003)
321. Vutcariov Nina, fiica lui Sava Vasile și Ana (fiica lui
Secrieru Ștefan și Irina, născută în anul 1910 în localitatea
Ialoveni), născută la data de 18 iulie 1963 în localitatea Ialoveni,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ialoveni,
str. Stradela Viilor nr. 19. (8.372/2003)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/29.VII.2009

29
ANEXA Nr. 2

L I S TA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu stabilirea domiciliului în România
1. Andronachi Evghenii, fiul lui Vladimir (fiul lui Danil, născut
la 2.08.1904 în localitatea Mileștii Mici, și Alexandra) și Natalia,
născut la data de 18 septembrie 1969 în localitatea Chișinău,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Mileștii Mici,
raionul Ialoveni. (54/2003) Copii minori: Andronachii Natalia,
născută la data de 10.11.1992, și Andronachi Daniel, născut la
data de 14.08.2002.
2. Apostol Eudochia, fiica lui Pînzari Chiril (născut la
17.07.1935 în localitatea Țepilova, raionul Soroca) și Iulita,
născută la data de 1 ianuarie 1970 în localitatea Țepilova,
raionul Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Soroca,
Str. Muncii nr. 13. (4.736/2008)
3. Belea Viorel, fiul lui Vasile (fiul lui Petru și Alexandra,
născută la 6.05.1927 în localitatea Borogani) și Maria, născut la
data de 25 iulie 1980 în localitatea Borogani, județul Leova,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Borogani, raionul Leova, județul
Lăpușna. (2.457/2003)
4. Bîzgu Eugeniu, fiul lui Fiodor și Raisa (fiica lui Ciurea
Andrei, născut la 4.12.1926 în localitatea Chișinău), născut la
data de 5 noiembrie 1983 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Colonița, județul
Chișinău. (1.170/2003)
5. Blăjinu Corina, fiica lui Vitalie și Veronica, născută la data
de 4 octombrie 1988 în localitatea Criuleni, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Edineț, str. Decebal nr. 27.
(2.032/2003)
6. Blăjinu Vitalie, fiul lui Grigore (născut la 12.09.1932 în
localitatea Pererița) și Ada, născut la data de 12 februarie 1963
în localitatea Pererița, județul Edineț, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Edineț, str. Decebal nr. 27. (2.032/2003) Copii minori:
Blăjinu Sorin, născut la data de 17.02.1993.
7. Brăgaru Elena, fiica lui Antohi Constantin (fiul lui Leon,
născut în anul 1904 în localitatea Logănești, și Elisaveta) și
Domnica, născută la data de 3 septembrie 1970 în localitatea
Logănești, județul Lăpușna, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Pandurilor nr. 62, ap. 38. (2.348/2003)
8. Brînză Vitalie, fiul lui Ștefan (fiul lui Teodor și Pelaghia,
născută în anul 1932 în localitatea Speia) și Nina, născut la data
de 1 mai 1973 în localitatea Speia, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Speia, raionul Anenii Noi. (7.834/2003)
Copii minori: Brînză Daniela, născută la data de 24.05.1997.
9. Bunescu Elena, fiica lui Anton (născut în anul 1912 în
localitatea Nimereuca) și Agafia, născută la data de 22 ianuarie
1947 în localitatea Nimereuca, județul Camenca, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Nimereuca, județul Camenca. (2.378/2003)
10. Cabac Victor, fiul lui Alexandru (fiul lui Pantelimon și
Olimpiada, născută în anul 1918 în localitatea Pleseni) și Elena,
născut la data de 2 aprilie 1966 în localitatea Cania, raionul
Cantemir, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cania, str. 31 August, raionul Cantemir.
(10.047/2003)

11. Carp Igor, fiul lui Ion (fiul lui Dumitru, născut la 23.09.1919
în localitatea Cahul) și Efimia, născut la data de 7 iulie 1982 în
localitatea Cotihana, județul Cahul, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. N. Costin nr. 59, ap. 188. (704/2005)
12. Cazacu Oxana, fiica lui Secrieru Vladimir și Lidia (fiica lui
Rotari Filip și Zinovia, născută la 15.06.1917 în localitatea
Șoltoaia), născută la data de 29 mai 1978 în localitatea Șoltoaia,
județul Fălești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. -la Studenților nr. 2, bl. 2, ap. 32. (5.051/2003)
13. Cebotari Maria, fiica lui Eugeniu (născut la 2.04.1938 în
localitatea Nisporeni) și Axenia, născută la data de 26 iunie 1968
în localitatea Nisporeni, județul Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Muncești nr. 87. (6.696/2003) Copii
minori: Sîrbu Nicolae, născut la data de 29.04.1994.
14. Cernețchi Oxana, fiica lui Anatolie și Lidia (fiica lui Serbu
Petru, născut la 23.02.1919 în localitatea Fălești, și Maria),
născută la data de 21 iulie 1984 în localitatea Criuleni, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Criuleni, bd. Biruința
nr. 24, ap. 40. (268/2005)
15. Cherdivară Leon, fiul lui Constantin și Fevronia (născută
la 15.05.1932 în localitatea Pitușca), născut la data de
15 februarie 1970 în localitatea Pitușca, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Pitușca, raionul Călărași.
(10.254/2003)
16. Chirilă Maria, fiica lui Jenunchi Nicolae (născut la
16.08.1930 în localitatea Ulmu) și Elena, născută la data de
28 aprilie 1962 în localitatea Ulmu, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Horodca, raionul Ialoveni. (864/2003)
17. Chișcă Valeria, fiica lui Valeriu și Tamara (fiica lui Gîlca
Mihail, născut la 19.11.1925 în localitatea Onișcani), născută la
data de 4 februarie 1987 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Ginta Latină nr. 17, bl. 1,
ap. 1. (4.925 bis/2004)
18. Ciobanu Silvia, fiica lui Eugeniu (născut la 19.08.1933 în
localitatea Durlești) și Tamara, născută la data de 27 aprilie 1961
în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Moscova nr. 15, bl. 2, ap. 82.
(746/2008)
19. Colibaba Olga, fiica lui Cojuhari Dumitru (născut la
20.10.1920 în localitatea Chișinău) și Maria, născută la data de
3 octombrie 1961 în localitatea Chișinău, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Grădescu nr. 4,
ap. 15. (1.313/2003)
20. Comendant Veaceslav, fiul lui Ion și Elena (fiica lui
Zaboltîi Cozma și Olga, născută la 21.04.1922 în localitatea
Pîrjota, raionul Rîșcani), născut la data de 2 octombrie 1978 în
localitatea Rîșcani, județul Rîșcani, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Vasilcău, raionul Soroca. (1.457/2003)
21. Corețchii Lilian, fiul lui Vladimir și Serafima (fiica lui Evsei,
născut în anul 1932 în localitatea Costiceni, Cernăuți), născut
la data de 4 martie 1983 în localitatea Noua Suliță, Cernăuți,
Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina,
localitatea Costiceni, județul Noua Suliță. (1.029/2005)

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/29.VII.2009

22. Corîci Elena, fiica lui Alexandru și Galina (fiica lui Josan
Iacob și Elena, născută la 11.03.1928 în localitatea Isacova),
născută la data de 9 aprilie 1980 în localitatea Orhei, județul
Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Orhei, str. Iachir nr. 23,
bl. A, ap. 25. (6.947/2003)
23. Corotinschi Ghenadie, fiul lui Mihail (fiul lui Pavel, născut
la 15.04.1931 în localitatea Năvîrneț) și Maria, născut la data de
30 iunie 1985 în localitatea Năvîrneț, raionul Fălești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Năvîrneț, raionul Fălești. (1.847/2007)
24. Crudu Ion, fiul lui Ivan și Svetlana, născut la data de
28 mai 1988 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cricova, Str. Nucarilor nr. 5, bl. A, județul Chișinău.
(11.610/2003)
25. Crudu Ivan, fiul lui Mihail și Alexandra (născută la
26.08.1935 în localitatea Boșcana), născut la data de 14 aprilie
1958 în localitatea Cruzești, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cricova, Str. Nucarilor nr. 5, bl. A, județul
Chișinău. (11.610/2003)
26. Dreglea Veronica, fiica lui Nicolae (fiul lui Vasile și Vera,
născută în anul 1911 în localitatea Năpădeni) și Raisa, născută
la data de 11 iulie 1971 în localitatea Năpădeni, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Petricani nr. 87.
(9.674/2003) Copii minori: Buruiană Nicolae, născut la data de
2.03.2000.
27. Dumitrașcu Angela, fiica lui Ciucinicov Pavel și Ecaterina
(fiica lui Munteanu Petru și Valentina, născută la 6.02.1930 în
localitatea Căușeni), născută la data de 21 decembrie 1973 în
localitatea Căușeni, județul Căușeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Căușeni, str. I. Vodă nr. 23. (878/2003) Copii minori:
Dumitrașcu Dorian, născut la data de 4.02.2000, și Dumitrașcu
Alexandrina, născută la data de 11.05.2006.
28. Dumitrașcu Octavian, fiul lui Petru (fiul lui Nicolae, născut
la 6.04.1910 în localitatea Căușeni, și Alexandra) și Ana, născut
la data de 24 iunie 1973 în localitatea Căușeni, județul Căușeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Căușeni, str. -la 2 Păcii nr. 9.
(882/2003)
29. Eșanu Angela, fiica lui Dima Tudor și Tatiana (fiica lui
Gurduza Petru, născut la 26.10.1923 în localitatea Pruteni,
județul Bălți, și Eugenia), născută la data de 16 iulie 1970 în
localitatea Boșcana, raionul Criuleni, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Igor Vieru nr. 13, ap. 62.
(15.166/2003) Copii minori: Eșanu Alexei, născut la data de
31.08.1994.
30. Fîntîna Sergiu, fiul lui Victor (fiul lui Ion, născut la
11.01.1933 în localitatea Mărăndeni, județul Bălți) și Nina,
născut la data de 24 noiembrie 1980 în localitatea Mărăndeni,
județul Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Fălești,
Str. Nistrului nr. 10. (1.434/2003)
31. Flocea Angela, fiica lui Zlatov Tudor și Eugenia (fiica lui
Mihail, născut la 17.11.1925 în localitatea Bașcalia), născută la
data de 26 februarie 1981 în localitatea Bașcalia, județul
Lăpușna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Ginta
Latină nr. 3, bl. 3, ap. 47. (576/2008)
32. Flocea Valerian, fiul lui Ion (fiul lui Micandru, născut la
5.10.1920 în localitatea Ciocîlteni) și Elisaveta, născut la data
de 15 septembrie 1974 în localitatea Ciocîlteni, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în

Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Gh. Asachi
nr. 27 A, ap. 6. (575/2008) Copii minori: Flocea Valerian-Cristian,
născut la data de 12.03.2004, și Flocea Karina-Alexia, născută
la data de 7.10.2006.
33. Frigioi Vasile, fiul lui Petru (născut la 10.04.1928 în
localitatea Giurgiulești) și Ecaterina, născut la data de
15 ianuarie 1955 în localitatea Reni, Odesa, Ucraina, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Giurgiulești, raionul Vulcănești. (1.829/2003)
34. Frunze Alexandru, fiul lui Gheorghe și Nina, născut la
data de 10 iulie 1985 în localitatea Ialoveni, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ialoveni, Str. Viilor nr. 21.
(6.854/2003)
35. Frunze Nina, fiica lui Brailean Tudor și Sofia (fiica lui
Mateuța Filip și Maria, născută la 7.02.1940 în localitatea
Ialoveni), născută la data de 24 decembrie 1961 în localitatea
Ialoveni, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ialoveni, Str. Viilor nr. 21. (6.854/2003) Copii minori:
Frunze Tatiana, născută la data de 14.12.1992.
36. Furdui Ecaterina, fiica lui Lupașcu Dumitru (fiul lui Simion,
născut la 18.08.1907 în localitatea Trușeni, și Vasilina) și Nina,
născută la data de 28 aprilie 1977 în localitatea Strășeni, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Strășeni, Str. Păcii nr. 4,
ap. 1. (1.438/2003) Copii minori: Furdui Dorin, născut la data de
29.12.1999.
37. Gherman Anatolie, fiul lui Ion și Aurica (născută la
22.07.1936 în localitatea Călinești, județul Bălți), născut la data
de 6 martie 1957 în localitatea Călinești, județul Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. L. Deleanu nr. 5, bl. 2, ap. 15.
(104/2003)
38. Gherman Roman, fiul lui Anatolie și Tamara, născut la
data de 23 noiembrie 1987 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. L. Deleanu nr. 5, bl. 2, ap. 15.
(104/2003)
39. Grosu Maria, fiica lui Godovanciuc Constantin (fiul lui
Sergiu, născut la 28.10.1909 în localitatea Trebisăuți, județul
Edineț) și Dina, născută la data de 14 aprilie 1972 în localitatea
Trebisăuți, județul Edineț, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. S. Lazo nr. 3, ap. 8. (1.413/2003) Copii
minori: Grosu Mirela, născută la data de 14.08.1996, și Grosu
Sandu, născut la data de 1.01.2005.
40. Gudumac Valentina, fiica lui Iova și Lidia (născută la
15.11.1923 în localitatea Edineț), născută la data de 19 aprilie
1953 în localitatea Tîrnava, județul Edineț, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Edineț, str. V. Stroescu nr. 53. (12.609/2003)
41. Guțanu Mariana, fiica lui Gheorghe (fiul lui Ion, născut la
24.07.1930 în localitatea Pepeni) și Ana, născută la data de
12 aprilie 1981 în localitatea Pepeni, raionul Sîngerei, Republica
Moldova, cetățean moldovean cu domiciliul în Republica
Moldova, localitatea Pepeni, raionul Sîngerei. (389/2006)
42. Hachi Mihail, fiul lui Dumitru (fiul lui Ștefan, născut la
20.07.1903 în localitatea Pitușca, și Anastasia) și Vera, născut
la data de 17 septembrie 1977 în localitatea Pitușca, județul
Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Mircea
cel Bătrîn nr. 42, bl. 1, ap. 3. (1.536/2003) Copii minori: Hachi
Vergiliu, născut la 14.03.1996.
43. Hâțu Maria, fiica lui Crăciun Ion și Ioana (născută la
16.05.1918 în localitatea Cociulia), născută la data de
15 septembrie 1960 în localitatea Cociulia, raionul Cantemir,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/29.VII.2009
județul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cociulia,
județul Cahul. (9.439/2003)
44. Lozan Ghenadie, fiul lui Orest (fiul lui Simion, născut la
2.02.1916 în localitatea Soroca) și Ludmila, născut la data de
11 februarie 1972 în localitatea Bălți, județul Bălți, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Bălți, str. D. Cantemir nr. 14. (2.405/2003)
Copii minori: Lozan Alisa, născută la data de 9.03.1996.
45. Luchianov Iurie, fiul lui Vasile (fiul lui Feodosie, născut la
28.01.1928 în localitatea Cocieri, județul Chișinău) și Lidia,
născut la data de 5 decembrie 1972 în localitatea Cocieri, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Poșta
Veche nr. 19A. (5.187/2003) Copii minori: Luchianov Liviu,
născut la data de 10.02.2002.
46. Melnic Victoria, fiica lui Spinei Gheorghe (fiul lui Ion,
născut în anul 1908 în localitatea Popeștii de Sus, și Elisaveta)
și Maria, născută la data de 20 martie 1976 în localitatea
Soroca, județul Soroca, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Soroca, Str. Caștanilor nr. 23, ap. 6. (4.279/2003)
Copii minori: Melnic Laura, născută la data de 19.06.2001, și
Melnic Vlad, născut la data de 10.09.2004.
47. Moraru Nicolae, fiul lui Iurie și Vera (fiica lui Grigoriu
Vasile, născut la 27.10.1912 în localitatea Ciobalaccia), născut
la data de 20 decembrie 1981 în localitatea Ciobalaccia, județul
Cantemir, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ciobalaccia,
raionul Cantemir. (4.735/2008) Copii minori: Moraru Nicoleta,
născută la data de 4.06.2006.
48. Ojog Elena, fiica lui Țurcan Ilarion (născut la 24.10.1912
în localitatea Pîrjota, județul Bălți) și Sofia, născută la data de
4 septembrie 1945 în localitatea Mihaileni, județul Bălți,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. N. Testemițeanu
nr. 13, ap. 54. (2.411/2005)
49. Ojog Valeriu, fiul lui Petru (născut la 14.08.1918 în
localitatea Zăicani) și Agafia, născut la data de 13 iunie 1943 în
localitatea Zăicani, județul Edineț, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. N. Testemițeanu nr. 13, ap. 54.
(2.419/2005)
50. Pană Stela, fiica lui Dumitru și Valentina (fiica lui Prodan
Gheorghe și Domnica, născută la 22.04.1915 în localitatea
Lăpușna), născută la data de 16 iulie 1980 în localitatea Rasvet,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Vorniceni,
str. C. Stamati nr. 12, raionul Strășeni. (9.934/2003)
51. Pelin Vladislav, fiul lui Pelin Gheorghii și Lilia, născut la
data de 2 martie 1986 în localitatea Bender, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bender, str. Severnîi nr. 31 ap. 108. (809/2008)
52. Popescu Ana, fiica lui Dumitru și Zinaida (fiica lui Jomir
Mihail, născut la 8.04.1928 în localitatea Călărași, și Maria),
născută la data de 1 ianuarie 1985 în localitatea Călărași, județul
Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Călărași, str. -la II
Pușchin nr. 14. (6.557/2003)
53. Potapova Ana, fiica lui Purice Valentin (născut la
23.08.1937 în localitatea Plavni, raionul Reni) și Olimpiada,
născută la data de 27 septembrie 1980 în localitatea Reni,
Odesa, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în
localitatea Barta, str. Șefcenco nr. 93, raionul Reni. (3.235/2006)
Copii minori: Potapov Victor, născut la data de 5.05.2005.
54. Pușcașu Teodora, fiica lui Tentiuc Sergiu și Maria
(născută la 8.03.1925 în localitatea Sărata Galbenă, raionul

31

Hîncești), născută la data de 20 martie 1958 în localitatea
Sărata Galbenă, județul Lăpușna, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Igor Vieru nr. 8, bl. 1, ap. 25.
(9.249/2003) Copii minori: Pușcașu Daniela, născută la data de
5.03.1992.
55. Putină Maria, fiica lui Eremia Mihail (născut în anul 1921
în localitatea Bobeica, județul Lăpușna) și Chira, născută la data
de 15 noiembrie 1947 în localitatea Bobeica, județul Lăpușna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Heciul Nou, raionul Sîngerei.
(1.398/2003)
56. Ridli Galina, fiica lui Josan Iacob (fiul lui Filip și Vasilisa,
născută la 10.01.1909 în localitatea Lalova) și Elena, născută
la data de 17 noiembrie 1957 în localitatea Orhei, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Orhei, str. Iachir nr. 23, bl. A,
ap. 25. (6.950/2003)
57. Roibu Mihai, fiul lui Ion și Alexandra (născută la
15.11.1939 în localitatea Sîngera), născut la data de
10 noiembrie 1964 în localitatea Sîngera, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. V. Dokuceaev nr. 3,
ap. 60. (11.928/2003) Copii minori: Roibu Olesea, născută la
data de 18.10.1994, și Roibu Mihaela, născută la data de
5.12.1997.
58. Schidu Tatiana, fiica lui Vladimir (fiul lui Gheorghe, născut
în anul 1911 în localitatea Puhăceni) și Iulia, născută la data de
13 iunie 1984 în localitatea Puhăceni, raionul Anenii Noi,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Puhăceni, raionul Anenii Noi.
(3.258/2006)
59. Smolievski Andrei, fiul lui Vitalie și Galina (fiica lui Agachi
Dumitru, născut la 6.02.1933 în localitatea Pelinia), născut la
data de 17 septembrie 1983 în localitatea Luțk, județul Volîni,
Ucraina, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Bălți, str. Alexandru cel Bun nr. 44, ap. 28.
(124/2008)
60. Tombrachevici Ana, fiica lui Calmîc Ion (născut la
6.04.1926 în localitatea Buțeni) și Natalia, născută la data de
19 martie 1958 în localitatea Buțeni, județul Hîncești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Ialoveni, str. Alexandru cel Bun nr. 28,
ap. 86. (1.510/2003)
61. Tombrachevici Maxim, fiul lui Valeriu și Ana, născut la
data de 24 februarie 1990 în localitatea Ialoveni, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Ialoveni, str. Alexandru
cel Bun nr. 28, ap. 86. (1.510/2003)
62. Tureac Alexandru, fiul lui Vasile (născut la 2.03.1940 în
localitatea Mihaileni, raionul Rîșcani) și Valentina, născut la data
de 15 decembrie 1970 în localitatea Bălți, județul Bălți,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Bălți, Str. Bulgară nr. 128,
ap. 158. (1.285/2003)
63. Țugulea Lina, fiica lui Mihail (fiul lui Ilie, născut la
6.06.1927 în localitatea Vărzărești) și Nina, născută la data de
6 februarie 1987 în localitatea Vărzărești, raionul Nisporeni,
județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Vărzărești,
raionul Nisporeni. (477/2007)
64. Țurcanu Natalia, fiica lui Pavel și Agafia (fiica lui Marin
Maria, născută la 24.12.1926 în localitatea Cahul), născută la
data de 30 ianuarie 1984 în localitatea Cahul, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cahul, str. M. Viteazul nr. 7, ap. 10.
(3.873/2006)

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 521/29.VII.2009

65. Ungureanu Petru, fiul lui Nicolae (născut la 4.04.1922 în
localitatea Răzeni, județul Chișinău) și Nadejda, născut la data
de 4 decembrie 1957 în localitatea Horești, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Stăuceni, str. Mateevici nr. 5,
ap. 3, raionul Criuleni. (9.273/2003)

66. Vrancean Andrian, fiul lui Valeriu și Maria (fiica lui Apostol
Timofei, născut la 29.05.1934 în localitatea Hristici, raionul
Soroca), născut la data de 27 august 1982 în localitatea Hristici,
județul Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Zastînca,
raionul Soroca. (4.733/2008) Copii minori: Vrancean Valeria,
născută la data de 28.06.2006.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 521/29.VII.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|432437]
ISSN 1453—4495

