Anul 177 (XXI) — Nr. 526

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 30 iulie 2009

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

2

1.233. — Decret privind conferirea Ordinului Național
Serviciul Credincios în grad de Mare Cruce ..............

2

1.234. — Decret privind conferirea Ordinului Virtutea Militară
în grad de Cavaler......................................................

3

1.235. — Decret privind conferirea Ordinului Virtutea Militară
în grad de Cavaler......................................................

3

1.236. — Decret privind conferirea Ordinului Virtutea Militară
în grad de Cavaler......................................................

4

1.237. — Decret privind conferirea Ordinului Virtutea Militară
în grad de Comandor ................................................

4

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
161. — Ordin al viceprim-ministrului, ministrul administrației
și internelor, privind alocarea sumelor în vederea
compensării creșterilor neprevizionate ale prețurilor
combustibililor utilizați pentru producerea energiei
termice furnizate populației în sistem centralizat,

Pagina
conform Ordonanței Guvernului nr. 36/2006 privind
instituirea prețurilor locale de referință pentru energia
termică furnizată populației prin sisteme centralizate

1.232. — Decret privind trecerea în rezervă a unui general de
brigadă cu o stea din Ministerul Administrației și
Internelor ....................................................................

593. — Decizie privind detașarea domnului Gati Ștefan din
funcția publică de inspector guvernamental în cadrul
Secretariatului General al Guvernului în funcția publică
de director al Unității Centrale pentru Reforma
Administrației Publice din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor ..........................................

Nr.

5

6–8

487. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru aprobarea modelului de
carnet de viticultor și implementarea acestuia în
domeniul comercializării producției de struguri pentru
vin ..............................................................................

9–14

2.390/1.019 — Ordin al ministrului finanțelor publice și al
ministrului întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului și
mediului de afaceri pentru modificarea și completarea
Ordinului ministrului finanțelor publice și al ministrului
întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului și mediului
de afaceri nr. 2.225/994/2009 pentru aprobarea
Convenției privind implementarea programului ăPrima
casă” și a Convenției de garantare și pentru
reglementarea unor măsuri necesare pentru aplicarea
prevederilor art. 10 din anexa nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 717/2009 privind aprobarea normelor
de implementare a programului ăPrima casă” ............

15–30

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
8. — Normă privind modificarea și completarea Normei
Băncii Naționale a României nr. 4/2005 privind
efectuarea operațiunilor de schimb valutar ................

30

Rectificări ..............................................................................

31–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/30.VII.2009

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervă a unui general de brigadă cu o stea
din Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare,
având în vedere propunerea viceprim-ministrului, ministrul administrației și
internelor,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul general de brigadă cu o stea Oltean Nicodim Nicodim
trece în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 27 iulie 2009.
Nr. 1.232.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Serviciul Credincios în
grad de Mare Cruce
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului afacerilor externe,
în semn de apreciere deosebită pentru activitatea desfășurată pe perioada
mandatului, pentru aportul substanțial la realizarea cu succes a unor acțiuni politice
și economice de anvergură, precum și a unor proiecte culturale,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în grad de
Mare Cruce domnului Choi Ihl-song, ambasadorul Republicii Coreea la București.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 27 iulie 2009.
Nr. 1.233.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/30.VII.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Virtutea Militară în grad de
Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 3 alin. (2), ale art. 4 alin. (1), ale art. 9 lit. A și ale art. 11 din
Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificările și completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 517/2003 privind
conferirea decorațiilor de război,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
în semn de recunoștință și apreciere a devotamentului și coeziunii dovedite
în îndeplinirea misiunilor încredințate în teatrul de operații din Irak, pentru
promovarea unei imagini profesioniste a Armatei Române,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de Cavaler, cu
însemn pentru militari, de război, Drapelului de luptă al Batalionului 20 Infanterie
ăDolj”.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 27 iulie 2009.
Nr. 1.234.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Virtutea Militară în grad de
Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 3 alin. (2), ale art. 4 alin. (1), ale art. 9 lit. A și ale art. 11 din
Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificările și completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 517/2003 privind
conferirea decorațiilor de război,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
în semn de recunoștință și apreciere a devotamentului și coeziunii dovedite
în îndeplinirea misiunilor încredințate, pentru promovarea unei imagini
profesioniste a Armatei Române,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de Cavaler, cu
însemn pentru militari, de război, Drapelului de luptă al Comandamentului
Operațional Întrunit ăMareșal Alexandru Averescu”.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 27 iulie 2009.
Nr. 1.235.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/30.VII.2009
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Virtutea Militară în grad de
Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 3 alin. (2), ale art. 4 alin. (1), ale art. 9 lit. A și ale art. 11 din
Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificările și completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 517/2003 privind
conferirea decorațiilor de război,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
în semn de recunoștință și apreciere a devotamentului și coeziunii dovedite
în îndeplinirea misiunilor încredințate în teatrul de operații din Irak, pentru
promovarea unei imagini profesioniste a Armatei Române,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de Cavaler, cu
însemn pentru militari, de război, Drapelului de luptă al Batalionului 495 Infanterie
ăCăpitan Ștefan Șoverth”.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 27 iulie 2009.
Nr. 1.236.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Virtutea Militară în grad de
Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 3 alin. (2), ale art. 4 alin. (1), ale art. 9 lit. A și ale art. 11 din
Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificările și completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 517/2003 privind
conferirea decorațiilor de război,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
în semn de recunoștință și apreciere pentru eroismul și abnegația dovedite
timp de peste un secol în îndeplinirea misiunilor încredințate,
pentru serviciile aduse țării noastre în teatrul de operații din Irak și
promovarea unei imagini profesioniste a Armatei Române,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de Comandor, cu
însemn pentru militari, de război, Drapelului de luptă al Batalionului 32 Infanterie
ăMircea”.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 27 iulie 2009.
Nr. 1.237.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/30.VII.2009

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind detașarea domnului Gati Ștefan din funcția publică de
inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al
Guvernului în funcția publică de director al Unității Centrale
pentru Reforma Administrației Publice din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor
Având în vedere solicitarea domnului viceprim-ministru, ministrul
administrației și internelor, formulată prin Adresa înregistrată la Secretariatul
General al Guvernului sub nr. 20/14.273/D.N.A. din 21 iulie 2009 privind detașarea
domnului Gati Ștefan din funcția publică de inspector guvernamental în cadrul
Secretariatului General al Guvernului în funcția publică de director al Unității
Centrale pentru Reforma Administrației Publice din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor, precum și acordul scris al domnului Gati Ștefan cu
privire la această detașare, exprimat prin Adresa înregistrată la Secretariatul
General al Guvernului sub nr. 20/14.274/D.N.A. din 21 iulie 2009,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 19 alin. (1) lit. b) și al art. 89 alin. (1) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Gati Ștefan, inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al
Guvernului, se detașează în funcția publică de director al Unității Centrale pentru
Reforma Administrației Publice din cadrul Ministerului Administrației și Internelor,
pe o perioadă de 6 luni.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu

București, 28 iulie 2009.
Nr. 593.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/30.VII.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMNISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind alocarea sumelor în vederea compensării creșterilor
neprevizionate ale prețurilor combustibililor utilizați pentru
producerea energiei termice furnizate populației în sistem
centralizat, conform Ordonanței Guvernului nr. 36/2006 privind
instituirea prețurilor locale de referință pentru energia termică
furnizată populației prin sisteme centralizate
Având în vedere prevederile art. 4 alin. (1)—(3) și ale art. 5 din Ordonanța
Guvernului nr. 36/2006 privind instituirea prețurilor locale de referință pentru
energia termică furnizată populației prin sisteme centralizate, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 483/2006, ale Legii bugetului de stat pe anul
2009 nr. 18/2009, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 19 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 221/2008 pentru stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației
publice centrale, aprobată prin Legea nr. 186/2009, cu modificările ulterioare, și,
respectiv, al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 15/2008, cu modificările ulterioare,
viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, emite următorul
ordin:
Art. 1. — Se aprobă alocarea unor sume pentru compensarea creșterilor
neprevizionate ale prețurilor la combustibili corespunzător semestrului I al anului
2009 (tranșa IV—iulie 2009), conform anexei care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Sumele prevăzute la art. 1 se transferă bugetelor locale de la
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Administrației și Internelor, pentru furnizorii
de energie termică destinată populației.
Art. 3. — Calculul cuantumurilor sumelor se face în baza ordinelor și
deciziilor privind tarifele și prețurile locale de referință emise de autoritățile de
reglementare competente, respectiv Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Energiei și Autoritatea Națională de Reglementare pentru Serviciile
Comunitare de Utilități Publice.
Art. 4. — Alocarea sumelor se va face cu respectarea prevederilor Ordinului
ministrului administrației și internelor nr. 125/2007 privind aprobarea Schemei de
ajutor de stat pentru compensarea pierderilor înregistrate ca urmare a prestării
serviciilor de interes economic general de către societățile care produc, transportă,
distribuie și furnizează energie termică, conținută de Ordonanța Guvernului
nr. 36/2006 privind instituirea prețurilor locale de referință pentru energia termică
furnizată populației prin sisteme centralizate, cu modificările ulterioare.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica

București, 28 iulie 2009.
Nr. 161.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/30.VII.2009

7
ANEXĂ*)

SUME

calculate pentru compensarea creșterilor neprevizionate ale prețurilor la combustibilii utilizați pentru producerea
energiei termice furnizate populației prin sisteme centralizate, conform Ordonanței Guvernului nr. 36/2006
privind instituirea prețurilor locale de referință pentru energia termică furnizată populației prin sisteme centralizate,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 483/2006, în valoare de 142.420.000 lei

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/30.VII.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/30.VII.2009

9

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea modelului de carnet de viticultor și implementarea acestuia
în domeniul comercializării producției de struguri pentru vin
Văzând Referatul de aprobare nr. 556 din 14 iulie 2009, întocmit de Oficiul Național al Viei și Vinului,
având în vedere prevederile:
— art. 6 și 26 din Legea viei și vinului în sistemul organizării comune a pieței vitivinicole nr. 244/2002, republicată;
— art. 185b din Regulamentul (CE) nr. 1.234/2007 al Consiliului din 22 octombrie 2007 de instituire a unei organizări
comune a piețelor agricole și privind dispoziții specifice referitoare la anumite produse agricole (Regulamentul unic OCP);
— Hotărârii Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă modelul de carnet de viticultor,
prevăzut în anexa nr. 1.
(2) Carnetul de viticultor se vizează anual de către direcțiile
pentru agricultură și dezvoltare rurală județene sau a
municipiului București, denumite în continuare D.A.D.R., după
verificarea menținerii datelor înscrise în momentul eliberării.
Art. 2. — (1) Cultivatorii de suprafețe viticole de cel puțin 0,5 ha,
cultivate cu soiuri nobile de vin, înscrise în Registrul plantațiilor
viticole, denumit în continuare R.P.V., ce comercializează din
propria recoltă producția de struguri de vin către persoane fizice
sau juridice, au obligația deținerii și completării carnetului de
viticultor.
(2) Carnetul de viticultor va avea formă dreptunghiulară cu
dimensiunile de 200 mm/100 mm și va fi alcătuit din foi fixe,
autocopiative, înscrise cu seria ce reprezintă indicativul rutier al
județului și numerotate cu 3 cifre începând cu 001 pentru fiecare
serie, conform modelului prevăzut în anexa nr. 3.
(3) Prima filă a carnetului de viticultor al cărei model este
prevăzut în anexa nr. 2 conține suprafețele cultivate cu viță-devie, totale și defalcate pe soiuri sau amestec de soiuri, este
vizată de consilierul R.P.V. din cadrul D.A.D.R. și asumată prin
semnătură de cultivator, rămânând nedetașabilă din carnetul de
viticultor.
(4) Completarea filelor din cuprinsul carnetului de viticultor
se va face cu caractere lizibile și de neșters, iar eliberarea
originalului din fila aferentă fiecărui transport este obligatorie
pentru fiecare cantitate de struguri de vin în momentul livrării
către fiecare beneficiar, persoană fizică sau juridică.
(5) Se exceptează de la completarea filei din carnetul de
viticultor pentru transportul strugurilor din soiuri nobile pentru vin
din producția proprie producătorii care vinifică întreaga cantitate
de struguri în spațiile de vinificare proprii.
(6) Carnetul de viticultor va fi tipărit prin grija Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale și pus la dispoziția
cultivatorilor cu suprafețe viticole prevăzuți la alin. (1) prin
intermediul D.A.D.R.
(7) În vederea eliberării carnetului de viticultor, solicitanții vor
depune la D.A.D.R. o cerere conform modelului prevăzut în
anexa nr. 4, în care vor menționa producția de struguri din soiuri
nobile pentru vin pe fiecare soi deținut în cultură și campanie
viticolă.
(8) Evidența carnetelor de viticultor distribuite de D.A.D.R.
se va ține într-un registru special deschis în acest sens, fiecare

carnet de viticultor primind un număr de identificare ce va fi
înscris pe coperta carnetului de viticultor, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 5.
(9) Comercianții care achiziționează struguri din soiuri nobile
pentru vin în vederea comercializării acestora către procesatori
au obligația întocmirii unui centralizator al cantităților predate
către aceștia și transmiterea filelor originale aferente fiecărui
transport, către procesator, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 6.
(10) Orice transport de struguri din soiuri nobile pentru vin
va fi însoțit în mod obligatoriu, de la cultivator până la centrul de
procesare, de fila în original, din carnetul de viticultor,
corespunzătoare cantităților transportate.
(11) Pentru toate cantitățile de struguri din soiuri nobile
pentru vin achiziționate de la cultivatori și/sau comercianți,
unitățile de procesare au obligația să rețină filele originale ale
fiecărui transport care se vor înregistra în registrul de intrări/ieșiri
pentru strugurii recepționați.
(12) Filele originale din carnetul de viticultor ce au însoțit
transporturile de struguri din soiuri nobile pentru vin achiziționați
de către procesatori, precum și copia acestora rămasă la
cultivatori vor fi păstrate și arhivate de către aceștia minimum
5 ani de la încheierea anului viticol în care au fost emise.
Art. 3. — Orice transport al unor cantități de struguri din soiuri
nobile pentru vin ce face obiectul unei activități comerciale care
nu este însoțit de fila originală din carnetul de viticultor, în care
să fie înscrise corect și complet datele prevăzute în rubricile
acesteia, se consideră transport ilicit, aplicându-se în acest caz
măsurile prevăzute pentru astfel de situații de către organele
abilitate prin lege.
Art. 4. — (1) Verificarea și controlul respectării prevederilor
prezentului ordin se fac de către Ministerul Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale, prin Inspecția de Stat pentru Controlul
Tehnic Vitivinicol din cadrul D.A.D.R.
(2) Nerespectarea de către producătorii prevăzuți la art. 2
alin. (1) și procesatorii de struguri pentru vin a prevederilor
prezentului ordin privind evidența produselor vitivinicole se
sancționează potrivit Legii viei și vinului în sistemul organizării
comune a pieței vitivinicole nr. 244/2002, republicată.
Art. 5. — Anexele nr. 1—6 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
București, 27 iulie 2009.
Nr. 487.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/30.VII.2009

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 1*)

10

11

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 2*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/30.VII.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/30.VII.2009

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 3*)

12

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/30.VII.2009

ANEXA Nr. 4

CERERE

pentru eliberarea carnetului de viticultor
Subsemnatul, ................................................................................., domiciliat în localitatea
..................
........,
str. ................................................... nr. ...., județul ........................., B.I./C.I. seria ........ nr. ..................., eliberat/eliberată la data
de ..................... de Poliția ..............................., CNP ................................., deținător/exploatant al unei suprafețe de ................. ha
plantate cu viță-de-vie pe rod,
Persoana juridică ..........................................................., cu sediul în localitatea .............................................................,
str. ....................................................................... nr. ......., județul .................................., înregistrată la Oficiul Național al Registrului
Comerțului cu nr. ..........
........., având CUI ........................................, legal reprezentată de dl/dna
............................................ , CNP ......................................., în calitate de ........................................, deținător/exploatant al unei
suprafețe de
.. ha plantate cu viță-de-vie pe rod,
solicit eliberarea unui carnet de viticultor.
Declar pe propria răspundere că producția estimată a fi obținută în campania
următoarea:
CNPV

Soi

Suprafața
(ha)

/

Producția estimată
(kg)

TOTAL

Data ..........................

Semnătura
Ștampila
(după caz)

este

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/30.VII.2009
ANEXA Nr. 5

Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală
Județul ................................................
REGISTRU DE EVIDENȚĂ

a carnetelor de viticultor
Anul viticol ................................................
Nr.
crt.

Denumire persoană
fizică/juridică

Adresa

Numărul
cererii

Suprafața cultivată cu viță-de-vie
cu soiuri nobile pentru vin

Carnet de viticultor
serie/număr/dată

Semnătură

Observații

1.
2.
3.
.
.
NOTĂ:

Registrul de evidență a carnetelor de viticultor se completează de către direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurale
județene și a municipiului București.

ANEXA Nr. 6

Județul ..................................................
Denumirea/Numele și prenumele ...................................................................
CUI / CNP .............................................

C E N T R A L I Z AT O R

cu cantitățile achiziționate de struguri din soiuri nobile pentru vin
în campania viticolă ................................................
Nr.
crt.

Numele
Numărul
transportatorului
auto

Soiul/amestecul
de soiuri nobile
pentru vin

Cantitatea
achiziționată
(kg)

Data
transportului

Denumirea
furnizorului

Adresa
furnizorului

Denumirea
Adresa
beneficiarului beneficiarului

1.
2.
3.
.
.
Semnătura
Ștampila
(după caz)

NOTĂ:

Centralizatorul se completează zilnic de către comerciant/intermediar pentru fiecare procesator.

Observații

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/30.VII.2009
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 2.390 din 28 iulie 2009

15

MINISTERUL ÎNTREPRINDERILOR MICI ȘI MIJLOCII,
COMERȚULUI ȘI MEDIULUI DE AFACERI
Nr. 1.019 din 28 iulie 2009

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului finanțelor publice și al ministrului
întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului și mediului de afaceri nr. 2.225/994/2009
pentru aprobarea Convenției privind implementarea programului ăPrima casă”
și a Convenției de garantare și pentru reglementarea unor măsuri necesare
pentru aplicarea prevederilor art. 10 din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 717/2009
privind aprobarea normelor de implementare a programului ăPrima casă”
În vederea reglementării condițiilor necesare facilitării aplicării programului ăPrima casă”, aprobat prin Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 60/2009 privind unele măsuri în vederea implementării programului ăPrima casă”,
având în vedere prevederile art. 1 alin. (6) și (7) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2009, precum și necesitatea
creării cadrului legal pentru aplicarea dispozițiilor art. 10 din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 717/2009 privind aprobarea
normelor de implementare a programului ăPrima casă”, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 4 și 24 din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 717/2009, cu modificările ulterioare, al art. 10 alin. (4)
din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 5 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 4/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri, cu modificările ulterioare,
ministrul finanțelor publice și ministrul întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului și mediului de afaceri emit
prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului finanțelor publice și al ministrului
întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului și mediului de afaceri
nr. 2.225/994/2009 pentru aprobarea Convenției privind
implementarea programului ăPrima casă” și a Convenției de
garantare și pentru reglementarea unor măsuri necesare pentru
aplicarea prevederilor art.10 din anexa nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 717/2009 privind aprobarea normelor de
implementare a programului ăPrima casă”, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 469 din 7 iulie 2009, cu
modificările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. După articolul 2 se introduce un nou articol,
articolul 21, cu următorul cuprins:
ăArt. 21. — În baza contractului de garantare se înscrie în
cartea funciară dreptul de ipotecă legală prevăzut la art. 1
alin. (7) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2009
privind unele măsuri în vederea implementării programului
ăPrima casă” și se notează interdicția de vânzare a locuinței pe
o perioadă de 5 ani de la data achiziționării acesteia și interdicția
de grevare cu alte sarcini pe toată durata finanțării.”
2. La articolul 3, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) Prin prezentul ordin, Ministerul Finanțelor
Publice, în numele statului român, acordă finanțatorilor, prin
reprezentanții lor legali, un mandat special în vederea înscrierii
ipotecii prevăzute la art. 10 din normele de implementare a
programului ăPrima casă”, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 717/2009, cu modificările ulterioare, precum și pentru
efectuarea tuturor formalităților necesare pentru notarea
interdicțiilor în cartea funciară și pentru depunerea cererii de
radiere a ipotecii și interdicțiilor, în condițiile convenției de
garantare.”

3. La anexa nr. 1, articolul 3 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 3. — FNGCIMM, în calitate de mandatar, are
următoarele obligații:
a) să comunice MFP lista finanțatorilor eligibili în cadrul
Programului;
b) să transmită propuneri de alocare pro-rata pe finanțatori a
plafonului de garantare stabilit la art. 2 lit. a) și să evalueze
periodic, la fiecare 3 luni, gradul de realizare a acestor plafoane,
propunând eventuale realocări ale plafonului pe finanțatori;
c) să încheie convenții de garantare cu finanțatorii eligibili,
conform modelului standard aprobat;
d) să predea MFP o copie certificată a convențiilor de
garantare încheiate cu finanțatorii;
e) să emită și să monitorizeze garanțiile în condițiile
prevăzute în convențiile și contractele de garantare încheiate cu
finanțatorii;
f) să aprobe plata garanției numai în condițiile expres
prevăzute în convențiile și contractele de garantare încheiate cu
finanțatorii;
g) să comunice MFP situația plăților de efectuat, consolidată
pe finanțatori, însoțită de deciziile de aprobare a cererilor de
plată;
h) să transmită organelor teritoriale ale Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, documentele necesare recuperării
sumelor achitate în contul garanțiilor acordate conform
Programului, în condițiile prevăzute în cap. V al prezentei
convenții;
i) să transmită MFP rapoartele prevăzute în cap. III al
prezentei convenții;
j) să solicite acordul MFP, în cazul în care decide să
suspende unilateral acordarea de garanții în baza unora dintre
convențiile de garantare ori să denunțe unele dintre acestea, cu

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/30.VII.2009

prezentarea argumentelor care au condus la această
propunere;
k) să țină o evidență a garanțiilor acordate/promisiunilor de
garantare emise în condițiile Programului, distinctă de evidența
garanțiilor acordate în nume propriu;
l) să predea Finanțatorului cererea de radiere a interdicției
de vânzare, notată în cartea funciară în favoarea statului român,
reprezentat de către MFP, în condițiile expirării termenului de
5 ani de la data achiziției locuinței, după obținerea acordului
MFP;
m) să predea Finanțatorului cererea de radiere a dreptului
de ipotecă legală de rang I și a interdicției de grevare cu alte
sarcini pe toată durata finanțării și, după caz, de vânzare, la data
rambursării integrale a finanțării garantate, la termen sau
anticipată, după obținerea acordului MFP;

n) să predea Finanțatorului cererea de radiere a dreptului de
ipotecă legală de rang I și a interdicției de grevare cu alte sarcini
pe toată durata finanțării, la respingerea plății în condițiile expres
prevăzute în convenția de garantare încheiată cu Finanțatorul,
după obținerea acordului MFP;
o) să îndeplinească orice alte atribuții care îi revin în calitate
de mandatar, necesare bunei desfășurări a Programului,
solicitate de MFP;
p) să țină evidența beneficiarilor în cadrul Programului,
asigurându-se că un beneficiar contractează un singur credit în
cadrul Programului.”
4. Anexa nr. 2 se modifică și se înlocuiește cu anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

Ministrul întreprinderilor mici și mijlocii,
comerțului și mediului de afaceri,
Constantin Niță

ANEXĂ
(Anexa nr. 2 la Ordinul nr. 2.225/994/2009)

C O N V E N Ț I E D E G A R A N TA R E

pentru programul ăPrima casă”
Încheiată între următoarele părți:
Banca ................................, cu sediul social în ...............,
telefon/fax .................., cod unic de înregistrare ........................,
înmatriculată în registrul comerțului sub nr. ................ și la
Registrul bancar sub nr. ...................., reprezentată de
......................, în calitate de ................., și de ......................, în
calitate de ................., denumită în continuare Finanțator
și
Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru
Întreprinderile Mici și Mijlocii — S.A. — IFN, împuternicit prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2009 privind unele
măsuri în vederea implementării programului ăPrima casă”, în
calitate de mandatar al statului român, reprezentat de Ministerul
Finanțelor Publice, cu sediul social în București, str. Ștefan Iulian
nr. 38, sectorul 1, înmatriculat în registrul comerțului sub
nr. J40/10581/2001, cod unic de înregistrare 14367083,
înregistrat în Registrul general al IFN sub nr. RG-PJR-41-110174
și în Registrul special al IFN sub nr. RS-PJR-41-110030,
reprezentat de ........................., în calitate de ........................, și
de ....................., în calitate de ............................., denumit în
continuare Fond.
În scopul facilitării accesului persoanelor fizice la achiziția
unei locuințe prin contractarea de credite în cadrul programului
ăPrima casă”, denumit în continuare Programul, părțile convin
încheierea prezentei convenții în următoarele condiții:
CAPITOLUL I
Definiții
Art. 1. — Noțiunile utilizate în prezenta convenție au
următoarele semnificații:
a) Programul — programul ăPrima casă”, aprobat prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2009 privind unele
măsuri în vederea implementării programului ăPrima casă” și
detaliat prin normele de implementare a programului ăPrima
casă”, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 717/2009, cu
modificările ulterioare;

b) condițiile Programului — criteriile de eligibilitate ale
beneficiarilor și finanțatorilor, descrierea, acordarea,
monitorizarea și plata garanției;
c) garanție — angajament asumat de FNGCIMM, în numele
și în contul statului, materializat într-un contract de garantare,
care acoperă pierderea suportată de Finanțator ca urmare a
producerii riscului de credit. Garanția se include în plafonul de
garantare în conformitate cu clauzele prezentei convenții;
d) plafon de garantare — suma maximă în limita căreia
Fondul garantează finanțările acordate de către Finanțator
beneficiarilor care îndeplinesc condițiile prevăzute la cap. III din
prezenta convenție;
e) beneficiar — persoana fizică ce îndeplinește criteriile de
eligibilitate și condițiile din normele de creditare ale
Finanțatorului, care solicită și primește finanțare din partea
acestuia, garantată de FNGCIMM, în numele și contul statului,
în cadrul Programului;
f) Finanțator — bancă, inclusiv unitățile teritoriale ale
acesteia (sucursale, agenții etc.), care îndeplinesc criteriile de
eligibilitate și acordă o finanțare unui beneficiar în cadrul
Programului;
g) finanțare garantată (principalul) — credit de maximum
60.000 euro sau echivalent lei la cursul de schimb al Băncii
Naționale a României (BNR) valabil la data aprobării solicitării de
garantare, acordat în cadrul Programului, exclusiv dobânzile și
comisioanele bancare și alte sume datorate de beneficiar în
baza contractului de credit;
h) riscul de credit — neplata, parțială sau integrală, de către
beneficiar a finanțării garantate (principalului);
i) convenție de garantare — documentul contractual cadru,
încheiat între Finanțator și FNGCIMM, care cuprinde, în
principal, clauze privind drepturile și obligațiile părților,
acordarea, monitorizarea și executarea garanțiilor;
j) solicitarea de garantare — documentul standard întocmit
de către una dintre unitățile Finanțatorului (sucursală, agenție
etc.), prin care se solicită FNGCIMM aprobarea garanției
individuale și includerea acesteia în plafonul de garantare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/30.VII.2009
aprobat. Conținutul documentului este prezentat în anexa nr. 1
la prezenta convenție;
k) contract de garantare — documentul contractual încheiat
între FNGCIMM, Finanțator și beneficiar, în care se prevăd
condițiile specifice de acordare și plată a unei garanții.
Conținutul documentului este prezentat în anexa nr. 2 la
prezenta convenție;
l) valoarea garanției — valoarea menționată în contractul de
garantare, al cărei nivel acoperă soldul finanțării garantate
(principalul), exclusiv dobânzile și comisioanele bancare și alte
sume datorate de beneficiar în baza contractului de credit;
m) perioada de valabilitate a garanției — perioada de la data
intrării în vigoare a garanției și până la data încetării răspunderii
FNGCIMM, în numele și în contul statului;
n) data încetării răspunderii FNGCIMM în numele și în contul
statului — data rambursării integrale de către beneficiar a
finanțării garantate, la termen sau anticipată, data la care
Ministerul Finanțelor Publice plătește valoarea de executare a
garanției sau data comunicării respingerii cererii de plată a
garanției în cazul nerespectării de către Finanțator a obligațiilor
referitoare la plata garanției, în situațiile expres prevăzute în
prezenta convenție;
o) promisiune unilaterală de creditare — documentul emis
de Finanțator pe formularul din anexa nr. 3 la prezenta
convenție, prin care acesta își exprimă disponibilitatea de a
acorda o finanțare unui beneficiar care, la data acordării, trebuie
să se încadreze în criteriile de eligibilitate ale Programului.
Documentul are valabilitate pe perioada de construcție a
locuinței, dar nu mai mult de 18 luni;
p) promisiune de garantare — documentul emis de
FNGCIMM pe formularul din anexa nr. 4 la prezenta convenție,
prin care acesta își exprimă intenția de a garanta finanțarea care
va fi acordată beneficiarului de către Finanțator. Documentul are
valabilitate pe perioada de construcție a locuinței, dar nu mai
mult de 18 luni;
q) comision de gestiune — suma achitată de Finanțator
pentru remunerarea activității de acordare și administrare a
garanției;
r) comision unic de analiză — suma achitată de Finanțator
pentru remunerarea activității de analiză și emitere a unei
promisiuni de garantare;
s) valoarea de executare a garanției — suma ce urmează a
fi plătită de către Ministerul Finanțelor Publice ca urmare a
producerii riscului de credit, egală cu soldul finanțării garantate;
t) cerere de plată — document prin care Finanțatorul solicită
plata valorii de executare a garanției, după înregistrarea unei
întârzieri la rambursarea principalului mai mare sau egală cu
60 de zile. Conținutul documentului este prezentat în anexa nr. 5
la prezenta convenție.
CAPITOLUL II
Obiectul convenției
Art. 2.1. — Obiectul prezentei convenții îl constituie
garantarea de către Fond, în numele și în contul statului, în mod
direct, expres, irevocabil și necondiționat, a obligațiilor de
rambursare a finanțărilor acordate de Finanțator beneficiarilor
care îndeplinesc condițiile de garantare prevăzute la art. 3.1 din
prezenta convenție și condițiile specifice prevăzute în cadrul
normelor interne de creditare ale finanțatorilor, în limita unui
plafon de garantare. Plafonul se alocă de către Fond, conform
Hotărârii Guvernului nr. 717/2009, cu modificările ulterioare, și
se comunică Finanțatorului.
Art. 2.2. — În limita plafonului de garantare alocat,
Finanțatorul solicită Fondului acordarea de garanții/emiterea de
promisiuni de garantare. Valoarea unei garanții/promisiuni de
garantare este de maximum 60.000 euro sau echivalentul în lei

17

la cursul de schimb al BNR valabil la data aprobării solicitării de
garantare.
Art. 2.3. — Garanțiile acordate de Fond în baza acestei
convenții sunt valabile pe întreaga durată a finanțării.
Art. 2.4. — Beneficiarii pot achiziționa în cadrul Programului
următoarele tipuri de locuințe:
a) locuință finalizată;
b) locuință care urmează să se construiască;
c) locuință aflată în faza de construcție, denumită în
continuare construcție la roșu.
CAPITOLUL III
Criterii de eligibilitate la acordarea garanției
Art. 3.1. — (1) Criterii de eligibilitate pentru beneficiarii
care achiziționează locuințe finalizate:
a) la data intrării în vigoare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 60/2009 nu dețin în proprietate o locuință,
individual sau în comun, împreună cu soții lor sau cu alte
persoane, indiferent de modul în care a fost dobândită și nici nu
au în derulare un credit ipotecar;
b) achiziționează în cadrul Programului o singură locuință
finalizată, aflată pe teritoriul României, înscrisă în cartea funciară
în condițiile legii;
c) îndeplinesc condițiile specifice prevăzute în cadrul
normelor interne de creditare ale finanțatorilor;
d) dispun de un avans de minimum 5% din prețul de achiziție
al locuinței, dacă prețul acesteia este mai mic sau egal cu
60.000 euro, sau de 3.000 euro plus diferența dintre prețul de
achiziție al locuinței și 60.000 euro, dacă prețul acesteia este
mai mare de 60.000 euro;
e) se obligă să constituie un depozit colateral pentru
garantarea dobânzii, în valoare egală cu 3 rate de dobândă,
valabil pe întreaga durată a finanțării;
f) se obligă să nu înstrăineze locuința achiziționată în primii
5 ani de la data dobândirii. După expirarea acestui termen, în
cazul preluării contractului de credit de către un terț, acesta
trebuie să întrunească criteriile de eligibilitate ale beneficiarilor
Programului;
g) se obligă să asigure locuința achiziționată din finanțarea
garantată împotriva tuturor riscurilor și desemnează statul
român, reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice, ca
beneficiar al poliței de asigurare, pe toată durata finanțării.
(2) Pentru garanția acordată în temeiul prezentei convenții,
se instituie, în baza Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 60/2009, în favoarea statului român, reprezentat de
Ministerul Finanțelor Publice, ipotecă legală asupra locuinței
achiziționate din finanțarea garantată și se notează în cartea
funciară interdicția de vânzare a acesteia pe o perioadă de 5 ani
și interdicția de grevare cu alte sarcini pe toată durata finanțării.
Înscrierea ipotecii legale și notarea interdicțiilor se efectuează
în temeiul contractului de garantare.
Art. 3.2. — Criteriile de eligibilitate pentru beneficiarii
care achiziționează locuințe care urmează să se
construiască sau locuințe aflate în faza de construcție
ăconstrucții la roșu”:
a) la data intrării în vigoare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 60/2009, nu dețin în proprietate o locuință,
individual sau în comun, împreună cu soții lor sau cu alte
persoane, indiferent de modul în care a fost dobândită, nici nu
au în derulare un credit ipotecar și nu au mai achiziționat o
locuință prin Program;
b) îndeplinesc condițiile specifice prevăzute în cadrul
normelor interne de creditare ale finanțatorilor;
c) dacă beneficiarul solicită emiterea unei promisiuni
unilaterale de creditare, trebuie să prezinte Finanțatorului
antecontractul de vânzare-cumpărare a locuinței.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/30.VII.2009
CAPITOLUL IV
Comisioane

Art. 4.1. — Comisionul de gestiune
Art. 4.1.1. — Pentru remunerarea activității de acordare și
administrare a garanției, Finanțatorul datorează Fondului un

Comision de gestiune =
*)
**)

Procent
comision

comision de gestiune al cărui procent este de 0,37% pe an,
calculat la soldul finanțării.
Art. 4.1.2. — Comisionul de gestiune pentru garanțiile
acordate se calculează astfel:
(1) pentru intervalul cuprins între data acordării și data de
31 decembrie a anului respectiv (primul an):
x

Valoare
garanție*)

x

Nr. de luni până la
sfârșitul anului**)

12

Valoarea garanției în lei sau echivalent lei la cursul de schimb al BNR, valabil la data aprobării solicitării de garantare.
Inclusiv luna în care se aprobă solicitarea de garantare.

(2) pentru anii următori (întregi):
Comision
de gestiune

=

Procent
comision

x

Sold garanție*) la data de 31 decembrie
a anului precedent celui de plată**)

*)

Soldul garanției în lei sau echivalent lei la cursul de schimb al BNR, valabil la data de 31 decembrie a anului precedent.
În cazul în care la data de 31 decembrie a anului precedent finanțarea aprobată nu a fost acordată, comisionul aferent anului în curs se calculează
la valoarea garanției din solicitarea de garantare.
**)

(3) pentru ultima fracțiune de an:

Comision de gestiune =

Procent
comision

x

Sold garanție*) la data de 31 decembrie
Nr. de luni până la
x
a anului precedent celui de plată
scadența finanțării**)
12

*) Soldul garanției în lei sau echivalent lei la cursul de schimb al BNR, valabil la data de 31 decembrie a anului precedent.
**) Exclusiv ultima lună de valabilitate a contractului de garantare.

Art. 4.1.3. — Plata comisionului de gestiune se face în contul
Fondului nr. ................................., deschis la ..............................
eșalonat în rate anuale, proporțional cu numărul de luni de
garantare, astfel:
a) pentru primul an de valabilitate a contractului de garantare,
în termen de maximum 3 zile lucrătoare de la primirea aprobării
solicitării de garantare;
b) pentru anii următori de valabilitate a contractului de
garantare — până la data de 1 martie a anului de plată, pe baza
facturii transmise de Fond, sau până la data scadenței finale,
dacă în ultimul an scadența finală este anterioară datei de
1 martie.
Art. 4.1.4. — Comisionul de gestiune pentru garanțiile
aferente finanțărilor în valută se plătește în echivalent lei astfel:
a) la cursul de schimb al BNR valabil la data aprobării
solicitării de garantare, în cazul comisionului datorat pentru
intervalul dintre data aprobării garanției și data de 31 decembrie
a anului respectiv;
b) la cursul de schimb al BNR valabil în data de
31 decembrie a anului anterior celui de plată, în cazul
comisionului datorat pe următorii ani de valabilitate a
contractului de garantare.
Art. 4.1.5. — (1) Pentru întârzieri în plata comisionului de
gestiune, Finanțatorul datorează penalități de 0,1% pe zi de
întârziere, aplicate la suma datorată. Pentru transformarea în lei
a penalităților ce privesc garanțiile aferente finanțărilor în valută,
se va utiliza cursul de schimb al BNR valabil la data de
31 decembrie a anului precedent celui de plată.
(2) În cazul în care Finanțatorul nu achită comisionul de
gestiune restant și penalitățile de întârziere datorate în termen
de 30 de zile calendaristice de la data la care a fost notificat în

acest sens, Fondul este în drept să treacă la recuperarea pe
cale judiciară a debitului, în condițiile legii.
Art. 4.1.6. — Obligația de plată a comisionului de gestiune
încetează la data înregistrării la Fond a cererii de plată.
Art. 4.2. — Comisionul unic de analiză
Art. 4.2.1. — (1) Pentru remunerarea activității de analiză și
emitere a unei promisiuni de garantare, Finanțatorul datorează
Fondului un comision unic de analiză de 0,15% aplicat la
valoarea promisiunii unilaterale de creditare emisă de
Finanțator.
Comision unic
Procent
=
x
de analiză
comision

Valoarea promisiunii
unilaterale de creditare

(2) Valoarea promisiunii de garantare este exprimată în euro
sau în echivalent lei la cursul de schimb BNR valabil la data
emiterii promisiunii de garantare.
(3) Comisionul unic de analiză este suportat de beneficiar.
CAPITOLUL V
Garanția
Art. 5.1. — (1) Garanția acoperă integral valoarea finanțării
garantate, dar nu mai mult de 60.000 euro sau echivalent lei la
cursul de schimb al BNR valabil la data aprobării solicitării de
garantare.
(2) Garanția se acordă în euro sau în monedă națională și
se plătește în monedă națională, la cursul de schimb comunicat
de BNR și valabil la data plății.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/30.VII.2009
(3) Valoarea garanției se diminuează cu valoarea ratelor de
capital (principal) rambursate de beneficiar.
Art. 5.2. — Este irevocabilă — furnizorul protecției nu își
poate rezerva prin contract dreptul de a revoca unilateral
garanția sau de a crește costul efectiv al garanției, cu excepția
cazului în care cumpărătorul protecției nu plătește la scadență
costul protecției.
Art. 5.3. — Este necondiționată — contractul prin care este
furnizată protecția nu conține nicio clauză asupra căreia
cumpărătorul protecției nu deține controlul, clauză care să poată
scuti garantul de obligația de a plăti în termen de maximum
90 de zile calendaristice, în cazul în care obligatul principal nu
achită la termen plata scadentă/plățile scadente.
Art. 5.4. — Este directă și expresă — protecția furnizată de
garanție este legată în mod clar de expuneri ce pot fi identificate
cu exactitate sau de un portofoliu de expuneri clar delimitat,
astfel încât gradul de acoperire al protecției este clar definit și nu
poate fi pus la îndoială.
Art. 5.5. — Este plătibilă la prima cerere scrisă a
Finanțatorului.
Art. 5.6. — Are valoare determinată, inițial egală cu
valoarea rezultată din raportul de evaluare a locuinței mai puțin
avansul, fără a depăși 60.000 euro sau echivalent lei la cursul
de schimb al BNR valabil la data aprobării solicitării de
garantare. Raportul de evaluare va fi întocmit de un evaluator
autorizat, agreat de Finanțator.
Art. 5.7. — Răspunderea Fondului, în numele și în contul
statului, începe la data semnării de către părți a contractului
de garantare.
Art. 5.8. — Contractul de garantare încetează în următoarele
situații:
a) la data rambursării integrale de către beneficiar a finanțării
garantate, la termen sau anticipată;
b) la data la care Ministerul Finanțelor Publice plătește
valoarea de executare a garanției;
c) la data comunicării respingerii cererii de plată a garanției,
în cazul nerespectării de către Finanțator a obligațiilor referitoare
la plata garanției, în situațiile expres prevăzute în prezenta
convenție.
Art. 5.9. — Acordarea garanției se face astfel:
5.9.1. — În situația în care Finanțatorul solicită acordarea unei
garanții:

a) După aprobarea finanțării de către structurile sale
competente, Finanțatorul, direct sau prin unitățile sale teritoriale
(sucursale, agenții etc.), transmite Fondului solicitarea de
garantare, prin curier sau prin poștă, cu confirmare de primire,
la sediul acestuia din str. Ștefan Iulian nr. 38, sectorul 1,
București.
Solicitarea va fi însoțită de următoarele documente:
(i) documentul de identitate al beneficiarului, precum și
al soțului/soției, dacă este căsătorit, în copie
certificată;
(ii) declarația pe propria răspundere a beneficiarului,
dată în formă autentică (exemplar original), din care
să rezulte că la data intrării în vigoare a Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 60/2009 nu deține în
proprietate o locuință, individual sau în comun,
împreună cu soțul/soția sau cu alte persoane,
indiferent de modul în care a fost dobândită, nu are

19

în derulare un credit ipotecar și nu a mai achiziționat
o altă locuință prin Program, declarație emisă cu
maximum 15 zile înainte de data depunerii cererii de
credit la Finanțator;
(iii) extras de carte funciară privind imobilul ce urmează
să fie achiziționat din finanțare, eliberat cu cel mult
15 zile înainte de data transmiterii solicitării, în
original;
(iv) antecontractul de vânzare-cumpărare a imobilului ce
urmează să fie achiziționat din finanțare și titlul de
proprietate al vânzătorului imobilului, în copii
certificate;
(v) raportul de evaluare a imobilului, în copie certificată.
b) Fondul analizează documentația transmisă, respectiv
concordanța dintre datele înscrise în solicitarea de garantare,
documentele remise, criteriile de eligibilitate din Program,
verifică beneficiarul în listele cu persoanele suspectate de
săvârșirea sau finanțarea actelor de terorism, publicate conform
legii, și adoptă hotărârea de aprobare/respingere.
c) În termen de 5 zile lucrătoare de la primirea solicitării,
Fondul comunică unității solicitante, prin fax, decizia adoptată.
Decizia de aprobare se transmite prin fax, împreună cu o copie
a facturii reprezentând contravaloarea comisionului de gestiune
datorat.
d) Finanțatorul achită comisionul de gestiune datorat pentru
acordarea garanției și transmite Fondului, prin fax, la
nr. ....................., copia documentului de plată.
e) Finanțatorul încheie contractul de credit și îl transmite
Fondului, prin fax, la numărul ........................ .
f) După îndeplinirea de către Finanțator a obligațiilor
prevăzute la lit. d) și e) Fondul redactează contractul de
garantare în 5 (cinci) exemplare originale, pe care le remite
Finanțatorului, prin curier sau prin poștă cu confirmare de
primire, în vederea semnării acestora de către Finanțator și
beneficiar. Concomitent se transmit, în original, factura cu
contravaloarea comisionului de gestiune datorat și decizia de
aprobare a solicitării de garantare.
g) În termen de 5 zile lucrătoare de la primirea acestora,
Finanțatorul și beneficiarul semnează și remit Fondului, prin
curier sau prin poștă cu confirmare de primire, contractul de
garantare, în toate cele 5 (cinci) exemplare originale.
h) În termen de 3 zile lucrătoare de la primire, Fondul
semnează contractul de garantare și transmite Finanțatorului,
prin curier sau prin poștă cu confirmare de primire, 3 (trei)
exemplare originale ale acestuia. Anterior transmiterii prin curier
sau prin poștă, contractul de garantare se comunică
Finanțatorului prin fax.
i) Finanțatorul remite beneficiarului un exemplar original al
contractului de garantare, sub semnătură de primire, efectuează
formalitățile de înscriere în cartea funciară a ipotecii legale
asupra imobilului achiziționat din credit, de notare a interdicției
de vânzare a acesteia pe o perioadă de 5 ani și a interdicției de
grevare cu alte sarcini pe toată durata garanției și transmite
Fondului graficul de rambursare a finanțării garantate.
5.9.2. În situația în care Finanțatorul solicită acordarea unei
promisiuni de garantare:

a) După aprobarea cererii de emitere a promisiunii unilaterale
de finanțare de către structurile sale competente, Finanțatorul,
direct sau prin unitățile sale teritoriale (sucursale, agenții etc.),

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/30.VII.2009

transmite Fondului solicitarea de emitere a promisiunii de
garantare pe formularul din anexa nr. 6 la prezenta convenție,
prin curier sau prin poștă cu confirmare de primire, la sediul
acestuia din str. Ștefan Iulian nr. 38, sectorul 1, București.
Solicitarea va fi însoțită de următoarele documente:
(i) documentul de identitate al beneficiarului, precum și
al soțului/soției, dacă este căsătorit, în copie
certificată;
(ii) declarația pe propria răspundere a beneficiarului,
dată în formă autentică (exemplar original), din care
să rezulte că la data intrării în vigoare a Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 60/2009 nu deține în
proprietate o locuință, individual sau în comun,
împreună cu soțul/soția sau cu alte persoane,
indiferent de modul în care a fost dobândită, nu are
în derulare un credit ipotecar și nu a mai achiziționat
o locuință prin Program, declarație emisă cu
maximum 15 zile înainte de data depunerii cererii de
credit la Finanțator;
(iii) antecontractul de vânzare-cumpărare, în copie
certificată;
(iv) promisiunea unilaterală de creditare.
b) Fondul analizează documentația transmisă, respectiv
concordanța dintre solicitarea de emitere a promisiunii de
garantare, documentele remise, verifică beneficiarul în listele cu
persoanele suspectate de săvârșirea sau finanțarea actelor de
terorism, publicate conform legii, și decide aprobarea/
respingerea solicitării.
c) În termen de 5 zile lucrătoare de la primirea solicitării,
Fondul comunică unității solicitante, prin fax, decizia privind
solicitarea de emitere a promisiunii de garantare. Decizia de
aprobare se transmite prin fax, împreună cu o copie a facturii
reprezentând contravaloarea comisionului unic de analiză.
d) Finanțatorul achită comisionul unic de analiză datorat
pentru emiterea promisiunii de garantare și transmite Fondului
prin fax, la nr. ...................., copia documentului de plată.
e) După achitarea comisionului unic de analiză, Fondul
transmite, prin curier sau prin poștă, cu confirmare de primire, în
original, factura cuprinzând comisionul datorat și promisiunea
de garantare.
Art. 5.10. — Orice modificări ale condițiilor inițiale prevăzute
în contractul de garantare vor fi solicitate Fondului pe formularul
din anexa nr. 7 la prezenta convenție și vor fi aprobate/respinse
de Fond, în condițiile prezentei convenții. Pe baza acestei
aprobări Fondul redactează, semnează și transmite
Finanțatorului actul adițional la contractul de garantare în
5 (cinci) exemplare, în vederea semnării lui de către Finanțator
și beneficiar. Ulterior semnării, Finanțatorul remite Fondului două
exemplare originale ale acestuia. Nu pot face obiectul actelor
adiționale acele clauze ale contractului de garantare care
privesc condițiile de eligibilitate ale Programului.
Art. 5.11. — Preluarea creditului de către un alt beneficiar,
după expirarea perioadei de 5 ani de interdicție de vânzare a
imobilului, se consideră o nouă acordare și va fi analizată în
condițiile prezentei convenții.
CAPITOLUL VI
Drepturile și obligațiile părților
Art. 6.1. — Drepturile și obligațiile Finanțatorului:
a) la acordarea finanțării, să verifice îndeplinirea de către
beneficiar a tuturor criteriilor de eligibilitate prevăzute în

Hotărârea Guvernului nr. 717/2009 privind aprobarea normelor
de implementare a programului ăPrima casă”, cu modificările
ulterioare;
b) să solicite un avans de 5% din prețul de achiziție
al imobilului, dacă prețul acestuia este mai mic sau egal cu
60.000 euro, sau 3.000 euro plus diferența dintre prețul de
achiziție al locuinței și 60.000 euro, dacă prețul acesteia este
mai mare de 60.000 euro;
c) să solicite beneficiarului, în situația achiziționării locuințelor
prevăzute la art. 2.4 lit. b) și c) din prezenta convenție, să
prezinte antecontractul de vânzare-cumpărare;
d) să efectueze, prin intermediul unor evaluatori autorizați
agreați, evaluarea imobilului cu destinație de locuință;
e) să solicite beneficiarului să constituie un depozit colateral
pentru garantarea dobânzii, în valoare egală cu 3 rate de
dobândă, valabil pe toata durata finanțării;
f) să plătească comisioanele datorate Fondului, la termenele
și în condițiile prevăzute la cap. IV din prezenta convenție;
g) să acorde finanțările în cadrul Programului pe o perioadă
de maximum 30 de ani;
h) să efectueze formalitățile de înscriere/radiere a ipotecii
legale asupra locuinței achiziționate din finanțare, în favoarea
statului român, reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice,
precum și cele de notare/radiere a interdicțiilor de vânzare a
locuinței pe o perioadă de 5 ani de la data dobândirii acesteia și
de grevare cu alte sarcini pe toată durata finanțării;
i) să nu insereze în contractul de finanțare clauze care să
permită modificarea unilaterală a acestuia;
j) să prevadă în mod expres în contractele de credit separat
costurile cu dobânda exprimate în raport cu EURIBOR/ROBOR
la 3 luni și separat costurile cu comisioanele;
k) să nu perceapă comision de rambursare anticipată;
l) să notifice beneficiarul cu privire la declararea exigibilității
anticipate a finanțării garantate;
m) să prezinte, odată cu cererea de plată, încheierea de
carte funciară, cuprinzând intabularea dreptului de ipotecă
legală asupra locuinței achiziționate din finanțarea garantată în
favoarea statului român, reprezentat de Ministerul Finanțelor
Publice, notarea interdicției de vânzare a locuinței pe o perioadă
de 5 ani de la data dobândirii și a interdicției de grevare cu alte
sarcini pe toată durata finanțării;
n) să prezinte, odată cu cererea de plată, un extras de carte
funciară din care să rezulte că ipoteca legală în favoarea statului
român, reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice, are rangul I
și că au fost notate interdicțiile de vânzare și grevare prevăzute
la lit. m);
o) în situația prevăzută la art. 7.2 alin. (3), concomitent cu
radierea din cartea funciară a dreptului de ipotecă legală de
rang I asupra imobilului achiziționat din finanțarea garantată și
a interdicției de grevare a acestuia cu alte sarcini pe toată durata
finanțării, Finanțatorul are dreptul să își înscrie în cartea funciară
privilegiul reglementat de art. 1737 pct. 2 din Codul civil,
asigurându-și astfel prioritatea în urmărirea imobilului respectiv.
Art. 6.2. — Pe parcursul derulării contractelor de
garantare Finanțatorul are următoarele obligații de
raportare:
a) să confirme anual, până la data de 30 martie a anului de
raportare, menținerea criteriilor de eligibilitate ale Programului
în derularea contractelor de finanțare încheiate în condițiile
acestuia și îndeplinirea tuturor obligațiilor asumate prin
contractele de garantare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/30.VII.2009
b) să transmită lunar, prin sediul central al Finanțatorului,
până la data de 7 a lunii curente pentru luna anterioară de
raportare, în format electronic, la adresa de e-mail
primacasamonitorizare@fngcimm.ro, informații referitoare la
finanțările garantate de acesta, utilizând formularele prevăzute
în anexa nr. 8 la prezenta convenție. Aceste informații vor fi
utilizate de Fond pentru efectuarea raportărilor prevăzute de
reglementările BNR și a celor la care este obligat prin convenția
cu Ministerul Finanțelor Publice.
Art. 6.3. — Drepturile și obligațiile Fondului:
a) să solicite Finanțatorului informații suplimentare, atunci
când elementele cuprinse în solicitarea de garantare și în
documentația furnizată nu sunt suficiente pentru efectuarea
analizei;
b) să urmărească și să verifice îndeplinirea de către
Finanțator a obligațiilor asumate prin contractul de garantare, la
termenele și în condițiile prevăzute de acesta;
c) să urmărească periodic stadiul derulării finanțărilor
garantate, pe baza situațiilor furnizate de Finanțator, conform
prevederilor contractului de garantare;
d) să verifice încadrarea cererii de plată în termenii și în
condițiile convenției pentru implementarea Programului,
convenției de garantare și ale contractului de garantare;
e) să comunice debitorului beneficiar al garanției, în termen
de 15 zile calendaristice de la data efectuării de către Ministerul
Finanțelor Publice a plății garanției către Finanțator, înscrisul
prin care se individualizează creanța bugetară rezultată prin
plată, exprimată în moneda națională, și data scadenței
acesteia; comunicarea se face prin poștă, cu scrisoare
recomandată cu dovadă de primire sau prin alte mijloace ce
asigură transmiterea actelor și confirmarea primirii acestora;
f) să evalueze, la intervale regulate de 3 luni, modul de
utilizare de către Finanțator a plafonului alocat și să efectueze
realocări în funcție de gradul de utilizare a plafonului alocat,
comunicate conform anexei nr. 9 la prezenta convenție;
g) să comunice Finanțatorului decizia cu privire la plata
garanției, precum și faptul că, în vederea efectuării plății, s-a
transmis la Ministerul Finanțelor Publice dosarul aferent;
h) să transmită la Agenția Națională de Administrare Fiscală,
în vederea declanșării executării silite a beneficiarului,
documentația prevăzută de Hotărârea Guvernului nr. 717/2009,
cu modificările ulterioare;
i) să predea Finanțatorului cererea de radiere a interdicției
de vânzare a imobilului achiziționat din finanțarea garantată,
notată în cartea funciară în favoarea statului român, reprezentat
de către Ministerul Finanțelor Publice, în condițiile expirării
termenului de 5 ani de la data achiziției locuinței;
j) să predea Finanțatorului cererea de radiere din cartea
funciară a imobilului achiziționat din finanțarea garantată a
sarcinilor și interdicțiilor înscrise în favoarea statului român la
data rambursării integrale a finanțării garantate, la termen sau
anticipată;
k) să predea Finanțatorului cererea de radiere din cartea
funciară a imobilului achiziționat din finanțarea garantată a
dreptului de ipotecă legală de rang I și a interdicției de grevare
cu alte sarcini pe toată durata finanțării, la respingerea cererii
de plată a garanției în condițiile prevăzute la art. 7.2 alin. (3).

21

CAPITOLUL VII
Plata garanției
Art. 7.1. — Cererea de plată se transmite de către Finanțator
în termen de maximum 75 de zile calendaristice de restanță la
plată a beneficiarului, împreună cu următoarele documente:
a) documentul de identitate al beneficiarului și cel al
soțului/soției, în copie certificată pentru conformitate cu
originalul. Se vor transmite cele mai recente documente aflate în
posesia Finanțatorului;
b) contractul de credit, însoțit de toate actele adiționale
încheiate la acesta, în copie certificată pentru conformitate cu
originalul;
c) încheierea de intabulare a dreptului de ipotecă legală și
notare a interdicțiilor de vânzare și grevare cu alte sarcini, în
copie certificată pentru conformitate cu originalul;
d) extras de carte funciară din care să rezulte că ipoteca
legală în favoarea statului român, reprezentat de Ministerul
Finanțelor Publice, are rangul I și că au fost notate interdicțiile de
vânzare și grevare prevăzute în prezenta convenție (exemplar
original);
e) extrasul contului curent și extrasul contului de credit ale
beneficiarului sau un document echivalent, din care să reiasă
trecerea la restanță a soldului finanțării garantate, în copie
certificată pentru conformitate cu originalul;
f) notificarea băncii către beneficiar cu privire la declararea
exigibilității anticipate a finanțării garantate, în copie certificată
pentru conformitate cu originalul.
Art. 7.2. — (1) În termen de cel mult 10 zile calendaristice de
la primirea cererii de plată, Fondul aprobă sau respinge cererea
de plată.
(2) Fondul aprobă cererea de plată a garanției în condițiile
respectării de către Finanțator a obligațiilor prevăzute la art. 6.1
lit. g)—n) și art. 7.1.
(3) Fondul respinge cererea de plată a garanției în condițiile
neîndeplinirii integrale sau parțiale de către Finanțator a
obligațiilor prevăzute la art. 6.1 lit. g)—n) și art. 7.1.
(4) Decizia referitoare la plată se comunică Finanțatorului și
Ministerului Finanțelor Publice cel mai târziu în ziua următoare
adoptării.
(5) Plata garanției se face de către Ministerul Finanțelor
Publice, pe baza deciziei Fondului de aprobare a cererii de
plată, în termen de maximum 15 zile calendaristice de la data
primirii de către Fond a cererii de plată, fără însă a depăși 90 de
zile calendaristice de restanță la plată a beneficiarului.
(6) Sumele garantate de Fond se plătesc Finanțatorului de
către Ministerul Finanțelor Publice, din bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Finanțelor Publice — Acțiuni generale, pe
baza deciziei Fondului de aprobare a plății, și se recuperează,
prin executare silită, de către organele competente ale Agenției
Naționale de Administrare Fiscală de la beneficiarii finanțării
garantate, conform reglementărilor legale în materie de
colectare a creanțelor fiscale.
Art. 7.3. — Plata sumei aferente garanției acordate pentru
finanțări în valută se face în lei, la cursul de schimb al BNR,
valabil la data plății.
Art. 7.4. — După primirea comunicării Ministerului Finanțelor
Publice privind plata garanției, Fondul notifică beneficiarul cu
privire la plata efectuată și, în cazul în care acesta nu achită
debitul în termenul acordat, înaintează dosarul de executare
organelor teritoriale competente ale Agenției Naționale de

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/30.VII.2009

Administrare Fiscală, în vederea recuperării debitului, conform
legii.
CAPITOLUL VIII
Comunicări
Art. 8.1. — (1) Toate comunicările privind prezenta convenție
se vor face la adresele părților indicate în preambul, în atenția
conducătorilor următoarelor structuri interne:
Pentru Finanțator:
..........................................................................
Pentru Fond:
..........................................................................
(2) Părțile își vor comunica reglementările specifice
Programului în termen de cel mult 10 zile lucrătoare de la
semnarea prezentei convenții. Orice modificări ale acestora se
vor comunica în maximum 10 zile lucrătoare de la aprobare.
Art. 8.2. — Părțile declară prin prezenta convenție că
respectă standardele de cunoaștere a clientelei impuse de
autoritatea de supraveghere și legislația aplicabilă.
Art. 8.3. — Părțile își vor comunica rapoartele anuale, în
forma destinată publicității prin registrul comerțului, conform
legii.
Art. 8.4. — (1) Părțile vor aduce la cunoștința unităților lor
teritoriale (sucursale, agenții etc.) prevederile prezentei
convenții.
(2) Părțile sunt de acord să promoveze facilitățile de
finanțare-garantare convenite prin prezenta convenție prin
postare pe website-urile proprii, pliante de promovare și alte
materiale promoționale ale celor două instituții, organizarea în
comun de evenimente etc.

Suspendarea se produce de drept în ziua lucrătoare următoare
primirii de către Finanțator a comunicării privind suspendarea și
încetează la data primirii de către Fond a dovezii referitoare la
executarea de către Finanțator a obligațiilor care au constituit
motiv al suspendării.
CAPITOLUL X
Încetarea convenției
Art.10.1. — Prezenta convenție se încheie pe durata
Programului și poate înceta prin denunțare unilaterală în orice
moment, cu un preaviz de 60 de zile calendaristice. În acest caz
părțile rămân răspunzătoare pentru obligațiile asumate în baza
convenției, a solicitărilor aprobate și a contractelor de garantare
emise înainte de data încetării.
CAPITOLUL XI
Dispoziții finale

Art. 9.1. — Părțile recunosc că se află sub incidența
prevederilor
din
legislația
bancară
referitoare
la
confidențialitatea și secretul bancar.
Art. 9.2. — Forța majoră — așa cum este aceasta definită în
doctrina juridică și jurisprudență — apără de răspundere partea
care o invocă, sub condiția anunțării celeilalte părți în termen de
10 zile lucrătoare de la apariție și a probării acestui eveniment
cu documente justificative eliberate de Camera de Comerț și
Industrie a României. Încetarea forței majore va fi anunțată tot
în termen de 10 zile lucrătoare. Neîndeplinirea formalităților de
anunțare a forței majore atrage decăderea părții în cauză din
dreptul de a o invoca și de a beneficia de prevederile acestui
articol.
Art. 9.3. — Orice litigiu apărut între părțile semnatare în
legătură cu încheierea, interpretarea sau executarea prezentei
convenții se soluționează pe cale amiabilă, prin conciliere, în
condițiile art. 7201 din Codul de procedură civilă. În cazul în care
concilierea rămâne fără rezultat, părțile vor supune litigiul spre
soluționare instanțelor judecătorești competente de la sediul
social al Fondului.
Art. 9.4. — Fondul are dreptul să suspende unilateral
acordarea de garanții în temeiul prezentei convenții în cazul în
care Finanțatorul nu respectă obligațiile prevăzute la art. 6.2.

Art. 11.1. — Părțile garantează că persoanele care
semnează prezenta convenție sunt împuternicite în mod legal
pentru aceasta, potrivit dispozițiilor legale în vigoare la data
semnării convenției, actelor constitutive și normelor și
regulamentelor interne.
Art. 11.2. — Ori de câte ori în prezenta convenție sau în
anexele la aceasta se face referire la documente certificate
părțile înțeleg faptul că acele documente poartă înscrisă
expresia ăconform cu originalul”, însoțită de numele, prenumele,
funcția și semnătura funcționarului bancar care face certificarea.
Art. 11.3. — În cazul în care actele normative referitoare la
programul ăPrima casă” vor fi modificate/completate, clauzele
corespunzătoare ale prezentei convenții se vor considera
amendate în conformitate cu dispozițiile normative respective.
Art. 11.4. — Prevederile prezentei convenții pot fi modificate
prin acte adiționale semnate de ambele părți și se completează
cu dispozițiile corespunzătoare din legislația în vigoare.
Art. 11.5. — Prezenta convenție include următoarele anexe:
— anexa nr. 1 — Solicitare de garantare;
— anexa nr. 2 — Contract de garantare;
— anexa nr. 3 — Promisiune unilaterală de creditare;
— anexa nr. 4 — Promisiune de garantare;
— anexa nr. 5 — Cererea de plată;
— anexa nr. 6 — Solicitare emitere promisiune de garantare;
— anexa nr. 7 — Solicitare de modificare a contractului de
garantare;
— anexa nr. 8 — Situația finanțărilor garantate;
— anexa nr. 9 — Comunicare plafon garanții — program
ăPrima casă”.
Prezenta convenție a fost încheiată în 3 exemplare originale,
două exemplare pentru Fond, dintre care unul va fi comunicat
Ministerului Finanțelor Publice, unul pentru Finanțator, s-a
semnat de către Fond în data de ................... și de către
Finanțator în data de ......................și intră în vigoare la data de
.....................................

FOND,

FINANȚATOR,

..............................

.....................................

CAPITOLUL IX
Alte dispoziții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/30.VII.2009

23
ANEXA Nr. 1
la convenție

S O L I C I TA R E D E G A R A N TA R E

Emisă în baza prevederilor Convenției nr. ............. din data de ...................., denumită în continuare Convenție.
1. Finanțatorul .............................................., prin Sucursala/Agenția ........................................, cu sediul în
localitatea.............................. str. ........................... nr. ......, județ/sector.................., înmatriculat la registrul comerțului sub nr.
............................., cod unic de înregistrare ....................., telefon .................., fax ..................., e-mail ..................., reprezentat de
................................... în calitate de .................................. și de ..................................., în calitate de ..............................., având cont
bancar nr. ...................................., deschis la ........................................,
solicită acordarea unei garanții în sumă de .................................... lei/euro pentru
2. Beneficiarul ( numele și prenumele) ...................................................., pseudonim ............, cetățean ..............................,
data nașterii .........., locul nașterii ............, cu domiciliul/rezidența în localitatea ............................... str. ..................... nr. ......, bloc
........, sc. ............, et. ........, ap. ........., județ/sector ...................., telefon ..................., e-mail .............................., legitimat cu ......
seria ......... nr. ................... eliberat de ............................................. la data de ......................., CNP ......................................, de
profesie ..............................., angajat la .............................., care îndeplinește condițiile prevăzute la art. 3.1 din convenția susmenționată.
Beneficiarul este/nu este persoană expusă politic ....................(DA/NU)
Beneficiarul real al garanției ................................................................................................
3. Soț/soție (nume și prenume) ...................................................., pseudonim ............, cetățean .............................., data
nașterii .........., locul nașterii ............, cu domiciliul/rezidența în localitatea .............................., str. ..................... nr. ......, bloc........,
sc. ..........., et. ........, ap. ........, județ/sector...................., telefon..................., e-mail ................................., legitimat cu ...... seria .........
nr. .................., eliberat de ............................................. la data de .................................., CNP ....................................................,
de profesie ..............................., angajat la .............................. .
4. Tipul finanțării: finanțare garantată prin programul ăPrima casă.”
5. Preț achiziție imobil rezultat din antecontractul de vânzare-cumpărare:..................................... lei/EUR, din care
avans.......................... lei/EUR, reprezentând.............% din prețul de achiziție.
6. Valoarea imobilului rezultată din raportul de evaluare:........................... lei/EUR.
7. Valoarea finanțării aprobate:............... lei/EUR, data aprobării .......................... .
8. Depozit colateral pentru garantarea dobânzii, în valoare egală cu 3 rate de dobândă ................................... lei/EUR.
9. Destinația finanțării: achiziție imobil cu destinația de locuință, constând în .................................................., situat în
localitatea ..............................., str. ..................... nr. ........,bloc ....., sc. ....., et. ....., ap. ......, județ/sector................, înscris în cartea
funciară a localității ................................. sub nr. ......................, nr. cadastral/nr. topo..........................., aflat în proprietatea
....................................................... conform titlului de proprietate ............................................................................................ .
10. Durata finanțării: ............................. ani/luni. Perioada de grație ......... luni.
11. Data scadenței finanțării:..........................................
12. Angajamente existente în sold la data prezentei:
a) la Finanțator ......................... lei, din care credite restante ...................... lei;
b) la alte instituții de credit/asimilate:.............., din care finanțări restante ......... .
13. Gradul de îndatorare a beneficiarului (calculat conform normelor Finanțatorului): .................................................. %.
14. Comisionul de gestiune cuvenit Fondului este de 0,37% pe an, calculat la soldul finanțării.
Menționăm că Finanțatorul a analizat și a aprobat documentația de credit conform normelor proprii, cu respectarea regulilor
de prudență impuse de cerințele activității bancare, și declară pe propria răspundere că beneficiarul îndeplinește condițiile prevăzute
la art. 3.1 din Convenția de garantare pentru programul ăPrima casă” și prevederile Hotărârii Guvernului nr. 717/2009 privind
aprobarea normelor de implementare a programului ăPrima casă”, cu modificările ulterioare.
Anexăm următoarele documente:
a) documentul de identitate al beneficiarului, precum și al soțului/soției, dacă este căsătorit, în copie certificată;
b) declarația pe propria răspundere a beneficiarului, dată în formă autentică (exemplar original), din care să rezulte că la
data intrării în vigoare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 60/2009 privind unele măsuri în vederea implementării programului
ăPrima casă” nu deține în proprietate o locuință, individual sau în comun, împreună cu soțul/soția sau cu alte persoane, indiferent
de modul în care a fost dobândită, nu are în derulare un credit ipotecar și nu a mai achiziționat o altă locuință prin Program,
declarație emisă cu maximum 15 zile înainte de data depunerii cererii de credit la Finanțator;
c) extras de carte funciară privind imobilul ce urmează să fie achiziționat din finanțare, eliberat cu cel mult 15 zile înainte
de data transmiterii prezentei solicitări, în original;
d) antecontractul de vânzare-cumpărare a imobilului ce urmează să fie achiziționat din finanțare și titlul de proprietate al
vânzătorului imobilului, în copii certificate;
e) raportul de evaluare a imobilului, în copie certificată.

FINANȚATOR

Persoane autorizate:

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/30.VII.2009
ANEXA Nr. 2
la convenție

C O N T R A C T D E G A R A N TA R E

Nr. ............/.......................
Încheiat în baza prevederilor Convenției nr......./....... din data de...................., denumită în continuare Convenție, între:
1. Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii — S.A. — IFN, împuternicit prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2009 privind unele măsuri în vederea implementării programului ăPrima casă”, în calitate
de mandatar al statului român, reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice, cu sediul social în București, str. Ștefan Iulian nr. 38,
sectorul 1, înmatriculat în registrul comerțului sub nr. J 40/10581/2001, cod unic de înregistrare 14367083, înregistrat în Registrul
general al IFN sub nr. RG-PJR-41—110174 și în Registrul special al IFN sub nr. RS-PJR-41—110030, reprezentat de ...................
în calitate de ............... și de ........................... în calitate de ........................, denumit în continuare FNGCIMM sau Fond,
2. Finanțatorul ..................................................., cu sediul social în ........................................................................,
telefon/fax .................., cod unic de înregistrare ........................, înmatriculat în registrul comerțului sub nr. ................ și la Registrul
bancar sub nr. ...................., reprezentat de ....................., în calitate de ................, și de ......................, în calitate de .................,
denumit în continuare Finanțator,
și
3. Beneficiarul1 (numele și prenumele) ...................................................., pseudonim ............, cetățean ..............................,
data nașterii .........., locul nașterii ............, cu domiciliul/rezidența în localitatea ..............................., str. ..................... nr. ......,
bloc........, sc. ..........., et. ........, ap. ........., județ/sector ...................., telefon..................., e-mail .............................., legitimat cu ......
seria ......... nr. ..................., eliberat de ............................................. la data de ......................., CNP ......................................, de
profesie ..............................., angajat la ..............................,
în următoarele condiții:
CAPITOLUL 1
Definiții
Art. 1.1. — Termenii folosiți în prezentul contract au
următoarele semnificații:
a) beneficiar — persoana fizică care îndeplinește criteriile
de eligibilitate prevăzute de Hotărârea Guvernului nr. 717/2009
privind aprobarea normelor de implementare a programului
ăPrima casă”;
b) Finanțator — banca, inclusiv unitățile teritoriale ale
acesteia (sucursale, agenții etc.), care îndeplinesc criteriile de
eligibilitate și acordă beneficiarului o finanțare;
c) Program — programul ăPrima casă” aprobat prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2009 privind unele
măsuri în vederea implementării programului ăPrima casă” și
detaliat prin normele de implementare a programului ăPrima
casă”, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 717/2009, cu
modificările ulterioare;
d) condițiile Programului — criteriile de eligibilitate pentru
beneficiari și finanțatori, descrierea, acordarea, monitorizarea și
plata garanției;
e) finanțarea garantată ( principal) — credit de maximum
60.000 euro sau echivalentul în lei, acordat în cadrul
Programului, exclusiv dobânzile și comisioanele bancare și alte
sume datorate de beneficiar în baza contractului de credit;
f) riscul de credit — neplata, parțială sau integrală, de către
beneficiar a finanțării garantate (principalului);
g) valoarea garanției — valoarea menționată în contractul de
garantare, al cărei nivel acoperă soldul finanțării garantate
(principalului), exclusiv dobânzile și comisioanele bancare și alte
sume datorate de beneficiar în baza contractului de credit;
h) valoarea de executare a garanției — suma ce urmează a
fi plătită de către Ministerul Finanțelor Publice ca urmare a
producerii riscului de credit, egală cu soldul finanțării garantate;
i) data încetării răspunderii FNGCIMM în numele și în contul
statului în temeiul prezentului contract de garantare — data
rambursării integrale de către beneficiar a finanțării garantate, la
termen sau anticipată, data la care Ministerul Finanțelor Publice

1
2

plătește Finanțatorului valoarea de executare a garanției sau
data comunicării de către Fond a respingerii cererii de plată a
garanției;
j) perioada de valabilitate a garanției — perioada de la data
intrării în vigoare a garanției și până la data încetării răspunderii
FNGCIMM în numele și în contul statului;
k) cerere de plată — documentul prin care Finanțatorul
solicită plata valorii de executare a garanției, după înregistrarea
unui serviciu al datoriei principalului mai mare de 60 de zile.
CAPITOLUL 2
Obiectul contractului
Art. 2.1. — (1) Prin prezentul contract, FNGCIMM
garantează, în numele și în contul statului, în mod direct, expres,
irevocabil și necondiționat rambursarea finanțării acordate
beneficiarului de către Finanțator, plătind acestuia valoarea de
executare a garanției la apariția riscului de credit.
(2) Finanțarea garantată constă în credit în valoare de
............................ lei/EUR, acordat de Finanțator prin programul
ăPrima casă” beneficiarului, pentru achiziția imobilului cu
destinația de locuință2 .................................................................,
situat în localitatea ..............................., str. .............................
nr. ..............., bloc....., sc. ...., et. ....., ap. ......, județ/
sector................, înscris în cartea funciară a localității .................
sub nr. ....................... nr. cadastral/nr. topo ................... .
(3) Imobilul se va achiziționa de la vânzătorul
............................................................, conform Antecontractului
de vânzare-cumpărare nr. ................/..............., la un preț de
............................ .
(4) Finanțarea se acordă prin Contractul de credit nr. ............
din data de .......................... pe termen de ..... ani, cu o perioadă
de grație de ..... luni.
Art. 2.2. — Valoarea maximă a garanției este de
.................................... lei/EUR și se diminuează cu valoarea
ratelor de capital (principal) rambursate de beneficiar în baza
contractului de credit încheiat cu Finanțatorul.

Dacă beneficiarul este căsătorit, contractul de garantare se semnează și de către soțul acestuia.
Descrierea imobilului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/30.VII.2009
Art. 2.3. — (1) Beneficiarul garantează îndeplinirea obligației
de rambursare a sumelor plătite Finanțatorului în temeiul
prezentului contract, cu ipotecă legală de rang I în favoarea
statului român, reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice,
asupra imobilului identificat la art. 2.1, valabilă pe întreaga
durată a finanțării.
(2) Beneficiarul este de acord cu notarea în cartea funciară
a imobilului identificat la art. 2.1 a interdicției de vânzare a
imobilului pe o perioadă de 5 ani de la data dobândirii acestuia
și a interdicției de grevare a acestuia cu alte sarcini pe întreaga
durată a finanțării.
(3) Înscrierea și notările în cartea funciară, prevăzute la
alin. (1) și (2), se fac în baza prezentului contract de garantare,
de către Finanțator, în numele și pentru statul român,
reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice.
CAPITOLUL 3
Comisionul de gestiune
Art. 3.1. — Pentru remunerarea activității de acordare și
administrare a garanției, Finanțatorul datorează Fondului un
comision de gestiune al cărui procent este de 0,37% pe an,
calculat la soldul finanțării.
Art. 3.2. — Comisionul de gestiune pentru garanțiile acordate
se calculează potrivit cap. IV din Convenție.
Art. 3.3. — Plata comisionului de gestiune se face în contul
Fondului nr. ........................., deschis la .....................................,
eșalonat în rate anuale, proporțional cu numărul de luni de
garantare, astfel:
a) pentru primul an de valabilitate a contractului de garantare,
în termen de maximum 3 zile lucrătoare de la primirea aprobării
solicitării de garantare;
b) pentru anii următori de valabilitate a contractului de
garantare — până la data de 1 martie a anului de plată, pe baza
facturii transmise de Fond, sau până la data scadenței finale,
dacă în ultimul an scadența finală este anterioară datei de
1 martie.
Art. 3.4. — Comisionul de gestiune pentru garanțiile aferente
finanțărilor în valută se plătește în echivalent lei astfel:
a) la cursul de schimb al BNR valabil la data aprobării
solicitării de garantare, în cazul comisionului datorat pentru
intervalul dintre data aprobării garanției și data de 31 decembrie
a anului respectiv;
b) la cursul de schimb al BNR valabil la data de 31 decembrie
a anului anterior celui de plată, în cazul comisionului datorat pe
următorii ani de valabilitate a contractului de garantare.
Art. 3.5. — (1) Pentru întârzieri în plata comisionului de
gestiune Finanțatorul datorează penalități de 0,1% pe zi de
întârziere, aplicate la suma datorată. Pentru transformarea în lei
a penalităților ce privesc garanțiile aferente finanțărilor în valută,
se va utiliza cursul de schimb al BNR valabil la data de
31 decembrie a anului precedent celui de plată.
(2) În cazul în care Finanțatorul nu achită comisionul de
gestiune restant și penalitățile de întârziere datorate în termen
de 30 de zile calendaristice de la data la care a fost notificat în
acest sens, Fondul este în drept să treacă la recuperarea pe
cale judiciară a debitului, în condițiile legii.
Art. 3.6. — Obligația de plată a comisionului de gestiune
încetează la data înregistrării la Fond a cererii de plată.
CAPITOLUL 4
Obligațiile părților
Art. 4.1. — Beneficiarul se obligă:
a) să ramburseze finanțarea garantată conform contractului
de credit prevăzut la art. 2.1 alin. (4) și a eventualelor acte
adiționale la acesta;
b) să constituie și să mențină pe durata derulării finanțării
garantate un depozit colateral pentru garantarea dobânzii
aferente finanțării garantate, în valoare egală cu 3 rate de
dobândă;

25

c) să asigure imobilul ipotecat împotriva tuturor riscurilor pe
întreaga durată a prezentului contract și să desemneze statul
român, reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice, ca
beneficiar al poliței de asigurare pe toată durata finanțării;
d) să suporte din surse proprii costurile aferente operațiunilor
prevăzute la art. 2.3 lit. c), precum și cele de evaluare a
imobilului achiziționat din finanțarea garantată;
e) să restituie statului român, prin Ministerul Finanțelor
Publice, suma achitată în contul garanției acordate prin
prezentul contract, în caz contrar acest debit va fi recuperat în
mod silit de către organele teritoriale competente ale Agenției
Naționale de Administrare Fiscală (ANAF), prin valorificarea
locuinței ipotecate și prin alte modalități prevăzute de lege;
f) să plătească accesorii la suma prevăzută la lit. e) egale cu
cele prevăzute de Codul de procedură fiscală pentru neplata la
termen a obligațiilor fiscale.
Art. 4.2. — (1) Finanțatorul se obligă:
a) la acordarea finanțării, să verifice îndeplinirea de către
beneficiar a tuturor criteriilor de eligibilitate prevăzute în
Hotărârea Guvernului nr. 717/2009 privind aprobarea normelor
de implementare a programului ăPrima casă”, cu modificările
ulterioare;
b) să solicite un avans de 5% din prețul de achiziție al
imobilului, dacă prețul acestuia este mai mic sau egal cu 60.000
euro, sau 3.000 euro plus diferența dintre prețul de achiziție a
locuinței și 60.000 euro, dacă prețul acesteia este mai mare de
60.000 euro;
c) să efectueze, prin intermediul unor evaluatori autorizați
agreați, evaluarea imobilului cu destinație de locuință;
d) să solicite beneficiarului să constituie un depozit colateral
pentru garantarea dobânzii, în valoare egală cu 3 rate de
dobândă, valabil pe toată durata finanțării;
e) să plătească comisioanele datorate Fondului, la termenele
și în condițiile prevăzute la cap. IV din Convenție;
f) să efectueze formalitățile de înscriere/radiere a ipotecii
legale asupra locuinței achiziționate din finanțare, în favoarea
statului român, reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice,
precum și cele de notare/radiere a interdicțiilor de vânzare a
locuinței pe o perioadă de 5 ani de la data dobândirii acesteia și
de grevare cu sarcini pe toată durata finanțării;
g) să nu insereze în contractul de finanțare clauze care să
permită modificarea unilaterală a acestuia;
h) să acorde finanțările în cadrul Programului pe o perioadă
de maximum 30 de ani;
i) să prevadă în mod expres în contractul de credit separat
costurile cu dobânda exprimate în raport cu EURIBOR/ROBOR
la 3 luni și separat costurile cu comisioanele;
j) să nu perceapă comision de rambursare anticipată;
k) să notifice beneficiarul cu privire la declararea exigibilității
anticipate a finanțării garantate;
l) să prezinte, odată cu cererea de plată, încheierea de carte
funciară, cuprinzând intabularea dreptului de ipotecă legală
asupra locuinței achiziționate din finanțarea garantată în
favoarea statului român, reprezentat de Ministerul Finanțelor
Publice, notarea interdicției de vânzare a locuinței pe o perioada
de 5 ani de la data dobândirii și a interdicției de grevare cu alte
sarcini pe toată durata finanțării;
m) să prezinte, odată cu cererea de plată, un extras de carte
funciară din care să rezulte că ipoteca legală în favoarea statului
român, reprezentat de Ministerul Finanțelor Publice, are rangul I
și că au fost notate interdicțiile de vânzare și grevare prevăzute
la lit. k).
(2) În situația respingerii plății garanției, prevăzută la art. 7.2
alin. (3) din Convenție, concomitent cu radierea din cartea
funciară a dreptului de ipotecă legală de rang I asupra imobilului
achiziționat din finanțarea garantată și a interdicției de grevare
a acestuia cu alte sarcini pe toată durata finanțării, Finanțatorul
are dreptul să își înscrie în cartea funciară privilegiul reglementat

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/30.VII.2009

de art. 1737 pct. 2 din Codul civil, asigurându-și astfel prioritatea
în urmărirea imobilului respectiv.
Art. 4.3. — Fondul se obligă:
a) să urmărească și să verifice îndeplinirea de către
Finanțator a obligațiilor asumate prin prezentul contract de
garantare, la termenele și în condițiile prevăzute de acesta;
b) să urmărească periodic stadiul derulării creditului, pe baza
situațiilor furnizate de Finanțator, conform prevederilor
contractului de garantare;
c) să verifice încadrarea cererii de plată în termenii și în
condițiile convenției pentru implementarea Programului,
convenției de garantare și ale prezentului contract de garantare;
d) să aprobe cererea de plată a garanției în condițiile
respectării de către Finanțator a obligațiilor prevăzute la art. 4.2
alin. (1) lit. f)—m) și art. 6.1 din prezentul contract;
e) să respingă cererea de plată a garanției în condițiile
neîndeplinirii integrale sau parțiale de către Finanțator a
obligațiilor prevăzute la art. 4.2 alin. (1) lit. f)—m) și art. 6.1 din
prezentul contract;
f) să comunice Finanțatorului decizia de aprobare sau
respingere a plății în termen de cel mult 10 zile calendaristice de
la primirea cererii de plată; în cazul aprobării plății, va transmite
și dovada comunicării deciziei către Ministerul Finanțelor
Publice, în vederea efectuării plății de către acesta;
g) să comunice beneficiarului, prin scrisoare recomandată
cu dovadă de primire sau prin alte mijloace ce asigură
transmiterea actelor și confirmarea primirii acestora, în termen
de 15 zile calendaristice de la data efectuării de către Ministerul
Finanțelor Publice a plății garanției către Finanțator, înscrisul
prin care se individualizează creanța bugetară rezultată prin
plată, exprimată în moneda națională, și data scadenței
acesteia;
h) să transmită la ANAF documentația prevăzută de
Hotărârea Guvernului nr. 717/2009, cu modificările și
completările ulterioare, în vederea declanșării executării silite a
beneficiarului;
i) să predea Finanțatorului cererea de radiere a interdicției
de vânzare a imobilului prevăzut la art. 2.1, notată în cartea
funciară în favoarea statului român, reprezentat de către
Ministerul Finanțelor Publice, în condițiile expirării termenului de
5 ani de la data achiziției acestuia;
j) să predea Finanțatorului cererea de radiere din cartea
funciară a imobilului prevăzut la art. 2.1 a dreptului de ipotecă
legală de rang I și a interdicțiilor înscrise în favoarea statului
român la data rambursării integrale a finanțării garantate, la
termen sau anticipată;
k) să predea Finanțatorului cererea de radiere din cartea
funciară a imobilului achiziționat din finanțarea garantată a
dreptului de ipotecă legală de rang I și a interdicției de grevare
cu alte sarcini pe toată durata finanțării, la respingerea cererii
de plată a garanției.
CAPITOLUL 5
Răspunderea părților
Art. 5.1. — Părțile răspund conform legii în cazul
neîndeplinirii, îndeplinirii necorespunzătoare sau cu întârziere a
obligațiilor ce le revin potrivit prezentului contract, convenției de
garantare și legislației corespunzătoare aplicabile acesteia, cu
excepția cazurilor în care nerespectarea se datorează forței
majore, faptului celeilalte părți ori îndeplinirii unei activități
impuse de lege.

CAPITOLUL 6
Plata garanției
Art. 6.1. — În cazul în care beneficiarul nu achită ratele de
principal pe o perioadă mai mare de 60 de zile, Finanțatorul
poate transmite Fondului cererea de plată. Cererea de plată se
transmite Fondului în termen de maximum 75 de zile
calendaristice de restanță la plată a beneficiarului, însoțită de
documentele prevăzute la art. 7.1 din Convenție.
Art. 6.2. — (1) În termen de cel mult 10 zile calendaristice de
la primirea cererii de plată, Fondul aprobă sau respinge plata.
(2) Fondul aprobă cererea de plată a garanției în condițiile
respectării de către Finanțator a obligațiilor prevăzute la art. 4.2
alin. (1) lit. f)—m) și art. 6.1 din prezentul contract.
(3) Fondul respinge cererea de plată a garanției în condițiile
neîndeplinirii integrale sau parțiale de către Finanțator a
obligațiilor prevăzute la art. 4.2 alin. (1) lit. f)—m) și art. 6.1 din
prezentul contract.
(4) Decizia referitoare la cererea de plată se comunică
Finanțatorului și Ministerului Finanțelor Publice cel mai târziu în
ziua următoare adoptării.
(5) Plata garanției se face de către Ministerul Finanțelor
Publice, pe baza deciziei Fondului de aprobare a cererii de
plată, în termen de maximum 15 zile calendaristice de la data
primirii de către Fond a cererii de plată, fără însă a depăși 90 de
zile calendaristice de restanță la plată a beneficiarului.
(6) Suma garantată de Fond se plătește Finanțatorului de
către Ministerul Finanțelor Publice, din bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Finanțelor Publice — Acțiuni generale, și se
recuperează de la beneficiar prin executare silită, de către
organele competente ale Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, conform reglementărilor legale în materie de colectare
a creanțelor fiscale.
Art. 6.3. — Plata sumei aferente garanției acordate pentru
finanțări în valută se face în lei, la cursul de schimb al Băncii
Naționale a României, valabil la data plății.
Art. 6.4. — După plata garanției, Fondul notifică beneficiarul
cu privire la plată, iar în cazul în care acesta nu achită debitul în
termenul acordat, înaintează dosarul de executare organelor
teritoriale competente ale Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, în vederea recuperării debitului, conform legii.
CAPITOLUL 7
Litigii
Art. 7.1. — Orice litigiu apărut între părțile semnatare în
legătură cu încheierea, interpretarea sau executarea prezentului
contract se soluționează pe cale amiabilă, prin conciliere, în
condițiile art. 7201 din Codul de procedură civilă. În cazul în care
concilierea rămâne fără rezultat, părțile vor supune litigiul spre
soluționare instanțelor judecătorești competente de la sediul
social al Fondului.
CAPITOLUL 8
Dispoziții finale
Art. 8.1. — Prezentul contract intră în vigoare la data
semnării sale de către părți și este valabil pe toată durata
finanțării garantate.
Art. 8.2. — Modificarea prezentului contract se poate face
numai prin acordul părților, materializat în acte adiționale.
Art. 8.3. — În conformitate cu art. 1 alin. (4) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 60/2009 prezentul contract constituie
titlu executoriu.
Încheiat astăzi, data semnării de către Fond, ...... ., în
5 (cinci) exemplare originale, două pentru Finanțator unul pentru
beneficiar și două pentru FNGCIMM.

FNGCIMM,

FINANȚATOR,

BENEFICIAR,

....................................

....................................

....................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/30.VII.2009

27
ANEXA Nr. 3
la convenție

P R O M I S I U N E U N I L A T E R A L Ă D E C R E D I T A R E*)

Nr. ........../........................
Emisă în baza prevederilor Convenției nr. ............. din data de ...................., denumită în continuare Convenție.
1. Finanțatorul ..........................................., cu sediul social în ............................, telefon/fax .................., cod unic de
înregistrare ........................, înmatriculat în registrul comerțului sub nr. ................ și la Registrul bancar sub nr. ....................,
reprezentat de dl ........................., în calitate de director general, și de dl ..........................., în calitate de ................., denumit în
continuare Finanțator, la cererea
2. Beneficiarului (numele și prenumele) ..............................................................., pseudonim .....................................,
cetățean .............................., data nașterii .........., locul nașterii ............, cu domiciliul/rezidența în localitatea ...............................,
str. ............................................. nr. ......, bl. ........, sc. ..........., et. ........, ap. ........., județ/sector ...................., telefon ...................,
e-mail .............................., legitimat cu ............ seria ......... nr. ..................., eliberat de ...................................................... la data
de ......................., CNP ......................................, de profesie ..............................., angajat la .............................., care îndeplinește
condițiile prevăzute la art. 3.2 din convenția sus-menționată, își exprimă disponibilitatea de a acorda o
3. Finanțare în sumă de .................................... lei/EUR, pe o durată de ....................................., pentru o locuință care
urmează să se construiască/aflată în faza de construcție, constând în .................................................................................., situată
în localitatea ..............................., județ/sector ................, conform Antecontractului de vânzare-cumpărare nr. .............../....................
4. Finanțatorul va acorda finanțarea, cu condiția ca beneficiarul să se încadreze în criteriile de eligibilitate prevăzute de
programul ăPrima casă”.
Această promisiune unilaterală de creditare este valabilă până la data de .......................... (maximum 18 luni de la data
aprobării) sub condiția obținerii unei promisiuni de garantare.
Emisă azi ......................în ....... exemplare originale.
FINANȚATOR

Persoane autorizate:

*) Formular-cadru.
ANEXA Nr. 4
la convenție

P R O M I S I U N E D E G A R A N TA R E

Nr. ............./.............................
Emisă în baza prevederilor Convenției nr. ............. din data de ...................., denumită în continuare Convenție.
1. Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii — S.A. — IFN, cu sediul social
în București, str. Ștefan Iulian nr. 38, sectorul 1, telefon/fax 310.18.74/310.18.57, înmatriculat în registrul comerțului sub
nr. J40/10581/2001, cod unic de înregistrare 14367083,
își exprimă disponibilitatea de a garanta finanțarea în sumă de ........................, ce urmează a fi acordată de
2. Finanțatorul ............................................................................................................................................., prin Sucursala/
Agenția ........................................, cu sediul în localitatea ........................................, str. .................................................. nr. ......,
județ/sector .................., înmatriculat în registrul comerțului sub nr. .............................., cod unic de înregistrare .....................,
telefon .................., fax ..................., e-mail ..................., reprezentat de ....................................., în calitate de ................................,
și de ..................................., în calitate de ....................., având cont bancar nr............................., deschis la ................................,
3. Beneficiarului (numele și prenumele) ..............................................................................., pseudonim ...........................,
cetățean .............................., data nașterii .........., locul nașterii ............, cu domiciliul/rezidența în localitatea ...............................,
str. .................................................. nr. ......, bl. ......., sc. .........., et. ......., ap. ........, județ/sector ...................., telefon ...................,
e-mail .............................., legitimat cu ...... seria ......... nr. ..................., eliberat de ................................. la data de ......................,
CNP ......................................, de profesie ..............................., angajat la ..............................,
în baza Promisiunii de creditare nr. .............. din data de .........................
La solicitarea Finanțatorului, primită în termenul de valabilitate a prezentei promisiuni, Fondul va acorda garanția în
condițiile Convenției.
Această promisiune de garantare este valabilă până la .......................... (maximum 18 luni de la data emiterii).
Emisă azi ......................, în 2 (două) exemplare originale, dintre care unul se transmite Finanțatorului conform Convenției.
FOND

Persoane autorizate:

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/30.VII.2009
ANEXA Nr. 5
la convenție

C E R E R E D E P L AT Ă

Emisă în baza prevederilor Convenției nr. ............. din data de ...................., privind Contractul de garantare nr. .........
din data de................ .
1. Finanțatorul ................................................................, prin Sucursala/Agenția ........................................, cu sediul în
localitatea .............................., str. ........................................ nr. ......, județ/sector .................., înmatriculat în registrul comerțului
sub nr. .............................., cod unic de înregistrare ....................., telefon .................., fax ..................., e-mail ...................,
reprezentat de ..................................., în calitate de ..............................., și de ..............................., în calitate de ...............................,
având cont bancar nr. ...................................., deschis la ........................................, vă comunicăm că la data de ............................,
2. Beneficiarul (numele și prenumele) ...................................................., pseudonim ............, cetățean ..............................,
data nașterii .........., locul nașterii ............, cu domiciliul/rezidența în localitatea ..............................., str. .......................... nr. ......,
bl. ......., sc. .........., et. ......., ap. ........., județ/sector ...................., telefon ..................., e-mail .............................., legitimat cu ......
seria ......... nr. ..................., eliberat de ............................................. la data de......................., CNP ......................................, de
profesie ..............................., angajat la .............................., a rambursat din finanțarea garantată suma de ......................................
lei/euro.
3. Finanțare garantată restantă ..................................................... lei (și echivalent euro);
.......................................................................................................... euro (și echivalent lei)
4. Valoarea plății solicitate ............................................................. lei (și echivalent euro);
.......................................................................................................... euro (și echivalent lei).
5. Plata se va efectua în contul Finanțatorului deschis la ..................................................................................................,
cod IBAN ..................................................................................
6. Anexăm prezentei următoarele documente:
a) documentul de identitate al beneficiarului, precum și al soțului/soției, dacă este căsătorit, în copie certificată pentru
conformitate cu originalul, cel mai recent aflat în posesia finanțatorului;
b) contractul de credit, însoțit de toate actele adiționale încheiate la acesta, în copie certificată pentru conformitate cu
originalul;
c) încheierea de intabulare a dreptului de ipotecă legală și notare a interdicțiilor de vânzare și grevare cu alte sarcini, în
copie certificată pentru conformitate cu originalul;
d) extras de carte funciară din care să rezulte că ipoteca legală în favoarea statului român, reprezentat de Ministerul
Finanțelor Publice, are rangul I și că au fost notate interdicțiile de înstrăinare și grevare prevăzute în convenția de garantare
(exemplar original);
e) extrasul contului curent și extrasul contului de credit ale beneficiarului sau un document echivalent, din care să reiasă
trecerea la restanță a soldului finanțării garantate, în copie certificată pentru conformitate cu originalul;
f) notificarea băncii către beneficiar, cu privire la declararea exigibilității anticipate a finanțării garantate, în copie certificată
pentru conformitate cu originalul.
Finanțatorul declară pe propria răspundere că a respectat prevederile Hotărârii Guvernului nr. 717/2009 privind aprobarea
normelor de implementare a programului ăPrima casă”, cu modificările ulterioare.
FINANȚATOR

Persoane autorizate:

ANEXA Nr. 6
la convenție

Nr. .......... din data .....................
S O L I C I TA R E E M I T E R E P R O M I S I U N E D E G A R A N TA R E

Emisă în baza prevederilor Convenției nr. ............. din data de ...................., denumită în continuare Convenție.
1. Finanțatorul .................................................................., prin Sucursala/Agenția........................................, cu sediul în
localitatea .............................., str. .................................... nr. ......, județ/sector .................., înmatriculat la registrul comerțului sub
nr. .............................., cod unic de înregistrare ....................., telefon .................., fax ..................., e-mail ..................., reprezentat
de ..................................., în calitate de .................................., și de ..................................., în calitate de ...............................,
având cont bancar nr. ...................................., deschis la ........................................, solicită emiterea unei promisiuni de
garantare în sumă de ............................ lei/euro pentru
2. Beneficiarul (numele și prenumele) ...................................................., pseudonim ............, cetățean ..............................,
data nașterii .........., locul nașterii ............, cu domiciliul/rezidența în localitatea ..............................., str. ................................ nr. ......,
bl. ......., sc. .........., et. ......., ap. ........, județ/sector ...................., telefon ..................., e-mail .............................., legitimat cu ......
seria ......... nr. ..................., eliberat de ............................................. la data de ......................., CNP ......................................, de
profesie ..............................., angajat la .............................., în condițiile Promisiunii unilaterale de creditare nr. ........... din
data de .........................

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/30.VII.2009

3. Comisionul unic de analiză este de 0,15%, aplicat la valoarea promisiunii unilaterale de creditare emise de Finanțator.
Comisionul se va plăti într-o singură tranșă.
Menționăm că am efectuat analiza documentației conform normelor proprii, cu respectarea regulilor de prudență impuse
de cerințele activității bancare.
Anexăm prezentei următoarele documente:
a) documentul de identitate al beneficiarului, precum și al soțului/soției, dacă este căsătorit, în copie certificată;
b) declarația pe propria răspundere a beneficiarului, dată în formă autentică (exemplar original), din care să rezulte că, la
data intrării în vigoare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 60/2009 privind unele măsuri în vederea implementării programului
ăPrima casă”, nu deține în proprietate o locuință, individual sau în comun, împreună cu soțul/soția sau cu alte persoane, indiferent
de modul în care a fost dobândită, nu are în derulare un credit ipotecar și nu a mai achiziționat o altă locuință prin Program,
declarație emisă cu maximum 15 zile înainte de data depunerii cererii la Finanțator;
c) antecontractul de vânzare-cumpărare a locuinței, în copie certificată;
d) promisiunea unilaterală de creditare.
FINANȚATOR

Persoane autorizate:
ANEXA Nr. 7
la convenție

S O L I C I TA R E A D E M O D I F I C A R E A C O N T R A C T U L U I D E G A R A N TA R E

Nr. ................./.............................
Emisă în baza prevederilor Convenției nr. ............. din data de ...................., denumită în continuare Convenție.
1. Finanțatorul ................................................................, prin Sucursala/Agenția ........................................, cu sediul în
localitatea .............................., str. .................................... nr. ......, județ/sector .................., înmatriculat la registrul comerțului sub
nr. .............................., cod unic de înregistrare ....................., telefon .................., fax ..................., e-mail ..................., reprezentat
de ..................................., în calitate de ................................., și de ..................................., în calitate de..............................., având
cont bancar nr. ...................................., deschis la ................................................., solicită modificarea Contractului de garantare
nr. ................. din data ....................... încheiat cu beneficiarul ........................................... .
2. Modificările solicitate:
.................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................................................
3. Data aprobării modificării de către Finanțator: .......................................
4. Documentele care stau la baza solicitării: .........................................................
FINANȚATOR

Persoane autorizate:
ANEXA Nr. 8
la convenție

FNGCIMM — S.A. — IFN
Program ăPrima casă”
Situația finanțărilor garantate existente în portofoliu la data de .......................................

Nr.
crt.

Banca

Unitatea
teritorială
a băncii

1

2

3

Beneficiar
CNP
garanție

4

5

Rambursările de rate
Număr
de capital
Data
Număr
de zile de
[în valuta contractului]
emiterii
contract
Garanția
Sold
întârziere
contractului Valuta
total
de
acordată în luna
garanție*) la plata
de
rambursări
garantare
ratelor de
de
garantare
de rate de
principal
raportare
capital
6

7

8

9

10

TOTAL LEI:
TOTAL EURO:
*) Sold garanție — garanția acordată, diminuată cu ratele rambursate din principal.

11

12

13

Suma
restantă Nr. poliței Scadența
aferentă
de
poliței de
întârzierii asigurare asigurare
la plată
14

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/30.VII.2009
ANEXA Nr. 9
la convenție

Nr. ................./.................
De la: Fondul Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii — S.A. — IFN
Către: ....................................
Referitor: Comunicare plafon garanții — Program ăPrima casă”
În conformitate cu Hotărârea Guvernului nr. 717/2009 privind aprobarea normelor de implementare a programului ăPrima
casă”, cu modificările ulterioare, vă comunicam că, începând cu data prezentei, plafonul alocat/realocat instituției dumneavoastră
este de ......................................... EUR.
Precizăm că, în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 717/2009, cu modificările ulterioare, FNGCIMM —
S.A. — IFN este autorizat să evalueze, la intervale regulate de 3 luni, modul de utilizare de către instituția dumneavoastră a
plafonului alocat și să efectueze realocări între finanțatori în funcție de gradul de utilizare a plafoanelor alocate.
Menționăm că figurați în evidențele FNGCIMM — S.A. — IFN, la data de ......................., cu un plafon alocat de
............................... EUR, din care utilizat ......................... EUR.
FINANȚATOR

Persoane autorizate:

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

NORMĂ
privind modificarea și completarea Normei Băncii Naționale a României nr. 4/2005 privind
efectuarea operațiunilor de schimb valutar
În baza art. 10 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României, cu modificările și completările
ulterioare, și a art. 7 din Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 4/2005 privind regimul valutar, republicat,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Banca Națională a României emite prezenta normă.
Articol unic. — Norma Băncii Naționale a României
nr. 4/2005 privind efectuarea operațiunilor de schimb valutar,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 297 din
8 aprilie 2005, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 22, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Buletinele de schimb valutar, documente cu regim intern
de tipărire și numerotare, se întocmesc în două exemplare, un
exemplar fiind înmânat clientului, al doilea exemplar fiind atașat
la registrul tranzacțiilor.”
2. La articolul 22, după alineatul (2) se introduc trei noi
alineate, alineatele (21), (22) și (23), cu următorul cuprins:

ă(21) Entitățile prevăzute la art. 1 vor emite proceduri proprii
de stabilire și/sau alocare de numere aferente buletinelor de
schimb valutar emise, prin care se va menționa, pentru fiecare
exercițiu financiar, numărul de la care se emite primul buletin de
schimb valutar.
(22) Buletinele de schimb valutar nu sunt formulare tipizate,
fiecare entitate prevăzută la art. 1 poate să își stabilească
regimul de tipărire sau editare, după caz, precum și modelul
acestora, cu respectarea conținutului minim de informații
prevăzut la alin. (3).
(23) Buletinele de schimb valutar, existente în stoc, pot fi
utilizate până la epuizare și după data intrării în vigoare a
prezentei norme.”

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 23 iulie 2009.
Nr. 8.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/30.VII.2009

RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 605/2009 privind alocarea unor sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009, pentru autoritățile administrației publice locale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 376 și 376 bis din 3 iunie 2009, se fac următoarele rectificări (care nu
aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la județul Botoșani, nr. crt. 8 ăBrăești”, în coloana a 3-a ăSuma — mii lei —”, în loc de: ă31”
se va citi: ă37”;
— în anexa nr. 2, la nr. crt. 69, la poziția corespunzătoare județului Iași, în coloana a 2-a ăDenumirea”, în loc
de: ăReabilitare DN24 și DN 28” se va citi: ăReabilitare DJ 248 B între DN 24 și DN 28”.

La Hotărârea Guvernului nr. 749/2009 pentru aprobarea Nomenclatorului domeniilor, a structurilor instituțiilor
de învățământ superior și a specializărilor/programelor de studii universitare de licență acreditate sau autorizate să
funcționeze provizoriu organizate de acestea, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 465 din 6 iulie
2009, se fac următoarele rectificări (care aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, pct. 16 ăUniversitatea de Nord din Baia Mare”, nr. crt. 4 ăFacultatea de Științe”, domeniul de
licență ăIngineria produselor alimentare”, în loc de: ăControlul și expertiza produselor alimentare/A/Zi/240” se va citi:
ăControlul și expertiza produselor alimentare/AP/Zi/240”;
— în anexa nr. 2, pct. 26 ăUniversitatea din Craiova”, nr. crt. 9 ăFacultatea de Economie și Administrarea
Afacerilor”, domeniul de licență ăAdministrarea afacerilor”, în loc de: ăAdministrarea afacerilor (la Drobeta-Turnu
Severin)/AP/Zi/180” se va citi:
ăAdministrarea afacerilor (la Drobeta-Turnu Severin)/AP/Zi/180
Economia comerțului, turismului și serviciilor/AP/Zi/180
Economia comerțului, turismului și serviciilor (la Drobeta-Turnu Severin)/A/Zi/180”;
— în anexa nr. 2, pct. 28 ăUniversitatea «Dunărea de Jos» din Galați”, nr. crt. 16 ăFacultatea Transfrontalieră
de Științe Umaniste, Economice și Inginerești”, după ăIngineria produselor alimentare/Ingineria produselor
alimentare/A/Zi/240”, se va citi: ăInginerie și management/Inginerie economică în domeniul mecanic/A/Zi/240”;
— în anexa nr. 3, pct. 11 ăInstitutul Teologic Romano-Catolic din București”, nr. crt. 1 ăFacultatea de Teologie
Romano-Catolică”, în loc de: ăZi/ID/240” se va citi: ăZi/FR/180”.

La Ordinul ministrului justiției nr. 3.241/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 29 din 15 ianuarie 2009, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 64, în loc de: ă64. Marcenco Angela, fiica lui Nicolae (născut la 15.07.1937 în
localitatea Metlașevca) și Serafima, născută la data de 10 octombrie 1972 în localitatea Logîlniceni, județul Rezina,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Gheorghe Cașu nr. 20 bl. 3. (3.045/2002)” se va citi: ă64. Marcenco Angela, fiica lui Nicolae (născut la 15.07.1937
în localitatea Metlașevca) și Serafima, născută la data de 10 octombrie 1972 în localitatea Cogîlniceni, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Gheorghe Cașu nr. 20, bl. 3. (3.045/2002)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 977/C/2009 privind acordarea cetățeniei române unor
persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 204 din 31 martie 2009, se face următoarea rectificare
(care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția 40, în loc de: ă40. Ibrahimi Tefik, fiul lui Faik și Stevka, cetățean sârb, născut la data de
3 martie 1962 în localitatea Titova Mitrovița, Kosovo, Serbia, cu domiciliul actual în București, str. Almașu Mare
nr. 12, bl. 51, sc. 6, ap. 52, sectorul 4. (845/2008)” se va citi: ă40. Ibrahimi Tefik, fiul lui Faik și Stevka, cetățean sârb,
născut la data de 3 martie 1962 în localitatea Titova Mitrovica, Kosovo, Serbia, cu domiciliul actual în București,
str. Almașu Mare nr. 12, bl. 51, sc. 6, ap. 52, sectorul 4. (845/2008)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.115/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 247 din 14 aprilie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 82, în loc de: ă82. Cucoș Olga, fiica lui Vasile, fiul lui Nicolae (născut la 18.01.1915
în localitatea Sîngerei) și Alexandra, născută la data de 23 noiembrie 1974 în localitatea Sîngera, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Sîngera, str. Gh. Asachi nr. 53.
(2.385/2008)” se va citi: ă82. Cucoș Olga, fiica lui Vasile (fiul lui Nicolae, născut la 18.01.1915 în localitatea Sîngerei)
și Alexandra, născută la data de 23 noiembrie 1974 în localitatea Sîngerei, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Sîngerei, str. Gh. Asachi nr. 53. (2.385/2008);
— în anexa nr. 1, la poziția 166, în loc de: ă166. Moraru Iulia, fiica lui Dumitru și Natalia, născută la data de 5 iulie
1986 în localitatea Breansc, regiunea Breansc, Federația Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Ig. Vieru nr. 16, ap. 48. (637/2003)” se va citi: ă166. Moraru Iulia, fiica lui Dumitru
și Natalia, născută la data de 5 iulie 1986 în localitatea Breansk, județul Sovietschii, regiunea Breansk, Federația
Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Ig. Vieru nr. 16,
ap. 48. (637/2003)”

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 526/30.VII.2009
La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.237/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 274 din 28 aprilie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 11, în loc de: ă11. Bodnariuc Ecateriana, fiica lui Bodnariuc Piotr și Mandîș Sofia
(fiica lui Ion, născut la 22.07.1922 în localitatea Cărpineni, raionul Hîncești), născută la data de 11 februarie 1989 în
localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Chișinău, Str. Trandafirilor nr. 1, ap. 23. (2.287/2008)” se va citi: ă11. Bodnariuc Ecaterina, fiica lui Bodnariuc Piotr și
Mandîș Sofia (fiica lui Ion, născut la 22.07.1922 în localitatea Cărpineni, raionul Hîncești), născută la data de
11 februarie 1989 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, Str. Trandafirilor nr. 1, ap. 23. (2.287/2008)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 47, în loc de: ă47. Iachimov Lilian, fiul lui Anatolie (născut la 5.05.1928 în localitatea
Briceni, județul Edineț) și Olga, născut la data de 19 mai 1972 în localitatea Coteala, județul Edineț, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Coteala, raionul Briceni.
(11.400/2003) Copii minori: Iachimov Andreea, născută la data de 8.12.2007.” se va citi: ă47. Iachimov Lilian, fiul lui
Anatolie (născut la 5.05.1928 în localitatea Coteala, județul Edineț) și Olga, născut la data de 19 mai 1972 în localitatea
Coteala, județul Edineț, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Coteala, raionul Briceni. (11.400/2003) Copii minori: Iachimov Andreea, născută la data de 8.12.2007.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.239/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279 din 29 aprilie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 146, în loc de: ă146. Iațco Tudor, fiul lui Mihail (fiul lui Grigore, născut în anul 1920
în localitatea Chișinău) și Valeria, născut la data de 6 martie 1979 în localitatea Criuleni, județul Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Mașcăuți, raionul Criuleni.
(525/2004)” se va citi: ă146. Iațco Tudor, fiul lui Mihail (fiul lui Grigore, născut în anul 1920 în localitatea Chișinău) și
Valeria, născut la data de 6 martie 1979 în localitatea Mașcăuți, sect. Criuleni, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Mașcăuți, raionul Criuleni. (525/2004)”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 526/30.VII.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|432482]
ISSN 1453—4495

