PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 528

Joi, 30 iulie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

870.

— Hotărâre pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 77/2009 privind organizarea și exploatarea jocurilor
de noroc ....................................................................

2–30

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
594.

— Decizie privind numirea doamnei Melinte Doina
Ofelia în funcția de secretar de stat la Ministerul
Tineretului și Sportului ................................................

30

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
952.

— Ordin al ministrului sănătății pentru aprobarea
tematicilor pentru examenul de medic primar Chirurgie
orală și maxilo-facială și pentru examenul de medic
primar Chirurgie dento-alveolară................................

31–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/30.VII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 77/2009 privind organizarea și exploatarea jocurilor de noroc
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 31 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 77/2009 privind organizarea și exploatarea jocurilor de noroc,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Organizarea de jocuri de noroc se poate realiza
de către operatorii economici care îndeplinesc cerințele
prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 77/2009
privind organizarea și exploatarea jocurilor de noroc, denumită
în continuare ordonanță de urgență, și de prezenta hotărâre,
numai în baza licenței de organizare a jocurilor de noroc,
document emis de Ministerul Finanțelor Publice prin Comisia de
autorizare a jocurilor de noroc, denumită în continuare comisie,
în condițiile prezentei hotărâri, pentru fiecare tip de activitate în
parte.
(2) Activitățile pentru care se poate solicita obținerea licenței
de organizare a jocurilor de noroc sunt următoarele:
a) activități loto;
b) activități de pariuri mutuale;
c) activități de pariuri în cotă fixă;
d) activități de jocuri de noroc caracteristice cazinourilor;
e) activități de tip slot-machine;
f) activități de bingo desfășurate în săli de joc;
g) activități de bingo organizate prin intermediul sistemelor
rețelelor de televiziune.
(3) În situația în care un operator economic intenționează să
organizeze două sau mai multe activități dintre cele prevăzute la
alin. (2), este obligat să solicite licență de organizare a jocurilor
de noroc pentru fiecare activitate în parte. În vederea obținerii
licenței de organizare a jocurilor de noroc, operatorii economici
solicitanți sunt obligați să îndeplinească cerințele specifice
prevăzute de ordonanța de urgență și de prezenta hotărâre
pentru fiecare activitate în parte.
(4) Modelul licenței de organizare a jocurilor de noroc este
prezentat în anexa nr. 1 a).
(5) Licența de organizare a jocurilor de noroc se acordă
individual, este valabilă pentru o perioadă de 5 ani de la data
acordării și este netransmisibilă.
(6) Prin data acordării în înțelesul ordonanței de urgență se
înțelege data de întâi a lunii următoare celei în care, după ce
s-a analizat și avizat favorabil documentația depusă de
operatorul economic, s-a efectuat plata sumelor datorate
anticipat de operatorul economic, conform prevederilor art. 14
alin. (2) lit. a) din ordonanța de urgență.
(7) În situația în care operatorii economici nu fac dovada plății
taxei aferente licenței de organizare a jocurilor de noroc pentru
primul an până la data de 25, inclusiv, a lunii următoare celei în
care documentația a fost aprobată în cadrul comisiei, aprobarea
se revocă de drept.
(8) În situația în care un organizator de jocuri de noroc nu
respectă cuantumul și termenul prevăzut la art. 14 alin. (2) lit. a)
paragraful (ii) din ordonanța de urgență, licența de organizare a
jocurilor de noroc emisă în favoarea acestuia își pierde
valabilitatea de drept cu aceeași dată la care expiră anul
precedent celui pentru care nu a respectat obligația de plată
anuală a licenței de organizare a jocurilor de noroc.
(9) În situația în care un organizator de jocuri de noroc deține
mai multe licențe de organizare a jocurilor de noroc, prevederile

alin. (7) se aplică corespunzător pentru fiecare licență de
organizare a jocurilor de noroc.
(10) În înțelesul ordonanței de urgență și al prezentelor
norme metodologice, prin exploatarea în mod direct a
activităților pentru care operatorii economici dețin licență de
organizare a jocurilor de noroc și una sau mai multe autorizații
de exploatare a jocurilor de noroc se înțelege că în derularea
activității (operarea mijloacelor de joc, evidențierea încasărilor și
plăților și completarea documentelor aferente activității curente,
precum și altele asemenea) se realizează numai de personalul
propriu angajat, în condițiile legii, al organizatorului de jocuri de
noroc. Pentru realizarea activităților conexe organizării jocurilor
de noroc, respectiv organizarea activității financiar-contabile, de
pază, de transport valori și altele asemenea, precum și pentru
obținerea dreptului de folosință a mijloacelor de joc sau a
spațiului în care se organizează jocuri de noroc, operatorii
economici pot încheia contracte cu persoane fizice sau cu
persoane juridice, în condițiile legii.
(11) În înțelesul prevederilor art. 1 alin. (5) din ordonanța de
urgență, asocierea pentru exploatarea în comun a jocurilor de
noroc se poate realiza dacă sunt îndeplinite cumulativ
următoarele condiții:
a) asocierea se realizează între 2 operatori economici care
dețin, fiecare în parte, licență de exploatare a jocurilor de noroc
pentru una dintre activitățile prevăzute la alin. (2);
b) asocierea privește exploatarea în comun, în aceeași
incintă, a activităților prevăzute la alin. (2) pentru care cei
2 asociați dețin autorizații pentru exploatarea jocurilor de noroc;
c) asocierea privește exclusiv operarea mijloacelor de joc din
incinta respectivă, exploatarea mijloacelor de joc putându-se
realiza de către una sau mai multe persoane angajate ale unuia
dintre asociați, astfel cum acestea sunt prevăzute la alin. (10);
d) asocierea se realizează prin contract încheiat în condițiile
legii, care să prevadă că răspunderea administrativă revine
ambilor parteneri.
Art. 2. — (1) Exploatarea jocurilor de noroc se poate realiza
de către operatorii economici care îndeplinesc cerințele
prevăzute de ordonanța de urgență și prezenta hotărâre și dețin
licență de organizare a jocurilor de noroc.
(2) Exploatarea jocurilor de noroc se poate realiza numai pe
baza autorizației de exploatare a jocurilor de noroc, document
emis de Ministerul Finanțelor Publice, prin comisie, în condițiile
prevăzute în ordonanța de urgență și în prezenta hotărâre.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (1), pot solicita și
obține autorizație de exploatare a jocurilor de noroc operatorii
economici care îndeplinesc cerințele prevăzute de ordonanța de
urgență și de prezenta hotărâre și solicită, în același timp, și
licență de organizare a jocurilor de noroc.
(4) Autorizația de exploatare a jocurilor de noroc se acordă
pentru o perioadă de 12 luni.
(5) Data de începere a valabilității autorizației de exploatare
a jocurilor de noroc este data de întâi a lunii următoare celei în
care, după ce s-a analizat și avizat favorabil documentația
depusă de operatorul economic, s-a efectuat plata sumelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/30.VII.2009
datorate anticipat de operatorul economic, conform prevederilor
art. 14 alin. (2) lit. b) din ordonanța de urgență.
(6) În situația în care operatorii economici nu fac dovada plății
taxei aferente autorizației de exploatare a jocurilor de noroc în
cuantumurile și la termenele prevăzute la art. 14 alin. (2) lit. b)
și în cuantumurile prevăzute în anexa la ordonanța de urgență,
aprobarea comisiei se revocă de drept.
(7) În situația în care data aprobării în cadrul comisiei
presupune acordarea autorizației de exploatare a jocurilor de
noroc pentru fracțiuni de trimestru, respectiv 1 februarie,
1 martie, 1 mai, 1 iunie, 1 august, 1 septembrie, 1 noiembrie,
1 decembrie, operatorii economici organizatori de jocuri de
noroc sunt obligați să plătească taxa de autorizare aferentă
trimestrului din care face parte luna respectivă. În continuare,
pentru menținerea valabilității autorizației emise în favoarea
acestora sunt obligați să respecte termenele prevăzute la
art. 14 alin. (2) lit. b) și cuantumurile din anexa la ordonanța de
urgență, urmând ca regularizarea taxei anuale de autorizare să
se efectueze în ultimul trimestru din perioada de valabilitate a
autorizației de exploatare a jocurilor de noroc.
(8) Autorizația de exploatare a jocurilor de noroc se acordă
după cum urmează:
a) în cazul jocurilor loto: pentru întreaga activitate care
presupune extrageri de numere, de litere, bilete sau simboluri,
indiferent de procedurile și caracteristicile mijloacelor utilizate
pentru efectuarea extragerilor (urne, roți, cupe și alte asemenea
mijloace) care nu se desfășoară în prezența jucătorilor, conform
modelului autorizației de exploatare a jocurilor de noroc
prezentat în anexa nr. 1 b);
b) în cazul pariurilor: pentru mijlocul de joc de bază prin care
se desfășoară organizarea și exploatarea unitară la nivelul
organizatorului a fiecărei activități distincte. Modelul autorizației
de exploatare a jocurilor de noroc este prezentat în anexa nr. 1 b);
c) în cazul jocurilor de noroc caracteristice activității
cazinourilor: fiecărui organizator i se acordă o singură autorizație
de exploatare a jocurilor de noroc pentru locația în care se
organizează și se desfășoară aceste activități. Modelul
autorizației de exploatare a jocurilor de noroc este prezentat în
anexa nr. 1 b);
d) în cazul jocurilor bingo desfășurate în săli de joc: pentru
fiecare locație în care se organizează și se desfășoară aceste
activități. Modelul autorizației de exploatare a jocurilor de noroc
este prezentat în anexa nr. 1 b);
e) în cazul jocurilor bingo organizate prin intermediul
sistemelor rețelelor de televiziune: fiecărui organizator i se
acordă o singură autorizație de exploatare a jocurilor de noroc
pentru întreaga activitate care presupune câștiguri generate de
elemente aleatorii, organizate prin folosirea echipamentelor
complexe de extragere de tip loteristic, care sunt caracterizate
prin extrageri și premieri succesive caracteristice jocurilor bingo,
fără prezența fizică a jucătorilor. Modelul autorizației de
exploatare a jocurilor de noroc este prezentat în anexa nr. 1 b);
f) în cazul jocurilor tip slot-machine: pentru fiecare mijloc de
joc. Modelul autorizației de exploatare a jocurilor de noroc este
prezentat în anexa nr. 1 c).
Art. 3. — În situația în care termenele de plată prevăzute la
art. 14 alin. (2) și în anexa la ordonanța de urgență sunt zile
nelucrătoare sau sărbători legale în condițiile legii, prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare, se
aplică în mod corespunzător.
Art. 4. — (1) Documentele necesare pentru obținerea licenței
de organizare a jocurilor de noroc sunt prezentate în anexa nr. 2.
(2) Documentele necesare pentru obținerea autorizației de
exploatare a jocurilor de noroc sunt prezentate în anexa nr. 3.

3

(3) Documentele necesare pentru obținerea licenței de
organizare a jocurilor de noroc și a autorizației de exploatare a
jocurilor de noroc se depun la direcția de specialitate din
Ministerul Finanțelor Publice.
(4) Eliberarea licenței de organizare a jocurilor de noroc și a
autorizației de exploatare a jocurilor de noroc, după caz, se face
cu condiția ca operatorul economic în cauză să prezinte în
original și în copie documentele care atestă plata taxelor
datorate anticipat conform prevederilor ordonanței de urgență și
ale prezentei hotărâri, vizate de unitatea Trezoreriei Statului la
care este arondat organul fiscal teritorial la care este înregistrat
domiciliul fiscal al operatorului economic. În situația în care plata
s-a efectuat prin decontare bancară, se vor prezenta în original
și în copie ordinul de plată și originalul extrasului de cont în care
se evidențiază debitarea contului deținut de operatorul economic
cu sumele respective, vizat de bancă.
Art. 5. — (1) Licența de organizare a jocurilor de noroc și
autorizația de exploatare a jocurilor de noroc sunt documente
tipărite prin grija Ministerului Finanțelor Publice de către
Compania Națională ăImprimeria Națională” — S.A. și vor conține
elemente de siguranță care să prevină contrafacerile.
(2) Cheltuielile legate de tipărirea licențelor de organizare a
jocurilor de noroc și a autorizațiilor de exploatare a jocurilor de
noroc, precum și cele legate de producerea elementelor de
siguranță vor fi suportate din bugetul Ministerului Finanțelor
Publice.
(3) Culoarea predominantă a licenței de organizare a jocurilor
de noroc și a autorizației de exploatare a jocurilor de noroc,
forma și culoarea elementelor de siguranță se vor stabili, de
comun acord, de către Ministerul Finanțelor Publice și
Compania Națională ăImprimeria Națională” — S.A.
Art. 6. — (1) Operatorii economici care dețin licență de
organizare a jocurilor de noroc sunt obligați să păstreze acest
document în cadrul locației care constituie sediul social, precum
și să afișeze o copie a acestuia într-un loc vizibil, în cadrul
fiecărei locații în care se exploatează activitatea respectivă.
(2) Operatorii economici care dețin autorizație de exploatare
a jocurilor de noroc, astfel cum aceasta este prevăzută la art. 2
alin. (8) lit. a)—e) din prezenta hotărâre, sunt obligați să afișeze
o copie a acesteia într-un loc vizibil în cadrul fiecărei locații în
care se exploatează activitatea respectivă. Originalul
autorizației/autorizațiilor de exploatare a jocurilor de noroc
deținute de operatorul economic în cauză se păstrează la sediul
social al acestuia și va fi prezentat organelor de specialitate ale
Ministerului Finanțelor Publice sau ale Ministerului Administrației
și Internelor, la solicitarea acestora.
(3) Operatorii economici care dețin autorizație de exploatare
a jocurilor de noroc, astfel cum aceasta este prevăzută la art. 2
alin. (8) lit. f) din prezenta hotărâre, sunt obligați să afișeze acest
document într-un loc vizibil, pe mijlocul de joc care face obiectul
autorizării.
Art. 7. — (1) Organizatorii de jocuri de noroc sunt obligați să
asigure participanților la jocurile de noroc șanse egale la mize
egale jucate pe elementele aleatorii proprii mijloacelor de joc
utilizate sau pe elemente de hazard și de abilitate a
participanților la jocurile de noroc.
(2) Organizatorii de jocuri de noroc sunt obligați să asigure
distribuția câștigurilor sau premiilor cuvenite participanților la
jocurile de noroc în cuantumul și în forma în care s-au angajat
înainte de începerea jocului respectiv și cu respectarea
prevederilor legale în vigoare privind calculul și plata obligațiilor
care le revin în ceea ce privește impozitul pe veniturile realizate
din jocurile de noroc, astfel cum acestea sunt prevăzute în
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/30.VII.2009

(3) Organizatorii de jocuri de noroc sunt obligați să țină o
evidență unitară a activităților pentru care au fost autorizați în
condițiile ordonanței de urgență și ale prezentei hotărâri,
indiferent de tipul acestora, precum și a rezultatelor financiare
aferente, organizată la nivelul domiciliului fiscal, indiferent de
numărul de locații în care se desfășoară activitatea.
(4) Organizatorii pot interzice accesul persoanelor aflate
într-o stare avansată de ebrietate, al celor aflate sub influența
substanțelor halucinogene, al celor care nu au o ținută decentă
sau al celor care prin comportament aduc atingere bunei
desfășurări a activității în incinta în care sunt exploatate jocuri de
noroc.
(5) Programele de joc nu sunt transmisibile în cazul
transferului instalațiilor de la un organizator la altul, cu excepția
programelor informatice aferente jocurilor tip slot-machine,
inclusiv a sistemelor tehnice adăugate acestora.
Art. 8. — (1) Pentru organizarea și exploatarea jocurilor de
noroc, organizatorii sunt obligați să utilizeze mijloace financiare
reprezentând jetoane, impulsuri, tichete sau altele asemenea,
precum și mijloace bănești, care constituie în înțelesul
ordonanței de urgență mijloace de joc auxiliare.
(2) Se interzice utilizarea ca instrumente de plată care
concură la exploatarea jocurilor de noroc a instrumentelor de
plată utilizate în sistemul financiar-bancar (ordine de plată,
cambii, bilete la ordin, viramente, foi de vărsământ etc.), altor
hârtii de valoare/cu valoare declarată sau vouchere.
Art. 9. — (1) În înțelesul ordonanței de urgență, prin agenție
se înțelege punctul de lucru înregistrat ca atare de către
organizatorul activității la oficiul registrului comerțului.
(2) Exploatarea jocurilor de noroc în cadrul agenției se
realizează în mod direct, la sediul punctului de lucru sau în alte
locații decât punctul de lucru, cu condiția ca centralizarea
activității și raportarea rezultatelor să se efectueze prin punctul
de lucru respectiv sau printr-un punct de lucru desemnat de
organizator în care se realizează colectarea.
Art. 10. — (1) În înțelesul art. 28 alin. (1) din ordonanța de
urgență, prin persoane împuternicite din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice se înțelege persoanele din cadrul direcției de
specialitate cu atribuții de autorizare.
(2) În înțelesul art. 28 alin. (1) din ordonanța de urgență, prin
persoane împuternicite din cadrul Ministerului Administrației și
Internelor se înțelege persoanele din cadrul Inspectoratului
General al Poliției Române și unitățile sale subordonate.
Art. 11. — (1) Verificările efectuate de Biroul Român de
Metrologie Legală pentru mijloacele mașinilor, instalațiilor,
dispozitivelor, meselor de jocuri de noroc și pentru alte mijloace
de joc, cu excepția programelor informatice care nu fac parte
integrantă din mijlocul de joc respectiv, vizează:
a) verificări pentru obținerea aprobării de tip (omologare);
b) verificări tehnice inițiale;
c) verificări tehnice periodice;
d) verificări tehnice după reparația mijlocului de joc.
(2) Sunt exceptate de la verificările pentru obținerea aprobării
de tip (omologare) mijloacele de joc care au certificate similare
recunoscute la nivelul Uniunii Europene prin directivă. În acest
caz, operatorii economici vor depune la Biroul Român de
Metrologie Legală un etalon al programului de joc, o aplicație
pentru compararea etalonului de joc cu programul instalat în
mijlocul de joc respectiv și traducerea legalizată a setului de
documente obținut de la organismul autorizat la nivelul Uniunii
Europene, care dovedește că mijlocul de joc respectă legislația
specifică în domeniu existentă în România, în vederea efectuării
verificărilor tehnice ulterioare.
(3) Verificările se efectuează de Biroul Român de Metrologie
Legală în baza unei solicitări scrise depuse de operatorii
economici, aceștia fiind obligați să suporte costurile
reprezentând tarifele și cheltuielile aferente acestor activități.

(4) În documentele emise de Biroul Român de Metrologie
Legală în vederea obținerii autorizației pentru exploatarea
jocurilor de noroc se înscriu, în funcție de tipul mijlocului de joc,
următoarele informații:
a) datele de identificare ale mijlocului de joc (seria de
fabricație, producătorul, anul de fabricație);
b) datele de identificare ale proprietarului de drept al
mijlocului respectiv (denumirea, adresa sediului social, codul
unic de înregistrare). În situația în care exploatarea mijlocului de
joc urmează a fi realizată de alt operator economic, se vor
înscrie distinct și datele de identificare ale acestuia;
c) documentele de proveniență a mijlocului de joc;
d) caracteristicile tehnice ale modului de funcționare;
e) tensiunea de alimentare;
f) clasa de electrosecuritate;
g) factorul de multiplicare al contoarelor;
h) indexul contoarelor înainte și după verificare;
i) modalitatea de sigilare și componentele sigilate. Cutia de
protecție a plăcii de bază și cea a contoarelor vor fi sigilate
obligatoriu;
j) modalitatea prin care se realizează monitorizarea,
înregistrarea și evidențierea tuturor operațiunilor de exploatare.
În situația în care cerințele sunt îndeplinite prin intermediul
dispozitivelor de tip black-box, avizul va cuprinde informații
privind faptul că monitorizarea, înregistrarea și evidențierea
tuturor operațiunilor de exploatare se realizează prin intermediul
unui dispozitiv de tip black-box, datele de identificare ale
acestuia, precum și datele de identificare ale societății care a
distribuit și instalat dispozitivul respectiv;
k) drepturile de utilizare asupra programelor informatice care
fac parte integrantă din mijlocul de joc. Pe baza declarației pe
propria răspundere a operatorului economic solicitant, care se
arhivează la nivelul Biroului Român de Metrologie Legală, se va
înscrie proprietarul programului informatic.
(5) În documentele tehnice emise de Biroul Român de
Metrologie Legală pentru verificările tehnice ulterioare se va
identifica obligatoriu aprobarea de tip (omologarea) și emitentul
acesteia.
Art. 12. — (1) Organizatorii de jocuri de noroc sunt obligați să
exploateze jocurile de noroc pentru care dețin autorizații de
exploatare a jocurilor de noroc cu respectarea numărului minim
de mijloace de joc, locații sau dotări tehnice, astfel cum acesta
este prevăzut la art. 15 alin. (6) din ordonanța de urgență.
(2) Organizatorii de jocuri de noroc sunt obligați să informeze
comisia cu privire la mutarea mijloacelor de joc pentru care dețin
autorizație de exploatare a mijloacelor de joc cu cel puțin 5 zile
lucrătoare înainte de realizarea operațiunii. Informarea va
cuprinde adresa noii locații și datele de identificare ale
mijloacelor de joc care fac obiectul mutării.
(3) Organizatorii de jocuri de noroc sunt obligați să conducă
evidența contabilă cu respectarea prevederilor Legii contabilității
nr. 82/1991, republicată.
Art. 13. — (1) Organizatorii de jocuri de noroc sunt obligați să
prevadă în mod expres în regulamentul de ordine interioară
interzicerea accesului minorilor în spațiile organizate distinct
pentru exploatarea mijloacelor de joc pentru care dețin
autorizații de exploatare a jocurilor de noroc, precum și în acele
spații pentru care dețin autorizație de exploatare a jocurilor de
noroc și care sunt destinate eliberării de cartoane sau de bilete
care atestă participarea la jocul de noroc respectiv.
(2) Organizatorii sunt obligați să afișeze la loc vizibil
prevederea expresă de la alin. (1) conținută în regulamentul de
ordine interioară.
Art. 14. — (1) Declararea mijloacelor de joc produse pe
teritoriul României se realizează de către producătorul acestora,
iar a celor care fac obiectul achizițiilor intracomunitare sau
importului dintr-un stat care nu este stat membru al Uniunii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/30.VII.2009
Europene, sub orice formă, se realizează de către operatorii
economici care efectuează aceste operațiuni, conform modelului
prezentat în anexa nr. 4.
(2) Operatorii economici care vând sau cumpără mijloace de
joc în scopul prevăzut de ordonanța de urgență vor declara
tranzacția respectivă, cu precizarea elementelor de identificare
ale mijloacelor de joc, conform modelului prezentat în anexa nr. 5.
(3) Operatorii economici care nu mai doresc să exploateze
mijloacele de joc care au făcut anterior obiectul autorizării sau
nu mai doresc să le pună la dispoziție, sub orice formă, unui alt
operator economic, indiferent de motivele care stau la baza
acestei decizii (casare, export, stocare, conservare etc.), vor
declara mijloacele de joc respective, cu precizarea elementelor
de identificare ale acestora, precum și natura operațiunii și data
efectuării acesteia, conform modelului prezentat în anexa nr. 6.
Art. 15. — (1) În înțelesul art. 27 alin. (1) din ordonanța de
urgență, prin licențe pentru exploatarea jocurilor de noroc
acordate operatorilor economici până la data intrării în vigoare
a ordonanței de urgență se înțelege aprobările acordate de
comisie până la data intrării în vigoare a ordonanței de urgență,
pentru eliberarea de licențe pentru exploatarea jocurilor de
noroc, sub condiția plății taxelor aferente, chiar dacă data de
început a termenului de valabilitate al acestora este ulterioară
datei intrării în vigoare a ordonanței de urgență.
(2) Intră sub incidența prevederilor alin. (1) și jocurile de
noroc, indiferent de denumire și de modul de organizare,
exploatate de Compania Națională ăLoteria Română” — S.A.
(3) Până la intrarea în vigoare a prevederilor art. 27 alin. (1)
din ordonanța de urgență, licențele pentru exploatarea jocurilor
de noroc acordate operatorilor economici până la data intrării în
vigoare a ordonanței de urgență operatorii își mențin
valabilitatea în condițiile achitării taxelor lunare din taxa anuală
datorată aferentă licențelor în cuantumul și la termenele
prevăzute de legislația în vigoare la momentul acordării
licențelor pentru exploatarea jocurilor de noroc.
(4) Mutarea mijloacelor de joc care intră sub incidența
prevederilor alin. (1) se realizează de către operatorii economici
care exploatează mijloacele respective cu respectarea
prevederilor ordonanței de urgență referitoare la informarea
comisiei cu privire la noua locație și datele de identificare ale
mijloacelor de joc care fac obiectul mutării. Comunicarea se
realizează cu cel puțin 5 zile lucrătoare înainte de realizarea
operațiunii.
(5) Operatorii economici care dețin licențe pentru exploatarea
jocurilor de noroc valabile la data intrării în vigoare a ordonanței
de urgență și doresc continuarea activității pentru care au fost
autorizați pot solicita licență de organizare a jocurilor de noroc
în condițiile prevăzute în ordonanța de urgență și în prezenta
hotărâre. La stabilirea numărului minim de mijloace de joc se
vor lua în considerare și licențele pentru exploatarea jocurilor de
noroc valabile la data depunerii cererii.
(6) Operatorii economici care dețin licențe pentru exploatarea
jocurilor de noroc valabile la data intrării în vigoare a ordonanței
de urgență sunt obligați să îndeplinească cerințele privind
dotările tehnice și de amplasare la data intrării în vigoare a
art. 27 alin. (1) din ordonanța de urgență.
Art. 16. — (1) Prin mijloace de joc produse de operatori
economici în România, astfel cum se prevede la art. 20 alin. (6)
din ordonanța de urgență, se înțelege mijloacele de joc
prevăzute de ordonanța de urgență pentru a fi utilizate în scopul
prevăzut de aceasta.
(2) Pentru obținerea avizului comisiei este necesar ca
reprezentantul legal al operatorului economic să depună
următoarele documente:
1. cererea prin care se solicită comisiei acordarea avizului,
precum și opisul documentelor prezentate la dosar. Cererea va

5

fi redactată și dactilografiată în limba română, va fi semnată și
ștampilată de către reprezentantul legal al operatorului
economic și va conține adresa sediului social al operatorului
economic, datele de contact (număr de telefon, fax, adresă de
e-mail) și tipul de mijloace de joc pe care urmează a le produce.
În măsura dezvoltării aplicațiilor informatice suport, cererea va
fi redactată numai prin utilizarea acestui mijloc;
2. certificatul constatator emis de oficiul registrului comerțului,
din care să rezulte:
— elementele de identificare ale operatorului economic
(forma de organizare, denumirea, adresa sediului social, codul
unic de înregistrare);
— capitalul social subscris și vărsat;
— structura acționariatului sau a asociaților, după caz;
— numele, prenumele și adresa reprezentanților legali;
— obiectul de activitate. În obiectul de activitate trebuie să fie
cuprinse obligatoriu activități de fabricare a jocurilor și jucăriilor,
cod CAEN 3240;
— sediile secundare înregistrate și adresa acestora;
3. certificatul de înmatriculare la oficiul registrului comerțului;
4. certificat de aprobare de tip eliberat de Biroul Român de
Metrologie Legală din care să rezulte că mijlocul de joc care
urmează a fi produs îndeplinește cerințele prevăzute de
ordonanța de urgență și de prezenta hotărâre. Pentru fiecare
tip/model de mijloc de joc se va prezenta câte un certificat de
conformitate;
5. declarație pe propria răspundere a reprezentantului legal
al operatorului economic (în situația în care există mai mulți
reprezentanți legali, se va prezenta declarația fiecăruia) din care
să rezulte următoarele:
— operatorul economic nu a fost condamnat printr-o hotărâre
definitivă de condamnare pentru care nu a intervenit reabilitarea;
— reprezentantul legal nu se află într-o stare de
incompatibilitate, astfel cum acestea sunt reglementate de lege;
— reprezentantul legal cunoaște și și-a însușit legislația
specifică jocurilor de noroc în vigoare;
— tipul/modelul mijlocului de joc care urmează a se produce;
— operatorul economic deține drepturile de proprietate sau
de utilizare asupra programelor informatice care fac parte
integrantă din mijlocul de joc;
6. certificatul de cazier judiciar sau alt act emis de autoritățile
competente pe a căror rază de competență se află ultimul
domiciliu/sediu
social
cunoscut
al
reprezentantului
legal/reprezentanților legali (în situația în care există mai mulți
reprezentanți legali, se va prezenta certificatul de cazier judiciar
sau alte acte emise de autoritățile competente pentru fiecare)
din care să rezulte că împotriva acestuia nu s-a pronunțat o
hotărâre judecătorească definitivă de condamnare pentru care
nu a intervenit reabilitarea, în România sau într-un stat străin,
pentru o infracțiune prevăzută de ordonanța de urgență sau
pentru o altă infracțiune săvârșită cu intenție pentru care a fost
aplicată o pedeapsă de minimum 2 ani cu închisoarea;
7. certificatul de atestare fiscală, eliberat de organele fiscale
competente, din care să rezulte că nu înregistrează obligații
fiscale restante la bugetul general consolidat;
8. procesul-verbal de omologare a contoarelor electromecanice
care urmează a fi instalate în mijlocul de joc de tip slot-machine,
emis de fabricantul acestora.
(3) Fabricarea tipurilor/modelelor de mijloace de joc se poate
realiza după obținerea avizului comisiei.
(4) În situația în care, după obținerea avizului, operatorul
economic în cauză intenționează să producă și alte
tipuri/modele de mijloace de joc, procedura prevăzută la
alin. (2)—(3) se aplică în mod corespunzător.
(5) În situația în care operatorul economic nu respectă
prevederile alin. (1)—(3), inclusiv obligațiile asumate prin
declarația pe propria răspundere a reprezentantului legal,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/30.VII.2009

comisia va proceda la retragerea avizului, iar o nouă solicitare
se poate depune după 6 luni de la data retragerii avizului.
CAPITOLUL II
Condiții de autorizare specifice diferitelor categorii
de jocuri de noroc
SECȚIUNEA 1
Jocurile tip slot-machine

Art. 17. — (1) Mijloacele de joc incluse în categoria jocurilor
tip slot-machine sunt reprezentate de mașinile, utilajele și
instalațiile specifice asamblate din punct de vedere constructiv
într-o unitate prin care în mod independent se generează
elemente aleatorii bazate exclusiv pe hazard, dar și pe
dexteritatea sau abilitatea participanților la jocul de noroc, fără
implicarea sub orice formă sau prin orice mijloc a
organizatorului, personalului acestuia ori a altor persoane la
selecția sau la generarea hazardului și la stabilirea rezultatelor
jocului.
(2) Din categoria mijloacelor de joc incluse în categoria
jocurilor tip slot-machine fac parte:
a) mijloacele de joc constituite într-o singură unitate și care
permit accesul la jocul de noroc unui singur participant de la un
singur post de joc (terminal);
b) mijloacele de joc constituite într-o singură unitate și care
permit accesul la jocul de noroc, simultan, mai multor participanți
de la cel puțin 4 posturi de joc (terminale).
(3) Încadrarea mijloacelor de joc propuse a fi autorizate ca
jocuri tip slot-machine se va realiza de către comisie.
Art. 18. — (1) Numărul minim de mijloace de joc care pot fi
exploatate de același operator economic este de 50 de aparate.
În acest număr sunt luate în considerare și posturile de joc
(terminale) constituite într-o singură entitate.
(2) Exploatarea jocurilor tip slot-machine este permisă numai
în incinta unor imobile și numai în condițiile în care spațiul
respectiv este înregistrat ca punct de lucru de către
organizatorul activității la oficiul registrului comerțului.
(3) Incinta în care sunt exploatate numai jocuri tip slotmachine trebuie să îndeplinească următoarele cerințe minime:
a) să fie prevăzută cu grupuri sanitare proprii sau să fie
asigurat accesul la acestea în cadrul sau în spațiul adiacent
imobilului respectiv;
b) să fie amplasată și dotată conform condițiilor prevăzute
de lege pentru prevenirea și stingerea incendiilor;
c) să respecte normele igienico-sanitare în vigoare;
d) să asigure condiții ambientale corespunzătoare unei bune
desfășurări a activității și să nu se aducă atingere liniștii și ordinii
publice conform prevederilor legale în vigoare.
(4) În situația în care în cadrul incintei se exploatează numai
mijloace de joc tip slot-machine, numărul minim de mijloace de
joc trebuie să fie de 20. În cadrul acestei incinte se pot desfășura
adiacent și alte activități economice de alimentație publică care
concură la buna desfășurare a activității de jocuri de noroc,
scopul acestora fiind acela de a asigura participanților un grad
ridicat de confort.
(5) În incintele în care se desfășoară preponderent alte
activități cu caracter economic (de genul alimentație publică sau
altele asemenea), în care, de regulă, nu au acces minorii
neînsoțiți, se pot amplasa minimum 3 mijloace de joc, dar nu
mai mult de 5 mijloace de joc. Amplasarea acestora în cadrul
incintei se va realiza distinct, astfel încât cele două activități să
nu se suprapună din punctul de vedere al organizării și
exploatării.
(6) În incintele în care, pe lângă exploatarea jocurilor de
noroc loto sau a jocurilor de pariuri, sunt amplasate și mijloace
de joc tip slot-machine, numărul acestora nu poate fi mai mic de

două mijloace de joc, iar amplasarea acestora în cadrul incintei
se va realiza distinct, astfel încât cele două activități să nu se
suprapună din punctul de vedere al organizării și exploatării.
(7) Mijloacele de joc slot-machine se individualizează prin
plăcuțe de identificare marcate vizibil, în care vor fi precizate:
tipul aparatului, producătorul, seria și anul de fabricație.
(8) În situația în care producătorul mijloacelor de joc nu a
prevăzut dotarea cu plăcuțe de identificare individuală sau cele
montate de producător sunt deteriorate astfel încât datele de
individualizare nu mai pot fi identificate, organizatorul, înainte
de solicitarea autorizării mijlocului de joc respectiv, este obligat
să asigure aplicarea acestora cu respectarea datelor de
individualizare prevăzute de producător.
Art. 19. — (1) Nu se acordă autorizație de exploatare a
jocurilor de noroc pentru mijloacele de joc care nu permit
monitorizarea, înregistrarea și evidențierea tuturor operațiunilor
de exploatare.
(2) Prin cerințe privind monitorizarea, înregistrarea și
evidențierea tuturor operațiunilor de exploatare, în înțelesul
ordonanței de urgență și al prezentei hotărâri, se înțelege
următoarele informații:
a) total încasări (total in);
b) total plăți acordate (total out);
c) conectare/deconectare mijloc de joc.
(3) Monitorizarea, înregistrarea și evidențierea tuturor
operațiunilor de exploatare se pot realiza în cadrul sistemului
propus, făcând parte integrantă constructivă din acesta sau
adăugat ulterior (prin intermediul unor dispozitive de tip
black-box).
(4) Documentele tehnice emise de Biroul Român de
Metrologie Legală vor conține obligatoriu informații privind
modalitatea prin care sunt îndeplinite cerințele prevăzute la alin. (2).
În situația în care cerințele sunt îndeplinite prin intermediul
dispozitivelor de tip black-box, avizul va cuprinde informații
privind faptul că monitorizarea, înregistrarea și evidențierea
tuturor operațiunilor de exploatare se realizează prin intermediul
unui dispozitiv de tip black-box, datele de identificare ale
acestuia, precum și datele de identificare ale societății care a
distribuit și instalat dispozitivul respectiv.
(5) Operatorii economici sunt obligați ca în termen de un an
de la intrarea în vigoare a ordonanței de urgență să se doteze
cu mijloace de joc care să permită îndeplinirea cerințelor
prevăzute la alin. (2), în măsură să permită înregistrarea și
stocarea informațiilor aferente pentru cel puțin un an, fără
posibilitatea de funcționare a mijlocului de joc neinterconectat
cu sistemul de monitorizare, înregistrare și evidențiere a tuturor
operațiunilor de exploatare. În situația în care mijloacele de joc
pentru care dețin autorizații de exploatare a jocurilor de noroc
valabile la acea dată nu pot îndeplini cerințele menționate
anterior, sunt obligați să adauge respectivelor mijloace de joc
dispozitive de tip black-box.
Art. 20. — (1) Prin sisteme integrate de monitorizare,
înregistrare și evidențiere a tuturor operațiunilor de exploatare
adăugate ulterior mijloacelor de joc (de tip black-box), astfel cum
se prevede la art. 15 alin. (2) lit. f) din ordonanța de urgență, se
înțelege dispozitivele care permit înregistrarea și stocarea
informațiilor prevăzute la art. 19 alin. (2) din prezenta hotărâre
pentru cel puțin un an. Sistemele de tip black-box vor avea, în
mod obligatoriu, în dotare contoare electromecanice sau
electronice care permit evidențierea unui număr compus din
minimum 9 cifre.
(2) Pentru obținerea avizului comisiei este necesar ca
reprezentantul legal al operatorului economic care intenționează
să adauge și să instaleze sisteme de tip black-box să depună
următoarele documente:
1. cererea prin care se solicită comisiei acordarea avizului,
precum și opisul documentelor prezentate la dosar. Cererea va

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/30.VII.2009
fi redactată și dactilografiată în limba română, va fi semnată și
ștampilată de către reprezentantul legal al operatorului
economic și va conține adresa sediului social al operatorului
economic, datele de contact (număr de telefon, fax, adresă de
e-mail) și tipul de mijloace de joc pe care urmează a le produce.
În măsura dezvoltării aplicațiilor informatice suport, cererea va
fi redactată numai prin utilizarea acestui mijloc;
2. certificatul constatator emis de oficiul registrului
comerțului, din care să rezulte:
— elementele de identificare ale operatorului economic
(forma de organizare, denumirea, adresa sediului social, codul
unic de înregistrare);
— valoarea capitalului social subscris și vărsat este de cel
puțin 400.000 lei;
— structura acționariatului sau a asociaților, după caz;
— numele, prenumele și adresa reprezentanților legali;
— obiectul de activitate;
— existența a minimum 10 sedii secundare înregistrate și
adresa acestora;
3. certificatul de înmatriculare la oficiul registrului comerțului;
4. certificat/certificate de omologare eliberat/eliberate de
Biroul Român de Metrologie Legală din care să rezulte că
sistemul/sistemele de tip black-box care urmează a fi
adăugat/adăugate și instalate pe mijloacele de joc
îndeplinește/îndeplinesc cerințele prevăzute de ordonanța de
urgență și de prezenta hotărâre. Pentru fiecare sistem de tip
black-box se va prezenta câte un certificat de omologare;
5. declarație pe propria răspundere a reprezentantului legal
al operatorului economic (în situația în care există mai mulți
reprezentanți legali se va prezenta declarația fiecăruia) din care
să rezulte următoarele:
— operatorul economic nu a fost condamnat printr-o hotărâre
definitivă de condamnare pentru care nu a intervenit reabilitarea;
— reprezentantul legal nu se află într-o stare de
incompatibilitate, astfel cum acestea sunt reglementate de lege;
— reprezentantul legal cunoaște legislația specifică jocurilor
de noroc în vigoare;
— tipul/modelul de sistem de tip black-box care urmează a
se produce/achiziționa în vederea adăugării și instalării pe
mijloacele de joc;
— operatorul economic va asigura piese de schimb și service
pentru sistemele de tip black-box adăugate și instalate pe
mijloacele de joc;
— dispune sau va face demersurile necesare în vederea
angajării de personal cu pregătire și experiență în domeniu,
suficient din punct de vedere numeric și având disponibilitatea
de a se deplasa în teritoriu;
6. certificatul de cazier judiciar sau alt act emis de autoritățile
competente pe a căror rază de competență se află ultimul
domiciliu/sediu
social
cunoscut
al
reprezentantului
legal/reprezentanților legali (în situația în care există mai mulți
reprezentanți legali se va prezenta certificatul de cazier judiciar
sau alte acte emise de autoritățile competente pentru fiecare)
din care să rezulte că împotriva acestuia nu s-a pronunțat o
hotărâre judecătorească definitivă de condamnare pentru care
nu a intervenit reabilitarea, în România sau într-un stat străin,
pentru o infracțiune prevăzută de ordonanța de urgență sau
pentru o altă infracțiune săvârșită cu intenție pentru care a fost
aplicată o pedeapsă de minimum 2 ani cu închisoarea;
7. certificatul de atestare fiscală, eliberat de organul fiscal
competent în administrarea din punct de vedere fiscal a
operatorului economic;
8. cel puțin o scrisoare de intenție emisă de un producător de
mijloace de joc prin care acesta își asumă obligația ca, în situația
în care operatorul economic solicitant va primi avizul comisiei, va
pune la dispoziția acestuia informațiile, dispozitivele, produsele
informatice și altele asemenea, necesare în vederea adiționării

7

și instalării pe mijloacele de joc realizate de producător a
sistemelor de tip black-box.
(3) Adăugarea și instalarea sistemelor de tip black-box pe
mijloacele de joc se poate realiza după obținerea avizului
comisiei.
(4) În situația în care, după obținerea avizului, operatorul
economic în cauză intenționează să producă/achiziționeze alte
tipuri/modele de sisteme de tip black-box, procedura prevăzută
la alin. (2)—(3) se aplică în mod corespunzător.
(5) În situația în care operatorul economic nu respectă
prevederile alin. (1)—(3), inclusiv obligațiile asumate prin
declarația pe propria răspundere a reprezentantului legal,
comisia va proceda la retragerea avizului, iar o nouă solicitare
se poate depune după 6 luni de la data retragerii avizului.
Art. 21. — (1) Organizatorii de jocuri de noroc pot
interconecta mijloacele de joc tip slot-machine pentru care dețin
autorizație de exploatare a jocurilor de noroc într-un sistem de
tip jack-pot în scopul acordării aleatorii de câștiguri suplimentare
persoanelor participante la joc în momentul respectiv din sumele
rezultate ca urmare a adăugării separate a unui anumit procent
din sumele derulate ca urmare a exploatării acestor mijloace
de joc.
(2) Evidențierea sumelor din care se acordă câștigurile de tip
jack-pot (tabela de jack-pot) se realizează în cadrul unui sistem
electronic prin care sunt interconectate cel puțin două mijloace
de joc, evidențierea acumulării fiind realizată prin dispozitive
auxiliare sau în cadrul sistemului unuia dintre mijloacele de joc
interconectate în sistem.
(3) Organizatorii de jocuri de noroc au obligația de a
evidenția distinct acumulările realizate și câștigurile acordate în
cadrul sistemului, pentru sistemele care nu evidențiază aceste
informații pe contoarele mijlocului de joc tip slot-machine.
(4) În situația în care se organizează sisteme de tip jack-pot
prin interconectarea a două sau mai multe mijloace de joc aflate
în cadrul locației sau al mai multor locații în care sunt exploatate
jocuri de tip slot-machine, cu respectarea prevederilor
ordonanței de urgență și a prezentei hotărâri, numărul de
sisteme care poate fi organizat este determinat de numărul
mijloacelor de joc din cadrul incintei/incintelor respective,
obligația prevăzută la alin. (3) aplicându-se în mod
corespunzător.
(5) Organizatorii sistemelor de tip jack-pot, pentru fiecare
sistem în parte, vor notifica acest fapt comisiei conform
modelului prezentat în anexa nr. 7.
(6) Se interzice organizarea sistemelor de tip jack-pot în
situația în care nu sunt îndeplinite prevederile din ordonanța de
urgență și din prezenta hotărâre.
Art. 22. — (1) Jocurile de tip slot-machine vor avea, în mod
obligatoriu, în dotare contoare electromecanice neresetabile
care permit evidențierea unui număr compus din minimum 6
cifre, care vor înregistra atât sumele intrate, cât și premiile
acordate.
(2) Contoarele vor fi prezentate, în mod obligatoriu, spre citire
și verificare organelor de control, la solicitarea acestora.
Art. 23. — (1) Exploatarea jocurilor de noroc se efectuează
în conformitate cu regulamentul de ordine interioară aprobat de
comisie pentru fiecare incintă, care va prevedea expres
obligațiile și responsabilitățile fiecărei persoane care participă la
exploatarea în mod direct a activității, astfel cum acestea sunt
definite la art. 1 alin. (10) din prezenta hotărâre.
(2) Evidența primară se ține zilnic, pentru fiecare joc de tip
slot-machine și sistem de joc de tip jack-pot, după caz, conform
modelului prezentat în anexa nr. 8 a), pentru mijloacele de joc
care operează în lei, respectiv în anexa nr. 8 b), pentru
mijloacele de joc care operează în valută.
(3) Lunar, în ultima zi a lunii, încasările vor fi centralizate
conform modelului prezentat în anexa nr. 9 a), pentru mijloacele

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/30.VII.2009

de joc care operează în lei, respectiv în anexa nr. 9 b), pentru
mijloacele de joc care operează în valută.
(4) Formularele astfel completate vor fi cuprinse într-un
registru special, numerotat, legat și ștampilat de către organul
fiscal competent în administrarea punctului de lucru aparținând
organizatorului respectiv.
(5) Scrierile se vor face cu pix cu pastă, lizibil, fiind interzise
ștersăturile sau modificările, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.
(6) Eventualele greșeli vor fi corectate prin bararea sumelor
înregistrate greșit și înscrierea sumelor corecte deasupra
acestora, certificată prin semnătura persoanei care a completat
formularul, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(7) Evidența contabilă va fi ținută zilnic pe baza evidenței
tuturor operațiunilor de exploatare.
Art. 24. — (1) Organizatorii care exploatează mijloace de joc
de tip slot-machine sunt obligați:
a) să nu practice iluminarea excesivă a intrării sau a locației
în care exploatează mijloacele de joc respective, sub orice
formă sau prin utilizarea oricăror mijloace, cu excepția situației
în care întreaga clădire din care face parte locația în care se
desfășoară activitatea face obiectul iluminării, alta decât
iluminatul stradal;
b) să acopere cu panouri, autocolante sau altele asemenea
suprafețele vitrate sau altele asemenea, prin care:
(i) să fie împiedicată vizualizarea activităților care se
desfășoară în locația respectivă;
(ii) să nu fie sugerată activitatea de jocuri de noroc prin
folosirea de imagini, înscrisuri sau alte simboluri.
(2) Organizatorii pot mediatiza activitatea desfășurată în
următoarele condiții:
a) să înscrie denumirea societății organizatoare, denumirea
activității sau alte înscrisuri pe care organizatorii le consideră a
fi relevante la intrarea în locația în care sunt exploatate jocurile
de noroc, pe un panou sau pe o suprafață vitrată dispusă în
spațiul aferent locației în limita a 6 m2;
b) panoul prevăzut la lit. a) poate fi iluminat la o intensitate
care să permită pe timp de noapte doar vizualizarea înscrisurilor
de pe acesta; se interzice folosirea luminilor intermitente sau
stroboscopice, precum și orice alte mijloace de iluminat dinamic.
(3) Organizatorii care exploatează mijloace de joc de tip
slot-machine în locațiile prevăzute la art. 15 alin. (6) lit. a) pct. (ii)
și (iii) din ordonanța de urgență nu pot mediatiza spațiile în care
exploatează activitatea pentru care au fost autorizați. Acestor
organizatori nu li se aplică prevederile alin. (1) lit. b).
(4) Este permisă expunerea la loc vizibil în cadrul
suprafețelor vitrate a afișelor sau a materialelor publicitare în
vederea susținerii campaniilor de informare a clienților; suprafața
fiecărui material în parte nu va putea depăși 1 m2, iar suprafața
totală 3 m2.
(5) Prevederile alin. (1)—(4) se aplică în termen de 90 de zile
de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri.
(6) Mijloacele de iluminat dinamic (jocuri de lumini, lumini
intermitente sau stroboscopice și altele asemenea) utilizate de
organizatori pentru mediatizarea activităților desfășurate, în
funcțiune la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, pot fi
utilizate cel mult 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentului act normativ.
SECȚIUNEA a 2-a
Jocuri de noroc caracteristice activității cazinourilor

Art. 25. — (1) Jocurile de noroc caracteristice activității
cazinourilor se desfășoară în spații corespunzătoare, denumite
cazinouri, în care exploatarea jocurilor de noroc este realizată la
mese speciale, folosind mijloace de joc specifice. Jocurile de
noroc se organizează:
a) între participanți și organizator;

b) direct între participanți, organizatorul având obligația de a
asigura respectarea regulamentelor de joc astfel cum au fost
aprobate de comisie.
(2) Prin imobile care nu au destinația de locuință se înțelege
imobilele care nu au fost construite având această destinație
sau nu au dobândit această calitate ulterior prin modificări
succesive. Jocuri de noroc caracteristice activității cazinourilor
se pot organiza, de asemenea, în imobile care au fost construite
având destinația de locuință, dar care ulterior, prin modificări
succesive, au pierdut această calitate.
(3) Prin normele naționale în vigoare pentru clasificarea
hotelurilor se înțelege clasificarea acordată hotelurilor de
Ministerul Turismului, conform prevederilor legale în vigoare.
(4) Exploatarea jocurilor de noroc caracteristice activității
cazinourilor este permisă numai în condițiile în care spațiul
respectiv este înregistrat ca punct de lucru de către
organizatorul activității la oficiul registrului comerțului.
(5) Cerințele minime pe care trebuie să le îndeplinească
incintele în care se organizează activități specifice cazinourilor
sunt:
a) spațiile în care sunt amplasate mesele de joc trebuie să fie
organizate astfel încât să se creeze o ambianță plăcută pentru
participanți;
b) să fie corespunzător amenajate;
c) să fie asigurat iluminat electric suficient de puternic pentru
exploatarea și monitorizarea activității, dar astfel montat încât
să nu deranjeze participanții;
d) să beneficieze de instalație de condiționare a aerului, cu
o putere corespunzătoare dimensiunii acestora;
e) să fie prevăzute cu circuit electric de siguranță. La ușile de
evacuare vor fi montate lămpi electrice care să intre în funcțiune
în momentul unei avarii la circuitul electric de bază, constituind
în accepțiunea prezentei hotărâri circuit electric de iluminare de
siguranță. Aceste lămpi vor fi amplasate astfel încât, în situații de
necesitate, să asigure protejarea și evacuarea jucătorilor, a
personalului sălii, precum și a valorilor. Nu va fi autorizată
organizarea activității de tip cazinou în spații în care nu există
circuit electric de iluminare de siguranță sau acesta nu
funcționează în mod corespunzător;
f) să fie prevăzute cu grupuri sanitare proprii;
g) să fie amplasate și dotate conform condițiilor prevăzute
de lege pentru prevenirea și stingerea incendiilor;
h) să respecte normele igienico-sanitare în vigoare;
i) să asigure condiții ambientale corespunzătoare unei bune
desfășurări a activității și să nu se aducă atingere liniștii și ordinii
publice, conform prevederilor legale în vigoare;
j) să permită amenajarea unor încăperi conexe, strict
necesare activității, respectiv cameră tehnică, grupuri sanitare
pentru personal, bar, garderobă, cameră de odihnă pentru
personal etc.
Art. 26. — (1) În toate cazinourile întreaga activitate din sălile
de joc, de la casierie și de la recepție trebuie supravegheată în
mod obligatoriu prin circuit închis de televiziune și înregistrată în
sistem digital, permanent, în regim ănon-stop”.
(2) Înregistrările video respective vor fi realizate pe mese de
joc și pe zile și vor fi păstrate, în condiții de securitate, cel puțin
30 de zile calendaristice. Înregistrările trebuie să cuprindă data
și ora evenimentelor, astfel încât să nu obstrucționeze
vizibilitatea înregistrării. Incidentele sau evenimentele deosebite
se vor consemna într-un registru ținut de operatorii sistemului
de supraveghere video, iar pentru cazurile întemeiate vor fi
înștiințate imediat organele de poliție. Înregistrările video făcute
în aceste cazuri vor fi păstrate până la clarificarea acestor
situații, prin exceptare de la termenul prevăzut anterior.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/30.VII.2009
(3) Înregistrările video pot fi controlate sau ridicate de
organele de control ale Ministerului Finanțelor Publice, Agenției
Naționale de Administrare Fiscală și unitățile sale subordonate,
precum și de organele de control ale Ministerului Administrației
și Internelor, în vederea efectuării unor verificări.
(4) Camerele de luat vederi vor fi amplasate astfel încât să se
asigure recepționarea unor imagini clare și utile atât la mesele
de joc, cât și în întreaga incintă.
(5) Imaginile de la mesele de joc trebuie să cuprindă întregul
caroiaj al mesei, precum și roata ruletei, inclusiv jetoanele
existente lângă crupier și în float-box, cu o fidelitate care să
permită vizionarea unor detalii, și anume: culoarea jetoanelor și
valoarea bancnotelor, așezarea jetoanelor pe caroiajul mesei,
numărul de jetoane pe coloană, precum și derularea în
întregime a operațiunilor de creditare-debitare (credit-fill) cu
jetoane valorice efectuate la mese în timpul partidelor.
(6) Imaginile recepționate la casierie trebuie să permită
vizionarea mâinilor casierului așezate pe ghișeu, culoarea,
numărul și valoarea jetoanelor și a bancnotelor, iar imaginile de
la recepție trebuie să permită vizionarea, integrală sau a
bustului, a persoanelor care pătrund în incinta cazinoului.
(7) Casieria și recepția pe perioada de funcționare a
cazinoului vor fi permanent supravegheate cu ajutorul unor
camere fixe de luat vederi, imaginea acestora urmând a fi
captată atât pe monitoare, cât și în sistemul de stocare.
(8) Urmărirea în direct și înregistrarea activității din cazinou
vor fi efectuate în sistem color.
(9) Opțional, operatorii economici mai pot dota camera
tehnică și cu alte dispozitive și instalații, cum ar fi: dispozitiv de
apropiere a imaginii captate, dispozitive de comandă a
camerelor mobile de luat vederi, aparate de fotografiat, de
înregistrare audio etc.
(10) În cazul în care în incinta cazinoului sunt exploatate și
slot-machines, activitatea acestora va fi supravegheată prin
circuit închis de televiziune cu imagini de ansamblu ale
mașinilor, realizându-se și înregistrarea video respectivă în
sistem color.
(11) Condiția de păstrarea a înregistrărilor video pe mese de
joc și pe zile pentru cel puțin 30 de zile calendaristice, astfel cum
se prevede la alin. (2), se aplică începând cu 90 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 27. — Cazinourile vor avea o dotare tehnică de bază și
complementară, inclusiv cărți de joc și zaruri, la nivelul practicat
pe plan internațional.
Art. 28. — (1) Pentru jocurile de noroc la care evenimentele
aleatorii se produc prin intermediul zarurilor sau al cărților de
joc, regulamentul jocurilor și cel de ordine interioară trebuie să
conțină prevederi obligatorii privind procedurile și competențele
referitoare la: aprovizionarea, păstrarea, circulația internă,
securizarea și durata de exploatare, casarea, dotarea minimală
și maximală, proceduri standard de operare a acestor jocuri etc.
(2) Pentru jocurile de noroc la care evenimentele aleatorii se
produc prin intermediul zarurilor, acestea vor fi amestecate și
lansate dintr-o cupă, urnă sau cu mâna. În situația în care
zarurile sunt aruncate cu mâna, în regulamentul de joc propus
de organizator și aprobat de comisie se va specifica faptul că
aruncarea este validă numai în situația în care zarurile vor atinge
minimum un perete al mesei de joc și se va rostogoli după
lovirea peretelui.
(3) Zarurile vor fi confecționate din materiale care să aibă
duritatea necesară impusă de suprafața de joc, respectiv din
oase, materiale plastice, ebonită, fildeș, metal sau alte materiale
acceptate pe plan internațional, și vor avea laturile perfect egale,
cu dimensiuni cuprinse între 20 mm și 25 mm, sigla sau
denumirea cazinoului va fi inscripționată pe una dintre fețe și vor
fi perfect echilibrate.

9

(4) Se va respecta condiția ca suma punctelor înscrise pe
fețele opuse ale unui zar să fie egală cu cifra 7.
Art. 29. — (1) Roțile ruletelor vor fi produse de firme
specializate în domeniu. Mesele vor avea în dotare două cutii cu
dublă încuietoare, care, în afara programului, vor sta deschise
pe mesele de joc.
(2) Roțile ruletelor vor fi prevăzute cu număr de serie original
sau atribuit de verificatorul tehnic, pereche pentru cuvă și rotor.
(3) În afara programului roțile ruletelor vor fi protejate cu un
capac care să permită închiderea și sigilarea acestora.
(4) Mesele la care sunt exploatate jocuri de noroc la care
evenimentele aleatorii se produc prin intermediul zarurilor sau
cărților de joc vor fi prevăzute cu o serie (număr de identificare
al acestora în cadrul locației), atribuită de organizator și unică la
nivelul cazinoului. Amplasarea meselor în cazinou se
individualizează prin înscrierea seriei atribuite fiecărei mese în
schița de amplasare, document care face parte integrantă din
regulamentul de ordine interioară.
Art. 30. — (1) Cazinourile pot primi spre păstrare sume
numai în numerar, în lei sau în valută, ale clienților.
(2) Acestea vor fi păstrate în seifuri special amenajate în
casieria sălii de joc, altele decât cele destinate operațiunilor
curente ale cazinoului, iar procedura de primire-predare, pe
bază de documente utilizate în regim special, va fi total separată
de fluxurile financiare și de înregistrările contabile ale
cazinourilor și vor fi păstrate și arhivate conform prevederilor
legale în vigoare. Evidența acestor sume se va ține distinct
pentru depozitar în parte, pe bază de fișă de cont pentru
operațiuni diverse întocmită pentru fiecare depozitar, în care se
vor înscrie toate operațiunile efectuate de către acesta. Pentru
toate aceste operațiuni se vor întocmi dispoziții de încasare,
respectiv plată, care vor fi semnate de casier pentru suma plătită
sau încasată și, obligatoriu, de depozitar, acesta fiind singura
persoană care poate să dispună de sumele respective. În cazul
în care titularul, din motive obiective, nu poate lichida soldul
existent, operațiunea se poate efectua numai în baza unei
procuri notariale speciale sau a unor acte de succesiune.
Art. 31. — (1) Numărarea bacșișului colectat de la mese,
precum și deschiderea și închiderea meselor se vor face în
prezența directorului de sală, șefului/șefilor de masă, casierului
și lucrătorilor de la masă, constituiți în echipă, care vor completa
documentele aferente (chitanțe sau dispoziții) și le vor semna,
operațiunile fiind supravegheate și înregistrate în sistem video.
(2) Operațiunile de creditare a meselor de joc sau de debitare
a meselor de joc, după caz, în timpul partidelor se vor face în
prezența directorului de sală, șefului/șefilor de masă și
lucrătorilor de la masă, constituiți în echipă, care vor completa
documentele aferente (chitanțe sau dispoziții) și le vor semna
împreună cu casierul și un reprezentant al personalului operator
din camera de supraveghere video, operațiunile fiind
supravegheate și înregistrate în sistem video.
Art. 32. — Organizarea activității în cazinou, respectiv
dotarea meselor, verificarea dotării, întreruperea temporară a
activității la mese, închiderea meselor, numărarea bacșișului,
înregistrarea stocului de jetoane, se va face conform
regulamentului de ordine interioară al cazinoului, așa cum a fost
aprobat de comisie. Un exemplar identic cu cel depus la comisie
se va afla în permanență la sediul cazinoului și va fi prezentat la
cerere organelor de control.
Art. 33. — (1) Organizatorii jocurilor de tip cazinou pot utiliza
pentru exploatarea activității numai jetoane produse de firme
recunoscute în domeniu, având inscripționată sigla cazinoului.
Organizatorii sunt obligați să asigure o gestiune strictă privind
proveniența, înregistrarea, depozitarea, circulația și casarea
acestora. Aceeași evidență va fi ținută și în cazul cărților de joc

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/30.VII.2009

și al zarurilor. Înregistrarea, circulația și casarea jetoanelor, a
cărților de joc și a zarurilor vor fi prevăzute în regulamentul de
ordine interioară al cazinoului.
(2) Jetoanele valorice pot fi cumpărate de la casierie sau de
la mesele de joc, în lei sau în valută, iar restituirea
(răscumpărarea) acestora se face numai la casierie.
Art. 34. — Organizatorii vor prevedea prin regulamentul de
ordine interioară al cazinoului toate detaliile privind organizarea,
numărul meselor și al mașinilor, condițiile de angajare,
specializare, programul de funcționare, organizarea evidențelor
contabile, circuitul documentelor, semnăturile obligatorii pe
fiecare document, modalitatea de admitere a clienților, condițiile
de supraveghere și de securitate etc.
Art. 35. — (1) Se interzice personalului cazinoului aflat în
sală să transporte jetoane sau bani în numerar în incinta
cazinoului, în alte condiții decât cele stabilite atât prin lege, cât
și prin regulamentul de ordine interioară al cazinoului.
(2) Prin regulamentul de ordine interioară al cazinoului vor
putea fi prevăzute numai acele situații în care transportul este
justificat de menținerea bunei funcționări a activității cazinoului,
fără participarea sau implicarea sub orice formă a participanților
la jocurile de noroc aflați în incinta sau în afara acestuia,
personalul desemnat să efectueze transportul și modul de
evidență al acestuia.
Art. 36. — Bacșișurile oferite de participanții la joc salariaților
sunt considerate venituri ale organizatorului jocurilor de noroc
și pot fi împărțite de conducere salariaților. Bacșișurile vor fi
evidențiate separat în contabilitate.
Art. 37. — Personalul care deservește sala de joc (crupieri,
inspectori de masă, casieri, ospătari și alții asemenea) trebuie să
poarte în timpul serviciului uniforme fără buzunare.
Art. 38. — (1) Organizatorii vor conduce evidența accesului
jucătorilor în incinta cazinoului numai în format electronic.
(2) Evidența accesului va conține datele de identificare ale
participanților, cel puțin nume, prenume, data și locul nașterii,
documentul, numărul și seria documentelor legale de
identificare, prezentate de titular, astfel:
a) pentru cetățenii care nu aparțin unuia dintre statele
membre ale Uniunii Europene: pașaportul, cartea de identitate
diplomatică sau consulară, legitimația provizorie;
b) pentru cetățenii români sau cetățenii aparținând unuia
dintre statele membre ale Uniunii Europene: buletinul/cartea de
identitate sau alte acte eliberate de organele de poliție, care
poartă o fotografie și semnătura titularului.
(3) Organizatorii sunt obligați să nu permită accesul
persoanelor care nu dețin asupra lor actele de identitate
prezentate mai sus.
(4) Bazele de date constituite la nivelul organizatorului privind
evidența accesului jucătorilor în incinta cazinoului se arhivează
prin grija acestuia și se păstrează pentru un interval de minimum
5 ani. Organizatorii sunt obligați să pună la dispoziție bazele de
date la solicitarea organelor cu atribuții de control aparținând
Ministerului Finanțelor Publice, Agenției Naționale de
Administrare Fiscală și unităților sale subordonate, Ministerului
Administrației și Internelor și Oficiului Național de Prevenire și
Combatere a Spălării Banilor.
Art. 39. — (1) Prin decizii interne, organizatorii au dreptul de
a interzice accesul persoanelor indezirabile.
(2) Listele cuprinzând persoanele care, motivat, prin decizii
interne ale cazinourilor, au fost declarate indezirabile și cărora li
s-a interzis accesul în cazinou vor fi comunicate organelor de
poliție, împreună cu motivația acestei măsuri, în 5 zile lucrătoare
de la data acordării Autorizației pentru exploatarea jocurilor de
noroc sau de la data de la care acestea se modifică prin decizie
a organizatorului.
Art. 40. — (1) Organizatorii au obligația să organizeze și să
conducă contabilitatea conform prevederilor legale în vigoare.

(2) Evidența primară se ține zilnic, pentru fiecare masă de
joc, pe formularul prezentat în anexa nr. 10 a) și conform
instrucțiunilor de completare a acestuia. Acestea vor fi redactate
în limba română și nu trebuie să prezinte spații goale, ștersături
și modificări.
(3) Lunar, până pe data de 5 a lunii în curs pentru luna
precedentă, evidențele vor fi centralizate, utilizând formularul
prezentat în anexa nr. 10 b).
Art. 41. — (1) Organizatorii au obligația de a desemna și
comunica comisiei o persoană pentru asigurarea conformității
privind condițiile de autorizare la nivelul conducerii executive,
care va avea atribuții în legătură cu:
a) dezvoltarea de politici interne, proceduri și control, pentru
asigurarea de standarde ridicate la angajarea personalului;
b) desfășurarea de programe de pregătire profesională
continuă;
c) implementarea procedurilor de control pentru testarea
sistemului de verificare, înregistrare și securitate.
(2) Conducerea executivă are obligația de a asigura, prin
persoana prevăzută la alin. (1) sau prin altă persoană sau
structură, stabilirea de politici și proceduri adecvate în materie
de cunoaștere a clientelei, de raportare, de păstrare a
evidențelor secundare sau operative, de control intern, evaluare
și gestionare a riscurilor, managementul de conformitate și
comunicare, pentru a preveni și a împiedica operațiunile
suspecte de spălarea banilor sau finanțarea terorismului,
asigurând în același timp instruirea corespunzătoare a
angajaților în acest sens.
(3) Personalul de execuție din cazinouri, până la nivelul
directorilor inclusiv, va fi format prin școlarizare în țară sau
străinătate ori poate fi angajat din străinătate cu permis de
muncă pentru cetățenii străini, eliberat în condițiile legii.
(4) Pentru personalul prevăzut la alin. (3) se va solicita
obținerea avizului de la inspectoratul județean de poliție/Direcția
Generală de Poliție a Municipiului București pe raza căruia se
află cazinoul, în cel mult 3 zile lucrătoare de la data angajării.
Art. 42. — (1) În vederea acordării Autorizației pentru
exploatarea jocurilor de noroc din cazinou și pentru prezentarea
documentației în comisie, o echipă de specialiști, formată din
reprezentanți ai direcției de specialitate și reprezentanți ai
organelor teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice și ale
Ministerului Administrației și Internelor, în număr de cel puțin
5 persoane, se va deplasa la fața locului și va întocmi o notă de
constatare privind îndeplinirea condițiilor de autorizare.
(2) Nota de constatare va fi semnată de către toți membrii
echipei și de reprezentantul operatorului economic verificat și
va fi înaintată comisiei.
Art. 43. — În situația în care în incinta cazinoului se
intenționează și exploatarea de mijloace de joc de tip slot-machine,
organizatorii sunt obligați să solicite licență de organizare a
jocurilor de noroc și autorizații de exploatare a jocurilor de noroc
în condițiile ordonanței de urgență și prezentei hotărâri.
Art. 44. — (1) Organizatorii de jocuri de noroc tip cazinou au
dreptul la extinderea activității prin autorizarea majorării
numărului de mese speciale de joc.
(2) Aprobarea se acordă în condițiile în care vor fi prezentate
documentațiile corespunzătoare pentru mijlocul de joc respectiv,
se achită taxele aferente în condițiile și în cuantumurile
prevăzute de ordonanța de urgență și prezenta hotărâre și se
majorează în mod corespunzător garanția constituită de
operatorul economic.
(3) În aceste cazuri, autorizația de exploatare se va modifica
în mod corespunzător cu respectarea termenului de valabilitate
al acesteia, modificarea fiind validă cu data de întâi a lunii
următoare celei în care, după aprobarea comisiei, sunt
respectate prevederile alin. (2) în ceea ce privește plata taxelor
de autorizare și constituirea garanției.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/30.VII.2009
SECȚIUNEA a 3-a
Jocurile bingo desfășurate în săli de joc

Art. 45. — Prin jocul bingo desfășurat în săli de joc se
înțelege jocul de noroc caracterizat prin extrageri și premieri
succesive de numere în mod aleatoriu, prin folosirea
echipamentelor complexe de extragere de tip loteristic,
participanții la joc fiind desemnați câștigători în condițiile în care
fac cunoscut faptul că pe cartonul de joc pus la dispoziție de
organizator în schimbul taxei de participare are înscrisă
combinația completă de numere dintre cele extrase până în acel
moment, corespunzătoare următoarelor premii succesive: linie,
bingo, bingo acumulat, bila maximă și premiile speciale din
fondurile de rezervă.
Art. 46. — (1) Prin sală de joc tip bingo se înțelege o încăpere
amenajată corespunzător, care are în dotare un complex de
dispozitive, instalații, mașini și echipamente interconectate,
rezultând un tot unitar, caracterizat prin extrageri și premieri
succesive, realizate rapid prin intermediul unei instalații care
înglobează un circuit închis de televiziune.
(2) Exploatarea jocului bingo desfășurat în săli de joc este
permisă numai în condițiile în care spațiul respectiv este
înregistrat ca punct de lucru de către organizatorul activității la
oficiul registrului comerțului.
Art. 47. — O sală de joc tip bingo va avea în dotare, în mod
obligatoriu, următoarele dispozitive și echipamente:
a) un aparat de extragere aleatorie a numerelor, respectiv
turbosuflantă prevăzută cu serpentină la vedere;
b) două sau mai multe panouri cu afișaj luminos, comandate
electronic, prin intermediul cărora vor fi afișate principalele date
de joc: premiul de linie, premiul de bingo, premiul de bingo
acumulat, fondul de rezervă, prețul cartonului, intervalul de serie
vândut, numărul de cartoane vândute, bila maximă, numărul de
bile extrase și premiile speciale. Panoul de date va avea
suficienți digiți pentru înscrierea în totalitate a datelor afișate;
c) două sau mai multe panouri cu afișaj luminos, prin
intermediul cărora vor fi afișate numerele extrase;
d) cel puțin 4 monitoare TV color, prin intermediul cărora vor
fi afișate principalele date de joc, numerele extrase, precum și
cartoanele câștigătoare; numărul panourilor cu lămpi electrice,
precum și numărul monitoarelor vor fi impuse de necesitatea
accesului jucătorilor la informațiile de joc, din orice punct al sălii,
indiferent de configurația și de dimensiunea acesteia;
e) un calculator electronic coordonator de joc, pentru
gestiunea contabilă a jocului, prevăzut cu un monitor de control
și una sau mai multe imprimante;
f) alte dispozitive și accesorii specifice jocului tip bingo,
respectiv tastatură, întrerupătoare, instalații audio etc;
g) opțional pot fi racordate la calculatorul central al sălii
terminale de tip mini bings pentru jucătorii care joacă simultan cu
mai multe cartoane, pentru a facilita urmărirea numerelor
extrase și a celor câștigătoare, precum și a cartoanelor
câștigătoare.
Art. 48. — Pentru a fi autorizate, sălile de joc tip bingo trebuie
să îndeplinească următoarele condiții de bază:
a) spațiile trebuie să fie organizate astfel încât să se creeze
o ambianță plăcută pentru participanți;
b) să fie asigurat iluminat electric suficient de puternic pentru
exploatarea activității, dar astfel montat încât să nu deranjeze
participanții;
c) să beneficieze de instalație de condiționare a aerului, cu
o putere corespunzătoare dimensiunii acestora;
d) să fie prevăzute cu circuit electric de siguranță. La ușile de
evacuare vor fi montate lămpi electrice care să intre în funcțiune
în momentul unei avarii la circuitul electric de bază, constituind,
în accepțiunea prezentei hotărâri, circuit electric de iluminare de
siguranță. Aceste lămpi vor fi amplasate astfel încât în situații

11

de necesitate să asigure protejarea și evacuarea jucătorilor, a
personalului sălii, precum și a valorilor. Nu va fi autorizată
organizarea activității tip bingo în sală în spații în care nu există
circuit electric de iluminare de siguranță sau acesta nu
funcționează în mod corespunzător;
e) să fie prevăzute cu grupuri sanitare proprii;
f) să fie amplasate și dotate conform condițiilor prevăzute de
lege pentru prevenirea și stingerea incendiilor;
g) să respecte normele igienico-sanitare în vigoare;
h) să fie prevăzute cu instalație de sonorizare care să asigure
o audiție optimă;
i) să se asigure uniforme pentru personal;
j) calculatorul de coordonare și gestiune a jocului să fie
prevăzut cu sursă de alimentare neîntreruptibilă;
k) să existe aparate de extragere aleatorie a numerelor tip
turbosuflantă pentru care există verificare tehnică acordată de
Biroul Român de Metrologie Legală;
l) să se asigure condiții ambientale corespunzătoare unei
bune desfășurări a activității și să nu se aducă atingere liniștii și
ordinii publice, conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 49. — Sălile de joc nu pot fi autorizate în situațiile în care:
a) calculatorul electronic manifestă unele deficiențe de
programare sau este neperformant, în sensul că: permite
desfășurarea jocului în condițiile pierderii parțiale sau totale a
memoriei, în situația unei întreruperi a alimentării cu energie
electrică, permite desfășurarea jocului în situația scoaterii din
circuit a imprimantei sau a suportului de date, respectiv hârtia de
imprimantă;
b) sunt amplasate în grădinile de vară sau pe terasele
restaurantelor, care nu sunt închise și acoperite integral;
c) aparatul de extragere aleatorie a numerelor tip
turbosuflantă nu este dotat cu serpentină de stocare a bilelor;
d) comenzile echipamentului de joc nu sunt efectuate prin
intermediul calculatorului.
Art. 50. — (1) La jocul de bingo procentul de premiere din
totalul rulajului încasărilor va fi de minimum 65% și maximum 80%
și va fi constituit pe fiecare joc obișnuit, cu excepția jocurilor la
care se acordă premii speciale atunci când se va respecta doar
procentul minim.
(2) Procentul de premiere este compus din suma procentelor
ce reprezintă premii de linie, de bingo și de bingo acumulat,
precum și din procentul aferent constituirii fondului de rezervă.
(3) Fondul de rezervă va putea fi folosit la acordarea
premiilor speciale și la reconstituirea opțională a premiului de
bingo acumulat, în cazul în care acesta a fost acordat.
(4) Premiul de bingo acumulat, constituit din încasări într-un
procent stabilit de organizator sau din fondul de rezervă, se
acordă integral participantului la joc declarat câștigător la bila
maximă afișată pe panoul de date.
(5) Se interzice acordarea parțială a acestuia în cote fixe,
precum și acordarea unor premii speciale din premiul de bingo
acumulat.
(6) Premiile speciale acordate jucătorilor se constituie numai
din fondul de rezervă acumulat la jocurile anterioare.
(7) Premiile de linie, de bingo și de bingo acumulat și fondul
de rezervă vor fi afișate permanent pe panoul cu datele generale
de joc.
(8) Procentele de premiere practicate de organizator vor fi
prevăzute în regulamentul de joc. Orice modificare ulterioară a
regulamentului de joc se va face în limitele prevăzute la alin. (1)
și va putea fi aplicată numai după aprobarea modificării
regulamentului de joc de către comisie.
(9) Prin excepție de la prevederile alin. (6), pentru o perioadă
de 3 luni de la data acordării autorizației de exploatare a jocurilor
de noroc, organizatorul de joc tip bingo poate constitui fond de
rezervă din resursele financiare proprii, pe care ulterior le poate
recupera.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/30.VII.2009

Art. 51. — Exploatarea jocurilor bingo desfășurate în săli de
joc se realizează numai cu cartoane tipărite de Compania
Națională ăImprimeria Națională” — S.A.
Art. 52. — (1) Întreaga gestiune a jocurilor de tip bingo va fi
evidențiată pe hârtia imprimantei calculatorului.
(2) Pe hârtia imprimantei calculatorului vor fi precizate, în
mod obligatoriu, următoarele date: enumerarea cronologică a
jocurilor de bingo în sală organizate, data și ora începerii jocului,
ora încheierii jocului, prețul cartoanelor vândute, numărul
cartoanelor vândute, intervalul de serie vândut, premiul de linie,
premiul de bingo, premiul de bingo acumulat, fondul de rezervă
și premiile speciale acordate din acesta, bilele extrase, bila
maximă, numărul cartonului câștigător atât la linie, cât și la
bingo, validarea jocului.
(3) La sfârșitul fiecărei zile de joc calculatorul va opera
sinteza jocurilor, numărul de jocuri executate, sumele încasate,
valoarea premiilor acordate și alte date sintetice.
(4) După această sinteză, hârtia de imprimantă va fi barată,
urmând ca situația zilei să fie verificată și semnată de
responsabilul de joc, casier și un operator. Fiecare dintre
semnatari va înscrie personal numele, ora semnării, funcția,
urmate de semnătură. Ordinea înscrierii va fi dată de ierarhia
funcțiilor deținute.
(5) Această procedură se va efectua imediat după terminarea
ultimului joc și după redarea sintezei zilei de către calculator.
Art. 53. — (1) Hârtia de imprimantă cu datele de joc
constituie baza întocmirii unui document contabil și se păstrează
ca atare, împreună cu acesta, conform normelor legale.
(2) Lunar, se va întocmi situația prevăzută în anexa nr. 11
pentru jocul de tip bingo.
Art. 54. — (1) Exploatarea jocurilor de bingo desfășurate în
săli de joc se realizează prin intermediul unor programe
informatice specifice jocului de bingo.
(2) În cazul încetării activității, programele de joc nu pot fi
transmise odată cu înstrăinarea instalației.
Art. 55. — (1) În vederea acordării autorizației pentru
exploatarea jocurilor de noroc, pentru fiecare sală în parte, o
echipă de specialiști, formată din reprezentanți ai direcției de
specialitate și reprezentanți ai organelor teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice și ale Ministerului Administrației
și Internelor, în număr de cel puțin 5 persoane, se va deplasa la
fața locului și va întocmi o notă de constatare privind îndeplinirea
condițiilor de autorizare.
(2) Nota de constatare va fi semnată de către toți membrii
echipei, precum și de reprezentantul operatorului economic
verificat și va fi înaintată comisiei.
Art. 56. — (1) Organizatorii sunt obligați:
a) să nu practice iluminarea excesivă a intrării sau a locației
în care se exploatează mijloacele de joc respective, sub orice
formă sau prin utilizarea oricăror mijloace, cu excepția situației
în care întreaga clădire din care face parte locația în care se
desfășoară activitatea face obiectul iluminării, alta decât
iluminatul stradal;
b) să acopere cu panouri, autocolante sau altele asemenea
suprafețele vitrate sau altele asemenea, prin care:
(i) să fie împiedicată vizualizarea activităților care se
desfășoară în locația respectivă;
(ii) să nu fie sugerată activitatea de jocuri de noroc prin
folosirea de imagini, înscrisuri sau alte simboluri.
(2) Organizatorii pot mediatiza activitatea desfășurată în
următoarele condiții:
a) să înscrie denumirea societății organizatoare, denumirea
activității sau alte înscrisuri pe care organizatorii le consideră a
fi relevante la intrarea în locația în care sunt exploatate jocuri
de noroc, pe un panou sau pe o suprafață vitrată dispuse în
spațiul aferent locației, în limita a 6 m2;

b) panoul prevăzut la lit. a) poate fi iluminat la o intensitate
care să permită pe timp de noapte doar vizualizarea înscrisurilor
de pe acesta; se interzice folosirea luminilor intermitente sau
stroboscopice, precum și a oricăror altor mijloace de iluminat
dinamic.
(3) Este permisă expunerea la loc vizibil în cadrul
suprafețelor vitrate a afișelor sau a materialelor publicitare în
vederea susținerii campaniilor de informare a clienților; suprafața
fiecărui material în parte nu va putea depăși 1 m2, iar suprafața
totală 3 m2.
(4) Prevederile alin. (1)—(3) se aplică în termen de 90 de zile
de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri.
(5) Mijloacele de iluminat dinamice (jocuri de lumini, lumini
intermitente sau stroboscopice și altele asemenea), utilizate de
organizatori pentru mediatizarea activităților desfășurate, în
funcțiune la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, pot fi
utilizate cel mult 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentului act normativ.
SECȚIUNEA a 4-a
Jocurile bingo organizate prin intermediul sistemelor rețelelor
de televiziune

Art. 57. — (1) Prin jocul bingo organizat prin intermediul
sistemelor rețelelor de televiziune se înțelege jocul de noroc
caracterizat prin extrageri și premieri succesive de numere în
mod aleatoriu, prin folosirea echipamentelor complexe de
extragere de tip loteristic, participanții la joc fiind desemnați
câștigători în condițiile în care cartonul de joc pus la dispoziție
de organizator în schimbul taxei de participare are înscrisă
combinația completă de numere dintre cele extrase până în acel
moment, corespunzătoare următoarelor premii succesive: linie,
bingo, bingo acumulat, bila maximă și premiile speciale din
fondurile de rezervă.
(2) Succesiunea premierilor este anunțată de organizator
care, pe baza evidențelor proprii și a validării extragerilor de
numere efectuate până la un moment dat, constată faptul că
există cel puțin un carton valabil dintre cele vândute, care conține
combinația completă de numere pentru acordarea premiului.
(3) Documentația tehnico-economică de eficiență prezentată
de operatorul economic la autorizare, întocmită pe o perioadă de
un an, va conține următoarele date: totalul încasărilor brute
estimate, totalul cheltuielilor, pe elemente principale de
cheltuieli, profitul brut.
Art. 58. — Pentru exploatarea jocului bingo organizat prin
intermediul sistemelor rețelelor de televiziune, organizatorul
trebuie să asigure:
a) transmiterea în direct a extragerii de numere;
b) un complex de dispozitive, instalații, mașini și echipamente
interconectate, rezultând un tot unitar, caracterizat prin extrageri
și premieri succesive, realizate rapid prin intermediul unei
instalații care înglobează un circuit închis de televiziune;
c) organizarea locului de transmisie în conformitate cu
prevederile prezentei hotărâri.
Art. 59. — Sala va avea în dotare, în mod obligatoriu,
următoarele dispozitive și echipamente:
a) cel puțin un aparat de extragere aleatorie a numerelor,
respectiv turbosuflantă prevăzută cu serpentină la vedere;
b) cel puțin un panou cu afișaj luminos, comandate
electronic, prin intermediul cărora vor fi afișate principalele date
de joc: premiul de linie, premiul de bingo, premiul de bingo
acumulat, fondul de rezervă, prețul cartonului, intervalul de serie
vândut, numărul de cartoane vândute, bila maximă, numărul de
bile extrase și premiile speciale. Panoul de date va avea
suficienți digiți pentru înscrierea în totalitate a datelor afișate;
c) cel puțin un panou cu afișaj luminos, prin intermediul
căruia vor fi afișate numerele extrase;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/30.VII.2009
d) un calculator electronic coordonator de joc, pentru
gestiunea contabilă a jocului, prevăzut cu un monitor de control
și una sau mai multe imprimante;
e) să existe cel puțin un aparat de extragere aleatorie a
numerelor tip turbosuflantă pentru care există verificare tehnică
acordată de Biroul Român de Metrologie Legală;
f) alte dispozitive și accesorii specifice jocului tip bingo,
respectiv tastatură, întrerupătoare, instalații audio etc.
Art. 60. — Pentru a fi autorizată, sala trebuie să
îndeplinească următoarele condiții de bază:
a) să fie asigurat iluminat electric suficient de puternic pentru
exploatarea activității;
b) să fie prevăzută cu instalație de sonorizare care să asigure
o audiție optimă;
c) calculatorul de coordonare și gestiune a jocului să fie
prevăzut cu sursă de alimentare neîntreruptibilă;
d) să fie prevăzută cu circuit electric de siguranță. La ușile de
evacuare vor fi montate lămpi electrice care să intre în funcțiune
în momentul unei avarii la circuitul electric de bază, constituind,
în accepțiunea prezentei hotărâri, circuit electric de iluminare de
siguranță. Aceste lămpi vor fi amplasate astfel încât în situații
de necesitate să asigure protejarea și evacuarea personalului
sălii, precum și a valorilor.
Art. 61. — Sala nu poate fi autorizată în situațiile în care:
a) calculatorul electronic manifestă unele deficiențe de
programare sau este neperformant, în sensul că: permite
desfășurarea jocului în condițiile pierderii parțiale sau totale a
memoriei, în situația unei întreruperi a alimentării cu energie
electrică; permite desfășurarea jocului în situația scoaterii din
circuit a imprimantei sau a suportului de date, respectiv hârtia de
imprimantă;
b) sunt amplasate în grădinile de vară sau pe terasele
restaurantelor, care nu sunt închise și acoperite integral;
c) aparatul de extragere aleatorie a numerelor tip
turbosuflantă nu este dotat cu serpentină de stocare a bilelor;
d) comenzile echipamentului de joc nu sunt efectuate prin
intermediul calculatorului.
Art. 62. — (1) Procentul de premiere din totalul rulajului
încasărilor va fi de minimum 40% și maximum 60% și va fi
constituit pe fiecare joc obișnuit, cu excepția jocurilor la care se
acordă premii speciale atunci când se va respecta doar
procentul minim.
(2) Procentul de premiere este compus din suma procentelor
ce reprezintă premii de linie, de bingo și de bingo acumulat,
precum și din procentul aferent constituirii fondului de rezervă.
(3) Fondul de rezervă va putea fi folosit la acordarea
premiilor speciale și la reconstituirea opțională a premiului de
bingo acumulat, în cazul în care acesta a fost acordat.
(4) Premiul de bingo acumulat, constituit din încasări într-un
procent stabilit de organizator sau din fondul de rezervă, se
acordă integral participantului la joc declarat câștigător la bila
maximă afișată pe panoul de date.
(5) Se interzice acordarea parțială a acestuia în cote fixe,
precum și acordarea unor premii speciale din premiul de bingo
acumulat.
(6) Premiile speciale acordate jucătorilor se constituie numai
din fondul de rezervă acumulat la jocurile anterioare.
(7) Premiile de linie, de bingo și de bingo acumulat și fondul
de rezervă vor fi afișate permanent pe panoul cu datele generale
de joc.
(8) Procentele de premiere practicate de organizator vor fi
prevăzute în regulamentul de joc. Orice modificare ulterioară a
regulamentului de joc se va face în limitele prevăzute la alin. (1)
și va putea fi aplicată numai după aprobarea modificării
regulamentului de joc de către comisie.
(9) Prin excepție de la prevederile alin. (6), pentru o perioadă
de 3 luni de la data acordării autorizației de exploatare a jocurilor

13

de noroc, organizatorul de joc tip bingo poate constitui fond de
rezervă din resursele financiare proprii, pe care ulterior le poate
recupera.
(10) Să transmită comisiei, în cel mult 3 zile lucrătoare,
procesele-verbale întocmite de comisia de validare a premiilor
constituită pentru fiecare ediție de joc (emisiune televizată),
precum și anexele procesului-verbal și evidența cartoanelor din
gestiunea organizatorului cu evidențierea cartoanelor vândute
pentru jocul de noroc respectiv.
Art. 63. — Exploatarea jocurilor bingo organizate prin
intermediul sistemelor rețelelor de televiziune se realizează
numai cu cartoane tipărite de Compania Națională ăImprimeria
Națională” — S.A.
Art. 64. — (1) Gestiunea jocurilor bingo organizate prin
intermediul sistemelor rețelelor de televiziune, pentru o singură
ediție de joc, se realizează exclusiv de către organizator și se
validează pentru fiecare ediție de joc (emisiune televizată) de
către o comisie de validare formată din 5 membri, dintre care un
președinte numit de organizator, gestiunea ediției de joc
(emisiunii televizate) fiind evidențiată pe hârtia imprimantei
calculatorului.
(2) Pe hârtia imprimantei calculatorului vor fi precizate, în
mod obligatoriu, următoarele date: enumerarea cronologică a
jocurilor de bingo organizate în cadrul ediției de joc (emisiunii
televizate), după caz, data și ora începerii fiecărui joc, ora
încheierii, prețul cartoanelor vândute pentru fiecare joc, numărul
cartoanelor vândute pentru fiecare joc, intervalul de serie vândut
pentru fiecare joc, intervalul seriilor de cartoane anulate pentru
fiecare joc, premiul de linie acordat pentru fiecare joc, premiul de
bingo acordat pentru fiecare joc, premiul de bingo acumulat
acordat pentru fiecare joc, fondul de rezervă și premiile speciale
acordate din acesta, bilele extrase acordate pentru fiecare joc,
bila maximă acordată pentru fiecare joc, numărul cartonului
câștigător atât la linie, cât și la bingo, acordat pentru fiecare joc,
validarea fiecărui joc.
(3) La sfârșitul fiecărei ediții de joc (emisiune televizată)
calculatorul va opera sinteza jocurilor, numărul de jocuri
executate, sumele încasate, valoarea premiilor acordate și alte
date sintetice.
(4) După această sinteză, hârtia de imprimantă va fi barată,
urmând ca situația ediției de joc (emisiunii televizate) să fie
verificată și semnată de fiecare membru al comisiei de validare.
Fiecare dintre semnatari va înscrie personal numele, ora
semnării, funcția, urmate de semnătură.
(5) Această procedură se va efectua imediat după terminarea
ultimului joc și după redarea sintezei de către calculator.
Art. 65. — (1) Hârtia de imprimantă cu datele de joc
constituie baza întocmirii unui document contabil și se păstrează
ca atare, împreună cu acesta, conform normelor legale.
(2) Lunar, până pe data de 5 a lunii în curs pentru luna
anterioară, organizatorii de astfel de jocuri vor întocmi situația
prevăzută în anexa nr. 11.
Art. 66. — (1) Exploatarea jocurilor bingo organizate prin
intermediul sistemelor rețelelor de televiziune se realizează prin
intermediul unor programe informatice specifice jocului de bingo.
(2) În cazul încetării activității, programele de joc nu pot fi
transmise odată cu înstrăinarea instalației.
Art. 67. — (1) În vederea acordării autorizației pentru
exploatarea jocurilor de noroc, pentru fiecare sală în care
urmează a se organiza jocuri bingo organizate prin intermediul
sistemelor rețelelor de televiziune, o echipă de specialiști,
formată din reprezentanți ai direcției de specialitate și
reprezentanți ai organelor teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Publice și ale Ministerului Administrației și Internelor, în număr
de cel puțin 5 persoane, se va deplasa la fața locului și va
întocmi o notă de constatare privind îndeplinirea condițiilor de
autorizare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/30.VII.2009

(2) Nota de constatare va fi semnată de către toți membrii
echipei, precum și de reprezentantul operatorului economic
verificat și va fi înaintată comisiei.
SECȚIUNEA a 5-a
Pariuri în cotă fixă

Art. 68. — (1) Activitățile de pariuri în cotă fixă vor fi
exploatate în spații bine delimitate, denumite agenții de pariuri.
(2) În cadrul agențiilor de pariuri, organizatorul este obligat să
exploateze activitatea utilizând programe informatice unice și
formulare unitare la nivelul organizatorului.
(3) Documentația tehnico-economică de eficiență prezentată
de operatorul economic la autorizare, întocmită pe o perioadă de
un an, va conține următoarele date: totalul încasărilor brute
estimate, totalul cheltuielilor, pe elemente principale de
cheltuieli, profitul brut.
(4) Prin încasări brute se înțelege suma totală încasată
înainte de deducerea premiilor și a altor cheltuieli.
(5) Lunar, până la data de 10 a lunii în curs pentru luna
anterioară, organizatorii de astfel de jocuri vor întocmi situația
prevăzută în anexa nr. 12.
(6) Procentul de câștiguri din totalul încasărilor brute va fi de
minimum 60%, calculat pentru perioada de valabilitate a
autorizației.
Art. 69. — În regulamentele de joc și regulamentele de ordine
interioară vor fi precizate toate datele principale privind
organizarea activității: sistemul de certificare și de omologare a
câștigurilor, sistemul de validare a câștigurilor, sistemul de
control și de securitate și alte elemente definitorii ale activității
respective. Modificarea ulterioară a acestora se poate face
numai cu aprobarea comisiei.
Art. 70. — (1) Organizatorii sunt obligați să nu practice
iluminarea excesivă a intrării sau a locației în care exploatează
pariurile în cotă fixă, sub orice formă sau prin utilizarea oricăror
mijloace, cu excepția situației în care întreaga clădire din care
face parte locația în care se desfășoară activitatea face obiectul
iluminării, alta decât iluminatul stradal.
(2) Organizatorii pot mediatiza activitatea desfășurată în
următoarele condiții:
a) să înscrie denumirea societății organizatoare, denumirea
activității sau alte înscrisuri pe care organizatorii le consideră a
fi relevante, la intrarea în locație ori situată pe aceasta, pe un
panou sau pe o suprafață vitrată dispusă în spațiul aferent
locației în limita a 6 m2;
b) panoul prevăzut la lit. a) poate fi iluminat la o intensitate
care să permită pe timp de noapte doar vizualizarea înscrisurilor
de pe acesta; se interzice folosirea luminilor intermitente sau
stroboscopice, precum și a oricăror altor mijloace de iluminat
dinamic.
(3) Este permisă expunerea la loc vizibil în cadrul
suprafețelor vitrate a afișelor sau a materialelor publicitare în
vederea susținerii campaniilor de informare a clienților; suprafața
fiecărui material în parte nu va putea depăși 1 m2, iar suprafața
totală 3 m2.
(4) Prevederile alin. (1)—(3) se aplică în termen de 90 de zile
de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri.
(5) Mijloacele de iluminat dinamice (jocuri de lumini, lumini
intermitente sau stroboscopice și altele asemenea), utilizate de
organizatori pentru mediatizarea activităților desfășurate, în
funcțiune la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, pot fi
utilizate cel mult 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentului act normativ.

SECȚIUNEA a 6-a
Jocuri loto și pariuri mutuale

Art. 71. — (1) În înțelesul ordonanței de urgență și al
prezentei hotărâri, în categoria jocurilor loto sunt incluse, fără a
se limita la acestea, următoarele tipuri de jocuri:
a) jocuri loto cu extrageri pur aleatorii de numere, fără a se
limita la acestea: 5/40; 6/49; 3/90; 5/55; 5/45 + 1/20 (JOKER),
noroc, loto bingo, Keno și altele asemenea;
b) jocuri loto cu pretrageri pur aleatorii de numere și/sau
simboluri, fără a se limita la acestea: loz în plic, loz randalinat,
loz capsat, loz anvelopat, loz răzuibil și altele asemenea;
c) jocuri loto — loterii pasive, care se bazează pe extragerea
pur aleatorie de bilete, numere și/sau date de identificare ale
biletelor, fără a se limita la acestea: Crosul Loteriei; Loteria
Cadou; Loteria sărbătorilor de iarnă; Loto Zodiac și altele
asemenea;
d) videoloteria — joc tip loto prin care se obțin aleatoriu
câștiguri, rezultatul participării la joc fiind relevat jucătorului prin
intermediul terminalului de videoloterie, dexteritatea sau
abilitatea jucătorului neavând nicio influență/relevanță în
obținerea câștigului. Jocul de videoloterie se realizează printr-o
rețea unitară de terminale cu circuit închis care funcționează
numai conectate on-line la un sistem central la nivel național.
Sistemul central asigură activarea, monitorizarea permanentă a
terminalelor, centralizarea datelor și validarea automată a
câștigurilor acordate jucătorilor. Validarea și acordarea câștigului
nu implică terminalul utilizat de jucător.
(2) În măsura în care, pentru realizarea obiectului de
activitate al Companiei Naționale ăLoteria Română” — S.A.,
adunarea generală a acționarilor decide extinderea activității cu
noi jocuri de noroc, categoriile de jocuri enumerate la alin. (1) se
completează în mod corespunzător, cu condiția ca acestea să
respecte prevederile art. 10 alin. (1) lit. a) din ordonanța de
urgență.
Art. 72. — (1) Pentru jocurile de noroc pentru care Compania
Națională ăLoteria Română” — S.A. beneficiază de licență de
organizare a jocurilor de noroc, respectiv autorizație de
exploatare a jocurilor de noroc, prin efectul legii, comisia nu
emite documentele aferente.
(2) Dispozițiile art. 12 alin. (2) din ordonanța de urgență nu se
aplică Companiei Naționale ăLoteria Română” — S.A. pentru
jocurile de noroc prevăzute la art. 18 alin. (1) din ordonanța de
urgență, pentru care aceasta beneficiază de licențe de
organizare a jocurilor de noroc prin efectul legii.
(3) Regulamentele de joc și regulamentele de ordine
interioară utilizate de Compania Națională ăLoteria Română” —
S.A. pentru jocurile de noroc pentru care aceasta beneficiază
de licențe de organizare a jocurilor de noroc, respectiv autorizații
de exploatare a jocurilor de noroc, prin efectul legii, sunt cele
aprobate la nivelul acestei companii, conform legii, și avizate de
către comisie. Avizarea de către comisie, la propunerea
Companiei Naționale ăLoteria Română” — S.A., se realizează
în cel mult 45 de zile de la depunerea documentației complete.
Regulamentele de joc și regulamentele de ordine interioară se
vor depune la comisie până cel târziu pe data de 15 decembrie
pentru anul următor.
(4) Pentru anul 2009, taxele aferente licenței de organizare
a jocurilor de noroc, respectiv taxele aferente autorizației de
exploatare a jocurilor de noroc, pentru fiecare joc de noroc
pentru care Compania Națională ăLoteria Română” — S.A.
beneficiază de licență de organizare a jocurilor de noroc,
respectiv autorizație de exploatare a jocurilor de noroc, prin
efectul legii, se achită de către aceasta până la data intrării în
vigoare a art. 27 alin. (1) din ordonanța de urgență numai pentru
trimestrul IV din anul 2009, proporțional cu cuantumurile stabilite
în anexa la ordonanța de urgență, respectiv 25% din taxele
anuale datorate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/30.VII.2009
(5) Pentru anul 2009, regulamentele de joc și regulamentele
de ordine interioară utilizate de Compania Națională ăLoteria
Română” — S.A. pentru jocurile de noroc pentru care aceasta
beneficiază de licențe de organizare a jocurilor de noroc,
respectiv autorizații de exploatare a jocurilor de noroc, prin
efectul legii, se depun până la data de 1 octombrie, termenul de
avizare de către comisie fiind cel prevăzut la alin. (3).
Art. 73. — (1) Compania Națională ăLoteria Română” — S.A.
poate utiliza sistemul computerizat de înregistrare, stocare,
omologare și raportare contabilă realizat pentru organizarea și
exploatarea pariurilor mutuale, inclusiv sistemul de securizare
a transmisiilor, sistemul de transmisie de date (internet, radio,
telefon etc.) utilizat la nivelul companiei, precum și cel utilizat
pentru locația aflată la Ministerul Finanțelor Publice și pentru
organizarea și exploatarea celorlalte jocuri de noroc a căror
existență este prevăzută în ordonanța de urgență.
(2) Compania Națională ăLoteria Română” — S.A. poate
exploata jocurile de noroc pentru care deține exclusivitate în
conformitate cu prevederile ordonanței de urgență și ale
prezentei hotărâri și pe bază de contract încheiat cu persoane
fizice sau persoane juridice în condițiile legii.
CAPITOLUL III
Obligațiile organizatorilor de jocuri de noroc
Art. 74. — (1) Organizatorii de jocuri de noroc au, în funcție
de specificul activității de jocuri de noroc desfășurate,
următoarele obligații:
a) să întrețină mijloacele de joc autorizate în condiții
corespunzătoare, în scopul menținerii normelor și parametrilor
de funcționare prevăzuți în verificările tehnice și în
regulamentele de desfășurare a jocurilor aprobate de comisie;
b) să asigure securitatea utilajelor și a accesoriilor aferente
mijloacelor de joc autorizate, cum ar fi: ceasuri, contoare,
indicatoare, afișaje electronice, instalație de alimentare cu
energie electrică, inclusiv a sigiliilor aplicate;
c) să țină zilnic la fiecare sală de joc o evidență completă,
clară și detaliată a încasărilor realizate de fiecare mijloc de joc
în parte, precum și a premiilor sau câștigurilor acordate, în
conformitate cu prevederile prezentei hotărâri, în limba română;
d) să prezinte toate documentele financiar-contabile,
regulamentele de organizare a jocurilor, verificările tehnice ale
mijloacelor de joc sau alte documente solicitate de către
organele de control prevăzute de lege;
e) să asigure funcționarea instalațiilor și a sălilor de joc la
nivelul prevăzut de prezenta hotărâre;
f) să nu practice jocuri de noroc cu mese de joc sau cu mașini
autorizate în altă locație decât cea aprobată sau comunicată
comisiei, după caz;
g) să nu angajeze sau să nu mențină în funcție personalul
pentru care în ordonanța de urgență sau în prezenta hotărâre s-a
prevăzut obligativitatea obținerii avizului organului de poliție, în
situația în care s-a obținut aviz negativ;
h) să țină pentru activitatea de cazinou un registru special,
numerotat și șnuruit, în care fiecare angajat care are acces în
sala de jocuri sau la casieria unității să consemneze zilnic banii
personali, la intrarea și la ieșirea din serviciu;
i) să nu schimbe softul calculatorului coordonator de joc
pentru jocurile de noroc fără aprobarea comisiei, existând
posibilitatea ca la avizare sau ulterior să se solicite aprobarea
pentru dotarea cu un sistem informatic de rezervă identic;
j) să ia măsurile care se impun pentru organizarea activității,
inclusiv prin pregătirea personalului operator de joc, astfel încât
să nu fie eliberate participanților la joc atestate sau alte
documente prin care se certifică câștigarea de sume de la jocuri
de noroc organizate;
k) să nu participe și să nu permită participarea propriilor
salariați, direct sau prin interpuși, la propriile jocuri de noroc
organizate în condițiile legii;

15

l) să facă cunoscut în limba română, la loc vizibil, valoarea
mizelor, valoarea impulsului, procentul de premiere din totalul
rulajului sumelor jucate sau valoarea premiilor pentru acele
jocuri de noroc pentru care se prevede un procent minim de
câștig din totalul încasărilor, conform prevederilor prezentei
hotărâri, regulamentele de joc, precum și licența de organizare
a jocurilor de noroc și autorizația/autorizațiile de exploatare a
jocurilor de noroc, conform prevederilor prezentei hotărâri;
m) să țină un registru unic de control, numerotat, șnuruit și
ștampilat conform prevederilor legale în vigoare;
n) să ia măsurile care se impun în vederea respectării
programului de funcționare, care va fi afișat vizibil și comunicat
organului fiscal teritorial;
o) să respecte reglementările specifice stabilite în secțiunile
aplicabile din prezenta hotărâre, conform tipului de joc autorizat;
p) să țină în permanență la casieria sălii de joc și să pună la
dispoziția jucătorilor caietul de reclamații și sesizări, care va fi
numerotat, șnuruit și sigilat prin ștampilare de către organele
teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice în a căror rază
teritorială se află sala de joc;
q) să ia măsurile necesare pentru ca fiecare angajat din sălile
de jocuri să fie dotat cu un ecuson pe care să fie înscrise numele
și prenumele persoanei respective, precum și funcția deținută;
r) să nu crediteze participanții la jocul de noroc;
s) să informeze, prin adresă, organul fiscal competent cu
administrarea din punct de vedere fiscal despre obținerea
licenței de organizare a jocurilor de noroc și organul fiscal în a
cărui arie teritorială se află situată locația în care sunt exploatate
mijloace de joc despre obținerea autorizației de exploatare a
jocurilor de noroc pentru locația respectivă, în termen de 5 zile
lucrătoare de la data intrării în vigoare a acestora;
t) să informeze, prin adresă, organul fiscal în a cărui arie
teritorială se află situată locația în care urmează să mute
mijloace de joc în termen de 5 zile lucrătoare de la data
informării comisiei;
u) să respecte și să își desfășoare activitatea privind jocurile
de noroc în conformitate cu prevederile și obligațiile cuprinse în
Legea nr. 656/2002 pentru prevenirea și sancționarea spălării
banilor, precum și pentru instituirea unor măsuri de prevenire și
combatere a finanțării actelor de terorism, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Personalul propriu angajat de organizatorii de jocuri de
noroc pentru organizarea și desfășurarea activității în domeniul
reglementat de prezenta hotărâre are, în funcție de specificul
activității de jocuri de noroc desfășurate, următoarele obligații:
a) să nu permită participarea minorilor la jocuri de noroc;
b) să nu elibereze jucătorilor atestate sau alte documente
prin care se certifică câștigarea de sume de la jocuri de noroc
organizate;
c) să nu crediteze participanții la jocul de noroc;
d) să asigure desfășurarea civilizată a jocurilor de noroc, în
sensul respectării ordinii și liniștii publice;
e) să respecte programul de funcționare al locației
respective;
f) să poarte la loc vizibil ecusonul pe care sunt înscrise numele
și prenumele persoanei respective, precum și funcția deținută.
(3) În înțelesul prezentului articol, creditarea participanților la
jocurile de noroc reprezintă creditarea directă acordată
participanților, sub orice formă și pentru orice sume, sau
acordarea dreptului de participare pe bază de gaj sau altă formă
de garanție (introducerea de credite fără achitarea prealabilă a
acestora, acordarea de jetoane fără încasarea corespunzătoare
a contravalorii acestora etc.).
(4) Intră sub incidența alin. (3) și oferirea din partea
participanților de bunuri, produse sau servicii sub costul, prețul
sau tariful practicat pentru bunuri, produse ori servicii identice
sau similare și care are ca finalitate acordarea dreptului de joc
pentru diferența de cost, preț sau tarif.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/30.VII.2009
CAPITOLUL IV
Sancțiuni

Art. 75. — În vederea dispunerii măsurilor prevăzute la
art. 17 din ordonanța de urgență, organele fiscale responsabile
cu administrarea din punct de vedere fiscal a organizatorilor de
jocuri de noroc vor informa comisia în termen de cel mult 5 zile
lucrătoare despre neîndeplinirea de către aceștia a obligațiilor
declarative și de plată sau despre neconstituirea la termen ori la
valoarea integrală a garanțiilor de acoperire a riscului de neplată
a obligațiilor față de bugetul general consolidat.
Art. 76. — (1) Constituie contravenții la regimul exploatării
jocurilor de noroc următoarele fapte:
a) nerespectarea prevederilor: art. 1 alin. (10) și (11), art. 7
alin. (1)—(3), art. 8, art. 9 alin. (2), art. 12 alin. (1) și (2), art. 18
alin. (4)—(6), art. 21 alin. (6), art. 23 alin. (1)—(3) și (7), art. 24,
art. 30 alin. (2), art. 31—33, art. 35, 38, 50, 62—65, art. 69,
art. 74 alin. (1) lit. b), c), d), e), f), g), h), j), k), r) și u);
b) menținerea în funcțiune a mijloacelor de joc care nu
îndeplinesc cerințele prevăzute la art. 19 alin. (2) și (5);
c) nerespectarea prevederilor de păstrare a înregistrărilor
video în termenul prevăzut la art. 26 alin. (2);
d) nerespectarea condițiilor avute în vedere la autorizare și
prevăzute în nota de constatare întocmită pentru obținerea
autorizației de exploatare a jocurilor de noroc, pe întreaga
perioadă de funcționare;
e) nerespectarea prevederilor: art. 15 alin. (4) și (6), art. 18
alin. (3), art. 21 alin. (3) și (5), art. 28 alin. (2), art. 29 alin. (3), art. 36,
37, 39, art. 40—41, art. 47, art. 51—53, art. 56, art. 58—59,
art. 68, 70, art. 74 alin. (1) lit. a), i), l), m), n), o), p), q), s) și t).
(2) Contravențiile prevăzute la alin. (1) se sancționează cu
amendă, după cum urmează:
a) între 25.000—50.000 lei, faptele prevăzute la alin. (1) lit. a),
b) și c);
b) între 10.000—25.000 lei, faptele prevăzute la alin. (1)
lit. d) și e).
(3) Comisia poate dispune, în funcție de consecințele
produse, măsura suspendării autorizației/autorizațiilor de
exploatare a jocurilor de noroc până la 6 luni, pentru fiecare
mijloc de joc în parte sau pentru toate mijloacele de joc situate
într-o locație, în funcție de gravitatea faptelor constatate și a
consecințelor ce decurg din acestea, pentru una dintre faptele
prevăzute la alin. (1) lit. a), b) și c).
(4) Comisia poate dispune, în funcție de consecințele
produse, măsura suspendării autorizației/autorizațiilor de
exploatare a jocurilor de noroc până la 3 luni, pentru fiecare
mijloc de joc în parte sau pentru toate mijloacele de joc situate
într-o locație, în funcție de gravitatea faptelor constatate și a
consecințelor ce decurg din acestea, pentru una dintre faptele
prevăzute la alin. (1) lit. d) și e).
(5) În aplicarea prevederilor alin. (3) și (4), organele cu
atribuții de control vor înainta propunerea de sancționare și
perioada propusă, însoțite de întreaga documentație care stă la
baza propunerii.

Art. 77. — (1) Organele abilitate din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice, Agenției Naționale de Administrare Fiscală
și organele sale subordonate și ale Ministerului Administrației și
Internelor —Inspectoratul General al Poliției Române și organele
sale subordonate au drept de constatare a contravențiilor și
aplicare a sancțiunilor contravenționale, de control asupra
evidenței financiar-contabile, modului de funcționare a jocurilor
de noroc, de admitere a jucătorilor în incintă, precum și asupra
altor aspecte legate de modul de desfășurare a activității privind
jocurile de noroc, stabilite prin ordonanța de urgență sau prin
prezenta hotărâre.
(2) Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării
Banilor are drept de control conform competențelor atribuite prin
legislația specifică în vigoare în domeniul prevenirii și combaterii
spălării banilor și a finanțării terorismului.
(3) În cursul acțiunilor de verificare și control asupra
respectării prevederilor ordonanței de urgență și ale prezentei
hotărâri, organele abilitate menționate la alin. (1) vor sesiza
Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor cu
privire la suspiciuni legate de operațiuni de spălare a banilor sau
asupra oricăror nerespectări ale obligațiilor prevăzute în Legea
nr. 656/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 78. — (1) În înțelesul art. 23 alin. (3) din ordonanța de
urgență, prin concursuri clandestine organizate în alte condiții
decât cele prevăzute de normele legale în vigoare se înțelege
acele concursuri care nu se desfășoară într-un cadru organizat
și avizat de autorități, cum ar fi: lupte de câini, de cocoși sau alte
animale, curse auto desfășurate în alte condiții decât cele pentru
care se dețin autorizații etc.
(2) În înțelesul art. 23 alin. (3) din ordonanța de urgență, prin
organizarea de jocuri clandestine ale căror rezultate pot fi
influențate prin dexteritatea mânuitorului mijloacelor de joc în
scopul obținerii unor venituri se înțelege jocurile tip alba-neagra
în care se utilizează mijloace de joc, cum ar fi: cărți de joc,
cauciucuri cu timbre, capace cu boabe de cereale, capace cu
bilă etc.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 79. — Anexele nr. 1—12 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 80. — Atribuțiile și Regulamentul de organizare și
funcționare ale comisiei, precum și competențele în domeniul
jocurilor de noroc stabilite de ordonanța de urgență și de
prezenta hotărâre ale direcției de specialitate din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice se stabilesc prin ordin al
ministrului finanțelor publice.
Art. 81. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă Hotărârea Guvernului nr. 251/1999 privind condițiile de
autorizare, organizare și exploatare a jocurilor de noroc,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 171 din
22 aprilie 1999, cu modificările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 29 iulie 2009.
Nr. 870.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/30.VII.2009

17
ANEXA Nr. 1a)*)

ANEXA Nr. 1b)*)

*) Anexele nr. 1a) și 1b) sunt reproduse în facsimil.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/30.VII.2009

ANEXA Nr. 1c)*)

*) Anexa nr. 1c) este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/30.VII.2009

19
ANEXA Nr. 2

DOCUMENTELE

necesare pentru obținerea licenței de organizare a jocurilor de noroc
În vederea obținerii licenței de organizare a jocurilor de
noroc, operatorii economici vor înainta comisiei un dosar
conținând, în principal, următoarele documente:
1. cererea prin care se solicită comisiei acordarea licenței de
organizare a jocurilor de noroc, precum și opisul documentelor
prezentate la dosar. Cererea va fi redactată și dactilografiată în
limba română, va fi semnată și ștampilată de către
reprezentantul legal al operatorului economic și va conține
adresa sediului social al operatorului economic, datele de
contact (număr de telefon, fax, adresă de e-mail) și tipul de
activitate pentru care se solicită licența. În măsura dezvoltării
aplicațiilor informatice suport, cererea va fi redactată numai prin
utilizarea acestui mijloc;
2. certificatul constatator emis de oficiul registrului
comerțului, din care să rezulte:
— elementele de identificare ale operatorului economic
(forma de organizare, denumirea, adresa sediului social, codul
unic de înregistrare);
— capitalul social subscris și vărsat;
— structura acționariatului sau a asociaților, după caz;
— numele, prenumele și adresa reprezentanților legali;
— obiectul principal de activitate. Obligatoriu trebuie să
conțină și activitatea ăjocuri de noroc și pariuri”, cod CAEN 9200;
— sediile secundare înregistrate și adresa acestora;
3. certificatul de înmatriculare la oficiul registrului comerțului;
4. avizul organelor de poliție acordat tuturor reprezentanților
legali ai operatorului economic. În situația în care reprezentant
legal este un operator economic, se va prezenta avizul
organelor de poliție acordat tuturor reprezentanților legali ai
acestuia;
5. declarație pe propria răspundere a reprezentantului legal
al operatorului economic (în situația în care există mai mulți

reprezentanți legali, se va prezenta declarația fiecăruia) din care
să rezulte următoarele:
— operatorul economic nu a fost condamnat printr-o hotărâre
definitivă de condamnare pentru care nu a intervenit reabilitarea;
— reprezentantul legal nu se află într-o stare de
incompatibilitate, astfel cum aceasta este reglementată de lege;
— reprezentantul legal are experiență în domeniul organizării
și exploatării de jocuri de noroc;
— reprezentantul legal cunoaște legislația specifică în
vigoare;
6. certificatul de cazier judiciar sau alt act emise de
autoritățile competente pe a căror rază de competență se află
ultimul domiciliu/sediu social cunoscut al reprezentantului
legal/reprezentanților legali (în situația în care există mai mulți
reprezentanți legali, se va prezenta certificatul de cazier judiciar
sau alte acte emise de autoritățile competente pentru fiecare),
din care să rezulte că împotriva acestuia nu s-a pronunțat o
hotărâre judecătorească definitivă de condamnare pentru care
nu a intervenit reabilitarea, în România sau într-un stat străin,
pentru o infracțiune prevăzută de ordonanța de urgență sau
pentru o altă infracțiune săvârșită cu intenție pentru care a fost
aplicată o pedeapsă de minimum 2 ani cu închisoarea;
7. certificatul de atestare fiscală, eliberat de organul fiscal
competent în administrarea din punct de vedere fiscal a
operatorului economic;
8. numai pentru activitatea de cazinou — dovada înregistrării
ca operator de date cu caracter personal acordată de Autoritatea
Națională de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter
Personal;
9. numai pentru activitatea de pariuri în cotă fixă — declarația
pe propria răspundere a reprezentantului legal al operatorului
economic că nu are, direct sau prin interpuși, legătură cu
activitățile ale căror evenimente fac obiectul pariurilor pentru
care se solicită licența.
ANEXA Nr. 3

DOCUMENTELE

necesare pentru obținerea autorizației de exploatare a jocurilor de noroc
A. Pentru autorizațiile de exploatare a mijloacelor de joc tip
slot-machine:

1. cererea privind autorizarea mijloacelor de joc tip
slot-machine. Cererea va fi redactată și dactilografiată în limba
română, va fi semnată și ștampilată de către reprezentantul
legal al operatorului economic și va conține: datele de
identificare ale solicitantului, tipul și seria mijloacelor de joc care
fac obiectul cererii, precum și spațiile de joc în care urmează a
se desfășura activitatea, distinct pentru fiecare locație în parte.
În măsura dezvoltării aplicațiilor informatice suport, cererea va
fi redactată numai prin utilizarea acestui mijloc;
2. regulamentul de funcționare al fiecărui joc în parte, în care
va fi precizat, în mod obligatoriu, procentul acordat pentru
câștiguri din totalul rulajului încasărilor;
3. actele privind dreptul de proprietate sau de folosință a
spațiului de joc;
4. regulamentul de ordine interioară privind organizarea și
desfășurarea activității, în care vor fi precizate detaliat: sarcinile
și atribuțiile personalului, sistemul de evidență financiarcontabilă, modul de asigurare a securității documentelor, a
valorilor etc.;

5. dovada privind verificarea tehnică a mașinilor electronice
cu câștiguri eliberată de Biroul Român de Metrologie Legală;
6. documentele care atestă proveniența legală a mașinilor
electronice cu câștiguri;
7. dovada privind constituirea fondului de garanție;
8. declarație pe propria răspundere din partea organizatorului
că spațiul în care urmează a fi exploatate mijloacele de joc
corespunde din punct de vedere sanitar și respectă normele
P.S.I.;
9. pentru mutarea mijloacelor de joc:
a) notificare privind înregistrarea mutării. Notificarea va fi
redactată și dactilografiată în limba română, va fi semnată și
ștampilată de către reprezentantul legal al operatorului
economic și va conține: datele de identificare ale solicitantului,
tipul și seria mijloacelor de joc care fac obiectul cererii, precum
și spațiul de joc în care urmează a se desfășura activitatea. În
măsura dezvoltării aplicațiilor informatice suport, cererea va fi
redactată numai prin utilizarea acestui mijloc;
b) dovada înregistrării spațiului în care urmează a se
desfășura activitatea ca punct de lucru al organizatorului la
oficiul registrului comerțului;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/30.VII.2009

B. Pentru autorizațiile de exploatare a jocurilor de noroc în
cazinouri:

1. cererea privind autorizarea activității. Cererea va fi
redactată și dactilografiată în limba română, va fi semnată și
ștampilată de către reprezentantul legal al operatorului
economic și va conține: datele de identificare ale solicitantului,
tipul și seria mijloacelor de joc care fac obiectul cererii, precum
și spațiul de joc în care urmează a se desfășura activitatea. În
măsura dezvoltării aplicațiilor informatice suport, cererea va fi
redactată numai prin utilizarea acestui mijloc;
2. o descriere amănunțită a activității, inclusiv schița spațiilor
de joc, cu locul de amplasare a mijloacelor de joc de bază și
auxiliare;
3. regulamentul de funcționare a fiecărui joc în parte, în care
va fi precizat, acolo unde este cazul, procentul acordat pentru
câștiguri din totalul rulajului încasărilor;
4. actele privind dreptul de proprietate sau de folosință a
spațiului de joc;
5. regulamentul de ordine interioară privind organizarea și
desfășurarea activității, în care vor fi precizate detaliat: sarcinile
și atribuțiile personalului, sistemul de evidență financiarcontabilă, modul de asigurare a securității documentelor, a
valorilor etc.;
6. dovada privind verificările tehnice eliberată de Biroul
Român de Metrologie Legală (numai acolo unde este cazul);
7. documentele care atestă proveniența legală a mijloacelor
de joc;
8. dovada privind constituirea fondului de garanție;
9. persoana desemnată la nivelul conducerii executive pentru
asigurarea conformității privind condițiile de autorizare;
10. declarație pe propria răspundere din partea
organizatorului că spațiul în care urmează a fi exploatate
mijloacele de joc corespunde din punct de vedere sanitar și
respectă normele P.S.I.;
11. pentru completare cu noi mijloace de joc:
c) cererea privind completarea autorizației. Cererea va fi
redactată și dactilografiată în limba română, va fi semnată și
ștampilată de către reprezentantul legal al operatorului
economic și va conține: datele de identificare ale solicitantului,
tipul și seria mijloacelor de joc care fac obiectul cererii, precum
și spațiul de joc în care urmează a se desfășura activitatea. În
măsura dezvoltării aplicațiilor informatice suport, cererea va fi
redactată numai prin utilizarea acestui mijloc;
d) o descriere amănunțită a activității, inclusiv nouă schiță a
spațiilor de joc, cu locul de amplasare a mijloacelor de joc;
e) regulamentul de funcționare a fiecărui joc în parte, în care
va fi precizat, acolo unde este cazul, procentul acordat pentru
câștiguri din totalul rulajului încasărilor;
f) documentele care atestă proveniența legală a mijloacelor
de joc;
g) dovada privind constituirea fondului de garanție;
h) dovada privind verificarea tehnică eliberată de Biroul
Român de Metrologie Legală (numai acolo unde este cazul).
C. Pentru autorizațiile de exploatare a jocurilor de noroc tip
bingo în sală:

1. cererea privind autorizarea activității. Cererea va fi
redactată și dactilografiată în limba română, va fi semnată și
ștampilată de către reprezentantul legal al operatorului
economic și va conține: datele de identificare ale solicitantului,
tipul și seria mijloacelor de joc care fac obiectul cererii, precum
și spațiul de joc în care urmează a se desfășura activitatea. În
măsura dezvoltării aplicațiilor informatice suport, cererea va fi
redactată numai prin utilizarea acestui mijloc;
2. o descriere amănunțită a activității, inclusiv schița spațiilor
de joc, cu locul de amplasare a mijloacelor de joc de bază și
auxiliare;

3. regulamentul de funcționare, în care va fi precizat,
obligatoriu, procentul acordat pentru câștiguri din totalul rulajului
încasărilor;
4. actele privind dreptul de proprietate sau de folosință a
spațiului de joc;
5. regulamentul de ordine interioară privind organizarea și
desfășurarea activității, în care vor fi precizate detaliat: sarcinile
și atribuțiile personalului, sistemul de evidență financiarcontabilă, modul de asigurare a securității documentelor, a
valorilor etc.;
6. dovada privind verificarea tehnică a turbosuflantei,
eliberată de Biroul Român de Metrologie Legală;
7. documentele care atestă proveniența legală a mijloacelor
de joc de bază și auxiliare;
8. dovada privind constituirea fondului de garanție;
9. declarație pe propria răspundere din partea organizatorului
că spațiul în care urmează a fi exploatate mijloacele de joc
corespunde din punct de vedere sanitar și respectă normele
P.S.I.
D. Pentru autorizațiile de exploatare a jocurilor de noroc de tip
pariu în cotă fixă:

1. cererea privind autorizarea activității. Cererea va fi
redactată și dactilografiată în limba română, va fi semnată și
ștampilată de către reprezentantul legal al operatorului
economic și va conține: datele de identificare ale solicitantului,
genul de activitate pentru care se solicită aprobarea, precum și
locațiile (agențiile) în care urmează a se desfășura activitatea. În
măsura dezvoltării aplicațiilor informatice suport, cererea va fi
redactată numai prin utilizarea acestui mijloc;
2. o descriere amănunțită a activității, inclusiv locația în care
este amplasat serverul. Se vor preciza modalitatea de
interconectivitate cu agențiile de pariuri, modalitatea și
garantarea securizării informațiilor centralizate care privesc
totalul rulajelor pentru fiecare agenție de pariuri în parte, precum
și modalitatea de interconectare cu sistemul instalat la nivelul
Ministerului Finanțelor Publice;
3. regulamentul de funcționare a fiecărui joc în parte, în care
va fi precizat, acolo unde este cazul, procentul acordat pentru
câștiguri din totalul rulajului încasărilor;
4. actele privind dreptul de proprietate sau de folosință a
spațiilor de joc (numai pentru punctele de lucru care nu sunt
cuprinse în certificatul constatator eliberat de oficiul registrului
comerțului);
5. regulamentul de ordine interioară privind organizarea și
desfășurarea activității, în care vor fi precizate detaliat: sarcinile
și atribuțiile personalului, sistemul de evidență financiarcontabilă, modul de asigurare a securității documentelor, a
valorilor etc., precum și locația în care este amplasat serverul;
6. un document din care să rezulte dreptul de utilizare
acordat organizatorului de către deținătorul de drept al
programului informatic;
7. dovada privind constituirea fondului de garanție;
8. declarație pe propria răspundere din partea organizatorului
că spațiile în care urmează a fi desfășurată activitatea
corespund din punct de vedere sanitar și respectă normele
P.S.I.;
9. pentru completare cu noi agenții de pariuri:
a) cererea privind înregistrarea noilor agenții de pariuri.
Cererea va fi redactată și dactilografiată în limba română, va fi
semnată și ștampilată de către reprezentantul legal al
operatorului economic și va conține: datele de identificare ale
solicitantului, locația agențiilor și terminalele interconectate în
sistem din cadrul acestora. În măsura dezvoltării aplicațiilor
informatice suport, cererea va fi redactată numai prin utilizarea
acestui mijloc;
b) modalitatea de interconectivitate cu serverul de referință al
sistemului;

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/30.VII.2009
c) dovada privind constituirea fondului de garanție;
d) declarație pe propria răspundere din partea
organizatorului că spațiul/spațiile în care urmează a fi
desfășurată activitatea corespunde din punct de vedere sanitar
și respectă normele P.S.I.
E. Pentru autorizațiile de exploatare a jocurilor bingo
organizate prin intermediul sistemelor rețelelor de televiziune:

1. cererea privind autorizarea activității. Cererea va fi
redactată și dactilografiată în limba română, va fi semnată și
ștampilată de către reprezentantul legal al operatorului
economic și va conține: datele de identificare ale solicitantului,
tipul și seria mijloacelor de joc care fac obiectul cererii, locația în
care urmează a se desfășura activitatea (componenta
televizată), precum și locațiile (agențiile) prin care urmează a se
face distribuția cartoanelor. În măsura dezvoltării aplicațiilor
informatice suport, cererea va fi redactată numai prin utilizarea
acestui mijloc;
2. regulamentul de ordine interioară privind organizarea și
desfășurarea activității, în care vor fi precizate detaliat: sarcinile
și atribuțiile personalului, sistemul de evidență financiarcontabilă, modul de asigurare a securității documentelor, a
valorilor etc., inclusiv locația în care este amplasat serverul. Se
vor preciza modalitatea de colectare a datelor în sistemul
informatic, modalitatea și garantarea securizării informațiilor
centralizate, precum și modalitatea de interconectare cu
sistemul instalat la nivelul Ministerului Finanțelor Publice;
3. acordul încheiat pentru derularea activității cu difuzorul de
programe televizate;

4. regulamentul de funcționare a fiecărui joc în parte, în care
va fi precizat procentul acordat pentru câștiguri din totalul
rulajului încasărilor;
5. dovada privind verificarea tehnică a turbosuflantei,
eliberată de Biroul Român de Metrologie Legală;
6. documentele care atestă proveniența legală a mijloacelor
de joc de bază și auxiliare;
7. dovada privind constituirea fondului de garanție;
8. avizul emis de Compania Națională ăLoteria Română” —
S.A. conform căruia jocurile de noroc propuse a fi autorizate nu
încalcă dreptul de exclusivitate și nu impietează asupra realizării
obiectului de activitate al acesteia;
9. declarație pe propria răspundere din partea organizatorului
că spațiile în care urmează a fi desfășurată activitatea de
distribuție a cartoanelor corespund din punct de vedere sanitar
și respectă normele P.S.I.;
10. pentru completare cu noi agenții:
a) cererea privind înregistrarea noilor agenții. Cererea va fi
redactată și dactilografiată în limba română, va fi semnată și
ștampilată de către reprezentantul legal al operatorului
economic și va conține: datele de identificare ale solicitantului,
locația agențiilor și modalitatea de colectare a datelor în sistemul
informatic. În măsura dezvoltării aplicațiilor informatice suport,
cererea va fi redactată numai prin utilizarea acestui mijloc;
b) dovada privind constituirea fondului de garanție;
c) declarație pe propria răspundere din partea organizatorului
că spațiul/spațiile în care urmează a fi desfășurată activitatea
corespunde/corespund din punct de vedere sanitar și respectă
normele P.S.I.
ANEXA Nr. 4

DECLARAȚIE

privind importul, achiziția intracomunitară sau producția mijloacelor de joc
Subsemnatul,
., legitimat cu
.., având calitatea de administrator al Societății Comerciale
, cu sediul social în: județul
....
.., localitatea
....
, str.
nr.
, bl. .., sc.
, et.
., ap.
.., cod poștal
, având codul unic de înregistrare
., prin prezenta declar
importul/achiziția intracomunitară/producția unui număr de
mijloace de joc, astfel:
Nr.
crt.

Tipul mijlocului de joc

Seria mijlocului de joc

Producătorul

Anul de
fabricație

Locul de depozitare
a mijlocului de joc

ANEXA Nr. 5

DECLARAȚIE

privind vânzarea/cumpărarea mijloacelor de joc
Subsemnatul,
................
, legitimat cu
.........................
., având calitatea de administrator al
Societății Comerciale
.......
, cu sediul social în: județul
..........
.., localitatea
............
.,
str.
. nr. .., bl. .., sc. ., et. .., ap. .., cod poștal
., având codul unic de înregistrare
,
prin prezenta declar vânzarea/cumpărarea unui număr de
.. mijloace de joc, astfel:
Nr.
crt.

Tipul mijlocului de joc

Seria mijlocului de joc

Producătorul

*) Se completează numai de operatorul economic care achiziționează mijloacele de joc.

Anul de
fabricație

Locul de depozitare
a mijlocului de joc*)

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/30.VII.2009
ANEXA Nr. 6

DECLARAȚIE

privind scoaterea din funcțiune a mijloacelor de joc
Subsemnatul,
......... ...........
., legitimat cu
., având calitatea de administrator al Societății Comerciale
...................., cu sediul social în: județul ......., localitatea ...., str. ..... nr. ...., bl. ..., sc. ...., et. ...., ap. ...., cod poștal ...., având codul
unic de înregistrare .............., prin prezenta declar scoaterea din funcțiune a unui număr de ...... mijloace de joc, astfel:
Nr.
crt.

Tipul mijlocului de joc

Seria mijlocului de joc

Producătorul

Anul de
fabricație

Modul de scoatere
din funcțiune*)

*) Casare, export, stocare, conservare.
ANEXA Nr. 7

Organizator: Societatea Comercială ................................
Sala din ............................................................................
Data ...............................
NOTIFICARE

privind organizarea sistemelor de joc tip jack-pot
Subsemnatul, .............................., legitimat cu ............., având calitatea de administrator al Societății Comerciale
.........................., cu sediul social în: județul ......................, localitatea ......................, str. .................. nr. ...., bl. ...., sc. ...., et. ...,
ap. ...., cod poștal ...., având codul unic de înregistrare ....., prin prezenta vă notificăm organizarea unui număr de .... sisteme de
joc tip jack-pot, astfel:
Nr.
crt.

Identificarea sistemului
de tip jack-pot

Număr de slot-machine
interconectate

Tip slot-machine

Serie slot-machine

Locația sistemului
de tip jack-pot

1

2

3

ANEXA Nr. 8a)

Organizator: Societatea Comercială ................................
Deținătorul spațiului: Societatea Comercială ...................
Sala din ............................................................................
Data ...............................
SITUAȚIA ÎNCASĂRILOR ZILNICE

obținute din activitatea de exploatare a sistemelor de tip slot-machine (lei)
Semnificația coloanelor din tabelul de mai jos este următoarea:
— A — nr. crt.;
— B — seria mijlocului de joc/numărul atribuit de organizator pentru sistemul de tip jack-pot;
— C — indexul contoarelor la început (Si);

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/30.VII.2009
— D — indexul contoarelor la sfârșit (Sf);
— E — factorul de multiplicare (F);
— F — diferența dintre indexurile contoarelor (D) = (Sf - Si) x F;
— G — soldul impulsurilor;
— H — preț/impuls.
C
A

D

E

G

F

H

Încasări/acumulare jack-pot

B
I

Ej

Ei

I

Ej

Ei

I

Ej

Ei

I

Ej

Ei

=11-12-13

lei

lei

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16=14x15

1
2

—
—

—
—

—
—

—
—

—
—

—
—

—
—

—
—

—
—

—
—

—
—

—
—

—
—

—
—

—
—

TOTAL JACK-POT

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

0

1

1.
2.
3.
TOTAL SLOT-MACHINE

TOTAL LEI: ....................................

Întocmit
Numele și prenumele .................................
Funcția .......................................................
Semnătura .................................................

Instrucțiuni de completare a formularului
ăSituația încasărilor zilnice obținute din activitatea de exploatare a sistemelor de tip slot-machine (lei)”
Situația încasărilor zilnice obținute din activitatea de exploatare a sistemelor de tip slot-machine (lei) se poate întocmi în
format electronic sau pe hârtie.
În situația în care operatorul economic întocmește Situația încasărilor zilnice obținute din activitatea de exploatare a
sistemelor de tip slot-machine (lei) în format electronic, este obligat să pună la dispoziția organelor cu atribuții de control, la
solicitarea acestora, în format hârtie.
În situația în care operatorul economic întocmește Situația încasărilor zilnice obținute din activitatea de exploatare a
sistemelor de tip slot-machine (lei) în format hârtie, formularul are dimensiunea unei coli de hârtie format A4. Formularele se leagă
într-un registru de 100 de file, care se șnuruiește și se numerotează. Se înregistrează de către organizator la organul fiscal
competent cu administrarea din punct de vedere fiscal a acestuia.
Se întocmește de către organizator la locul de desfășurare a activității.
Nu circulă în afară, fiind document de înregistrare contabilă primară, pe baza căruia se întocmește registrul de casă.
Se arhivează, după completarea registrului, de către organizator, la sediul acestuia.
Modul de completare:
— col. 0 = numărul de ordine al aparatului în sală/numărul de ordine atribuit de organizator sistemului de tip jack-pot
organizat. Pentru sistemele organizate prin interconectarea de mijloace de joc din mai multe locații, se va menționa pe lângă
numărul atribuit și cuvântul ăextins”;
— col. 1 = seria mijlocului de joc;
— col. 2 (I) = indexul la începutul zilei pentru contorul de intrări;
— col. 3 (Ej) = indexul la începutul zilei pentru contorul de ieșiri;
— col. 4 (Ei) = indexul la începutul zilei pentru contorul de ieșiri impulsuri;
— col. 5 (I) = indexul la sfârșitul zilei pentru contorul de intrări;
— col. 6 (Ej) = indexul la sfârșitul zilei pentru contorul de ieșiri;
— col. 7 (Ei) = indexul la sfârșitul zilei pentru contorul de ieșiri impulsuri;
— col. 8 = factorul de multiplicare*) pentru contorul de intrări;
— col. 9 = factorul de multiplicare*) pentru contorul de ieșiri;
— col. 10 = factorul de multiplicare*) pentru contorul de ieșiri impulsuri;
— col. 11 = rulaje în cursul zilei – intrări (col. 5 – col. 2) x col. 8;
— col. 12 = rulaje în cursul zilei – ieșiri jetoane (col. 6 – col. 3) x col. 9;
— col. 13 = rulaje în cursul zilei – ieșiri impulsuri (col. 7 – col. 4) x col. 10;
— col. 14 = soldul impulsurilor (col. 11 – col. 12 – col. 13);
— col. 15 = prețul unui impuls în lei;
— col. 16 = încasări în lei din exploatarea jocului (col. 14 x col. 15)/sumele acumulate în fiecare sistem de tip jack-pot,
respectiv sumele acumulate în toate sistemele organizate prin mijloacele din incinta respectivă
*) Factorul de multiplicare este menționat în dovada privind verificarea tehnică, pentru fiecare contor în parte.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/30.VII.2009
ANEXA Nr. 8b)

Organizator: Societatea Comercială ................................
Deținătorul spațiului: Societatea Comercială ...................
Sala din: ...........................................................................
Data ...............................
SITUAȚIA ÎNCASĂRILOR ZILNICE

obținute din activitatea de exploatare a sistemelor de tip slot-machine (valută)
Semnificația coloanelor din tabelul de mai jos este următoarea:
— A — nr. crt.;
— B — seria mijlocului de joc/numărul atribuit de organizator pentru sistemul de tip jack-pot;
— C — indexul contoarelor la început (Si);
— D — indexul contoarelor la sfârșit (Sf);
— E — factorul de multiplicare (F);
— F — diferența dintre indexurile contoarelor (D) = (Sf – Si) x F;
— G — soldul impulsurilor;
— H — preț/impuls.
C
A

D

E

F

G

H

Încasări/acumulare jack-pot

B
I

Ej

Ei

I

Ej

Ei

I

Ej

Ei

I

Ej

Ei

=11-12-13

Valută

Valută

lei

lei

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16=14x15

17

18=16x17

1

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

2

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

TOTAL JACK-POT

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

0

1

1.
2.
3.
TOTAL SLOT-MACHINE

TOTAL

(valută) .................... = ................... lei

Întocmit
Numele și prenumele ............
Funcția ........................
Semnătura ......................
Instrucțiuni de completare a formularului
ăSituația încasărilor zilnice obținute din activitatea de exploatare a sistemelor de tip slot-machine (valută)”
Situația încasărilor zilnice obținute din activitatea de exploatare a sistemelor de tip slot-machine (valută) se poate întocmi
în format electronic sau pe hârtie.
În situația în care operatorul economic întocmește Situația încasărilor zilnice obținute din activitatea de exploatare a
sistemelor de tip slot-machine (valută) în format electronic, este obligat să pună la dispoziția organelor cu atribuții de control, la
solicitarea acestora, în format hârtie.
În situația în care operatorul economic întocmește Situația încasărilor zilnice obținute din activitatea de exploatare a
sistemelor de tip slot-machine (valută) în format hârtie, formularul are dimensiunea unei coli de hârtie format A4. Formularele se
leagă într-un registru de 100 de file, care se șnuruiește și se numerotează. Se înregistrează de către organizator la organul fiscal
competent cu administrarea din punct de vedere fiscal a acestuia.
Se întocmește de către organizator la locul de desfășurare a activității.
Nu circulă în afară, fiind document de înregistrare contabilă primară, pe baza căruia se întocmește registrul de casă.
Se arhivează, după completarea registrului, de către organizator, la sediul acestuia.
Modul de completare:
— col. 0 = numărul de ordine al aparatului în sală/numărul de ordine atribuit de organizator sistemului de tip jack-pot
organizat. Pentru sistemele organizate prin interconectarea de mijloace de joc din mai multe locații, se va menționa pe lângă
numărul atribuit și cuvântul ăextins”.
— col. 1 = seria mijlocului de joc;
— col. 2 (I) = indexul la începutul zilei pentru contorul de intrări;
— col. 3 (Ej) = indexul la începutul zilei pentru contorul de ieșiri;
— col. 4 (Ei) = indexul la începutul zilei pentru contorul de ieșiri impulsuri;
— col. 5 (I) = indexul la sfârșitul zilei pentru contorul de intrări;

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/30.VII.2009

— col. 6 (Ej) = indexul la sfârșitul zilei pentru contorul de ieșiri;
— col. 7 (Ei) = indexul la sfârșitul zilei pentru contorul de ieșiri impulsuri;
— col. 8 = factorul de multiplicare*) pentru contorul de intrări;
— col. 9 = factorul de multiplicare*) pentru contorul de ieșiri;
— col. 10 = factorul de multiplicare*) pentru contorul de ieșiri impulsuri;
— col. 11 = rulaje în cursul zilei – intrări (col. 5 – col. 2) x col. 8;
— col. 12 = rulaje în cursul zilei – ieșiri jetoane (col. 6 – col. 3) x col. 9;
— col. 13 = rulaje în cursul zilei – ieșiri impulsuri (col. 7 – col. 4) x col. 10;
— col. 14 = sold impulsuri (col. 11 – col. 12 – col. 13);
— col. 15 = prețul unui impuls în .... (valută);
— col. 16 = încasări în ............ (valuta) din exploatarea jocului (col. 14 x col. 15)/sumele acumulate în fiecare sistem de
tip jack-pot, respectiv sumele acumulate în toate sistemele organizate prin mijloacele din incinta respectivă;
— col. 17 = cursul de schimb al
(valută), stabilit de Banca Națională a României pentru ziua respectivă;
— col. 18 = încasări în lei din exploatarea jocului (col. 16 x col. 17)/sumele acumulate în fiecare sistem de tip jack-pot,
respectiv sumele acumulate în toate sistemele organizate prin mijloacele din incinta respectivă.
*) Factorul de multiplicare este menționat în dovada privind verificarea tehnică, pentru fiecare contor în parte.
ANEXA Nr. 9a)

Organizator: Societatea Comercială ................................
Deținătorul spațiului: Societatea Comercială ...................
Sala din ............................................................................
Luna .............., anul ..........
SITUAȚIA ÎNCASĂRILOR LUNARE

obținute din activitatea de exploatare a sistemelor de tip slot-machine (lei)
Semnificația coloanelor din tabelul de mai jos este următoarea:
— A — nr. crt.;
— B — seria mijlocului de joc/numărul atribuit de organizator pentru sistemul de tip jack-pot;
— C — indexul contoarelor la început (Si);
— D — indexul contoarelor la sfârșit (Sf);
— E — factor de multiplicare (F);
— F — diferența dintre indexurile contoarelor (D) = (Sf – Si) x F;
— G — soldul impulsurilor;
— H — preț/impuls.
A

B

0

1

C

D

E

F

G

H

Încasări/acumulare
Jack-pot

I

Ej

Ei

I

Ej

Ei

I

Ej

Ei

I

Ej

Ei

=11–12–13

lei

lei

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16=14x15

1.
2.
3.
TOTAL SLOT-MACHINE

1
2
TOTAL JACK-POT

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

TOTAL LEI:

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

....................................

Întocmit
Numele și prenumele .........................................
Funcția ...............................................................
Semnătura ..........................................................
Instrucțiuni de completare a formularului
ăSituația încasărilor lunare obținute din activitatea de exploatare a sistemelor de tip slot-machine (lei)”
Formular format A4 pentru activitatea de exploatare a mijloacelor de joc tip slot-machine.
Formularele se leagă într-un registru de 100 de file, care se șnuruiește și se numerotează. Se înregistrează de către
organizator la organul fiscal competent cu administrarea din punct de vedere fiscal a acestuia.
Se întocmește de către organizator la locul de desfășurare a activității.
Servește la centralizarea încasărilor din exploatarea sistemelor de tip slot-machine.
Se întocmește lunar, pe baza datelor din formularul ăSituația încasărilor zilnice obținute din activitatea de exploatare a
sistemelor de tip slot-machine (lei)” întocmit pe format electronic sau pe format hârtie.
Nu circulă în afară, fiind document de înregistrare contabilă primară, pe baza căruia se întocmește registrul de casă.
Se arhivează, după completarea registrului, de către organizator, la sediul acestuia.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/30.VII.2009

Modul de completare:
— col. 0 = numărul de ordine al aparatului în sală/numărul de ordine atribuit de organizator sistemului de tip jack-pot
organizat. Pentru sistemele organizate prin interconectarea de mijloace de joc din mai multe locații, se va menționa pe lângă
numărul atribuit și cuvântul ăextins”;
— col. 1 = seria mijlocului de joc;
— col. 2 (I) = indexul la începutul lunii pentru contorul de intrări;
— col. 3 (Ej) = indexul la începutul lunii pentru contorul de ieșiri jetoane;
— col. 4 (Ei) = indexul la începutul lunii pentru contorul de ieșiri impulsuri;
— col. 5 (I) = indexul la sfârșitul lunii pentru contorul de intrări;
— col. 6 (Ej) = indexul la sfârșitul lunii pentru contorul de ieșiri jetoane;
— col. 7 (Ei) = indexul la sfârșitul lunii pentru contorul de ieșiri impulsuri;
— col. 8 = factorul de multiplicare*) pentru contorul de intrări;
— col. 9 = factorul de multiplicare*) pentru contorul de ieșiri jetoane;
— col. 10 = factorul de multiplicare*) pentru contorul de ieșiri impulsuri;
— col. 11 = rulaje în cursul lunii — intrări (col. 5 – col. 2) x col. 8;
— col. 12 = rulaje în cursul lunii — ieșiri jetoane (col. 6 – col. 3) x col. 9;
— col. 13 = rulaje în cursul lunii — ieșiri impulsuri ( col. 7 – col. 4) x col. 10;
— col. 14 = soldul impulsurilor (col. 11 – col. 12 – col. 13);
— col. 15 = prețul unui impuls în lei;
— col. 16 = încasări în lei din exploatarea jocului (col. 14 x col. 15)/sumele acumulate în fiecare sistem de tip jack-pot,
respectiv sumele acumulate în toate sistemele organizate prin mijloacele din incinta respectivă care trebuie să fie egale cu totalul
obținut prin însumarea valorilor înscrise în col. 16 din formularul ăSituația încasărilor zilnice obținute din activitatea de exploatare
a mijloacelor de joc tip slot-machine (lei)”.
*) Factorul de multiplicare este menționat în dovada privind verificarea tehnică, pentru fiecare contor în parte.

ANEXA Nr. 9b)

Organizator: Societatea Comercială ................................
Deținătorul spațiului: Societatea Comercială ...................
Sala din ............................................................................
Luna .............., anul ..............
SITUAȚIA ÎNCASĂRILOR LUNARE

obținute din activitatea de exploatare a sistemelor de tip slot-machine (valută)
Semnificația coloanelor din tabelul de mai jos este următoarea:
— A — nr. crt.;
— B — seria mijlocului de joc/numărul atribuit de organizator pentru sistemul de tip jack-pot;
— C — indexul contoarelor la început (Si);
— D — indexul contoarelor la sfârșit (Sf);
— E — factorul de multiplicare (F);
— F — diferența dintre indexurile contoarelor (D) = (Sf – Si) x F;
— G — soldul impulsurilor;
— H — preț/impuls.
A

B

C

D

E

F

G

H

Încasări/acumulare
jack-pot

I

Ej

Ei

I

Ej

Ei

I

Ej

Ei

I

Ej

Ei

=11–12–13

Valută

Valută

lei

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16=14x15

18=16x17

1

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

2

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

TOTAL JACK-POT

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

—

0

1

1.
2.
3.
TOTAL
SLOT-MACHINE

TOTAL LEI:

...................

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/30.VII.2009
Întocmit
Numele și prenumele ............................
Funcția ..................................................
Semnătura ............................................
Instrucțiuni de completare a formularului
ăSituația încasărilor lunare obținute din activitatea de exploatare a sistemelor de tip slot-machine (valută)”

Formular format A4 pentru activitatea de exploatare a mijloacelor de joc tip slot-machine.
Formularele se leagă într-un registru de 100 de file, care se șnuruiește și se numerotează. Se înregistrează de către
organizator la organul fiscal competent cu administrarea din punct de vedere fiscal a acestuia.
Se întocmește de către organizator la locul de desfășurare a activității.
Se întocmește lunar, pe baza datelor din formularul ăSituația încasărilor zilnice obținute din activitatea de exploatare a
sistemelor de tip slot-machine (valută)” întocmit pe format electronic sau pe format hârtie.
Nu circulă în afară, fiind document de înregistrare contabilă primară, pe baza căruia se întocmește registrul de casă.
Se arhivează, după completarea registrului, de către organizator, la sediul acestuia.
Modul de completare:
— col. 0 = numărul de ordine al aparatului în sală/numărul de ordine atribuit de organizator sistemului de tip jack-pot
organizat. Pentru sistemele organizate prin interconectarea de mijloace de joc din mai multe locații, se va menționa pe lângă
numărul atribuit și cuvântul ăextins”;
— col. 1 = seria mijlocului de joc;
— col. 2 (I) = indexul la începutul lunii pentru contorul de intrări;
— col. 3 (Ej) = indexul la începutul lunii pentru contorul de ieșiri jetoane;
— col. 4 (Ei) = indexul la începutul lunii pentru contorul de ieșiri impulsuri;
— col. 5 (I) = indexul la sfârșitul lunii pentru contorul de intrări;
— col. 6 (Ej) = indexul la sfârșitul lunii pentru contorul de ieșiri jetoane;
— col. 7 (Ei) = indexul la sfârșitul lunii pentru contorul de ieșiri impulsuri;
— col. 8 = factorul de multiplicare*) pentru contorul de intrări;
— col. 9 = factorul de multiplicare*) pentru contorul de ieșiri jetoane;
— col. 10 = factorul de multiplicare*) pentru contorul de ieșiri impulsuri;
— col. 11 = rulaje în cursul lunii — intrări (col. 5 – col. 2) x col. 8;
— col. 12 = rulaje în cursul lunii — ieșiri jetoane (col. 6 – col. 3) x col. 9;
— col. 13 = rulaje în cursul lunii — ieșiri impulsuri (col. 7 – col. 4) x col. 10;
— col. 14 = soldul impulsurilor (col. 11 – col. 12 – col. 13);
— col. 15 = prețul unui impuls în ...... (valuta);
— col. 16 = încasări în .... (valuta) din exploatarea jocului (col. 14 x col. 15)/sumele acumulate în fiecare sistem de tip
jack-pot, care trebuie să fie egale cu totalul obținut prin însumarea valorilor înscrise în col. 16 din formularul ăSituația încasărilor
zilnice obținute din activitatea de exploatare a mijloacelor de joc tip slot-machine (valută)”, respectiv sumele acumulate în toate
sistemele organizate prin mijloacele din incinta respectivă;
— col. 17 = încasări în lei din exploatarea jocului/sumele acumulate în fiecare sistem de tip jack-pot, care trebuie să fie
egale cu totalul obținut prin însumarea valorilor înscrise în col. 18 din formularul ăSituația încasărilor zilnice obținute din activitatea
de exploatare a mijloacelor de joc tip slot-machine (valută)”, respectiv sumele acumulate în toate sistemele organizate prin
mijloacele din incinta respectivă.
*) Factorul de multiplicare este menționat în dovada privind verificarea tehnică, pentru fiecare contor în parte.
ANEXA Nr. 10a)

Organizator: Societatea Comercială .................................
Data ............................................
SITUAȚIA ZILNICĂ

privind încasările la mesele de joc
Masa de joc
1

Contravaloarea jetoanelor
la începutul jocului
În valută
În lei
(simbol)
2

3

Contravaloarea jetoanelor
la sfârșitul jocului
În valută
În lei
(simbol)
4

5

Diferența

Numerar

Total încasări

În valută
(simbol)

În lei

În valută
(simbol)

În lei

În valută
(simbol)

În lei

6=4–2

7=5–3

8

9

10=6+8

11=7+9

TOTAL:

Director,
...............

Contabil-șef,
...............

Casier,
...............

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/30.VII.2009
Instrucțiuni de completare a formularului
ăSituația zilnică privind încasările la mesele de joc”

Formular format A4 specific activității de cazinou.
Servește ca document de înregistrare în contabilitate a încasărilor de la mesele de joc.
Se întocmește zilnic de către compartimentul de contabilitate, pe baza documentelor primare de închidere a jocurilor.
Nu circulă, fiind document de înregistrare contabilă.
Se avizează în compartimentul contabilitate, împreună cu documentele justificative și cu notele contabile.
Modul de întocmire:
— col. 1 = tipul și numărul mesei de joc exploatate. De exemplu: AR 1 = masa de ruletă 1; BJ 1 = masa Black-Jack 1 etc.;
— col. 2 = valoarea jetoanelor (chips) la deschiderea jocurilor în.... (valuta), atunci când operarea se face în valută; în cazul
operării în lei, se completează cu 0 (zero);
— col. 3 = valoarea jetoanelor (chips) la deschiderea jocurilor în lei; atunci când se operează în valută, suma reprezintă
transformarea valutei în lei, la cursul de schimb al Băncii Naționale a României din ziua respectivă (col. 2 x cursul Băncii Naționale
a României al .... — valuta — din ziua respectivă);
— col. 4 = valoarea jetoanelor (chips) la închiderea jocurilor în valută; atunci când se operează în lei, coloana se
completează cu 0 (zero);
— col. 5 = valoarea jetoanelor (chips) la închiderea jocurilor în lei; atunci când se operează în valută, coloana se
completează cu suma reprezentând col. 4 x cursul de schimb al Băncii Naționale a României al ... (valuta) din ziua respectivă;
— col. 6 = diferența dintre valoarea în valută a jetoanelor (chips) la deschidere și valoarea în valută a jetoanelor (chips)
la închidere;
— col. 7 = idem col. 6, în lei;
— col. 8 = suma în valută, numerar, aflată la masa de joc; în cazul operării în lei, se completează cu 0 (zero);
— col. 9 = suma în lei, numerar, aflată la masa de joc; în cazul operării în valută, se transformă suma de la col. 8 în lei, la
cursul de schimb al Băncii Naționale a României al ... (valuta) din ziua respectivă;
— col. 10 = total încasări în valută (col. 6 + col. 8); în cazul operării în lei, se completează cu 0 (zero);
— col. 11 = total încasări în lei (col. 7 + col. 9); în cazul operării în valută, se completează cu suma reprezentând
transformarea sumei în valută de la col. 10, la cursul de schimb al Băncii Naționale a României al .... (valuta) din ziua respectivă.
ANEXA Nr. 10b)

Organizator: Societatea Comercială ...................................
C E N T R A L I Z AT O R U L

încasărilor la mesele de joc pe luna ........., anul ........
Încasări
Ziua
1

Plăți premii

Total încasări

În valută
(simbol)

În lei

În valută
(simbol)

În lei

În valută
(simbol)

În lei

2

3

4

5

6=2–4

7=3–5

TOTAL:

Curs: 1 ...... (valuta) = ............ lei
Director,
........................

Contabil-șef,
...................

Casier,
..................

Instrucțiuni de completare a formularului
ăCentralizatorul încasărilor la mesele de joc pe luna ............, anul ..........”
Formular format A4 specific activității de cazinou:
1. Servește la:
— stabilirea bazei de impozitare a încasărilor din activitatea de cazinou;
— înregistrarea în contabilitate a veniturilor și cheltuielilor de exploatare a meselor de joc.
2. Se întocmește de către compartimentul financiar-contabil în două exemplare:
— un exemplar se arhivează la nota contabilă;
— un exemplar se arhivează într-un dosar separat, în cadrul compartimentului financiar-contabil.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/30.VII.2009

Modul de întocmire:
— col. 1 = ziua de desfășurare a jocurilor;
— col. 2 = încasări în . (valuta); în cazul operării în valută, atunci când rezultatul a fost pozitiv, suma se preia din
formularul ăSituația zilnică a încasărilor”, rândul ăTotal” — col. 10;
— col. 3 = idem col. 2, în lei; suma se preia din formularul ăSituația zilnică a încasărilor”, rândul ăTotal” — col. 11;
— col. 4 = plăți premii în
(valuta); în cazul operării în valută, atunci când rezultatul zilei a fost negativ (pierdere), rândul
ăTotal” — col. 10;
— col. 5 = idem col. 4, în lei, rândul ăTotal” — col. 11;
— col. 6 = încasări în valută, cumulate de la începutul lunii.
Exemplu: la data de 5 a lunii se cumulează încasările în valută de la col. 2 pentru zilele de 1, 2, 3, 4 și 5 ale lunii, din care
se scad zilele cu minus din perioada respectivă;
— col. 7 = idem col. 6, în lei.
Rândul ăTotal” = rând de control
Total col. 2 — total col. 4 = total col. 6
Total col. 3 — total col. 5 = total col. 7.
3. Nu circulă, fiind document de înregistrare contabilă.
ANEXA Nr. 11

Organizator .........................
Data ..........................
SITUAȚIA

privind încasările lunare la sala de joc tip bingo/jocuri bingo organizate prin intermediul
sistemelor rețelelor de televiziune
Nr.
crt.

Indicatorul

1.

TOTAL VÂNZĂRI

2.

Valoarea

Premiile acordate

Nr.
crt.

Indicatorul

2.1.

Premii de linie

2.2.

Premii de bingo

2.3.

Premii de bingo acumulate

2.4.

Premii speciale

2.5.

TOTAL PREMII ACORDATE:(rd. 2.1 +...+ rd. 2.4)

3.

TOTAL ÎNCASĂRI (rd. 1 – rd. 2.5):

Director,
.........................

Valoarea

Casier,
..........................

Instrucțiuni de completare a formularului
ăSituația privind încasările lunare la sala de joc tip bingo/jocuri bingo organizate prin intermediul
sistemelor rețelelor de televiziune”
Se întocmește în 3 exemplare, de către casierul general, într-un registru de evidență alcătuit din 100 de file, care trebuie
șnuruit, numerotat și vizat de către organul fiscal competent în administrarea din punct de vedere fiscal al operatorului economic.
Se întocmește pe baza ăsituațiilor zilnice ...”.
Modul de completare a formularului:
— rd. 1 = valoarea cartoanelor vândute pentru jocurile din ziua respectivă; se cumulează totalurile zilnice ale vânzărilor
din ăsituațiile zilnice ...”;
— rd. 2.1 – 2.4 — se totalizează valorile înscrise în ăsituațiile zilnice...”.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/30.VII.2009
ANEXA Nr. 12

Organizator ........................
Data ..................................
SITUAȚIA LUNARĂ

privind încasările din organizarea de tip pariuri în cotă fixă
1. Încasări din vânzarea biletelor
Nr.
crt.

1.1.
1.2.
1.3.

Indicatorul

Valoarea

Cumulat în luna precedentă
Luna curentă
Cumulat la sfârșitul perioadei de raportare

2. Premiile acordate
Nr.
crt.

Felul premiului

2.1.

Cumulat în luna precedentă

2.2.

Valoarea

Luna curentă — total, din care:
— ..............................................................

2.3.

Cumulat la sfârșitul perioadei de raportare
3. Taxa efectiv datorată
4. Taxa virată anterior

5. Diferența de taxă datorată
Director,
Casier,
.........................
..........................
Instrucțiuni de completare a formularului
ăSituația lunară privind încasările din organizarea de tip pariuri în cotă fixă”
Se întocmește în 3 exemplare, de către casierul general, într-un registru de evidență alcătuit din 100 de file, care trebuie
șnuruit, numerotat și vizat de către organul fiscal teritorial în a cărui rază se situează spațiul în care se desfășoară jocurile.
Modul de completare a formularului:
— rd. 1. — valoarea biletelor de participare vândute pentru jocurile organizate în luna respectivă; se cumulează totalurile
zilnice ale vânzărilor;
— rd. 2.1 – 2.4 — se totalizează valorile.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind numirea doamnei Melinte Doina Ofelia în funcția
de secretar de stat la Ministerul Tineretului și Sportului
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, doamna Melinte Doina
Ofelia se numește în funcția de secretar de stat la Ministerul Tineretului și Sportului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 30 iulie 2009.
Nr. 594.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/30.VII.2009

31

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea tematicilor pentru examenul de medic primar Chirurgie orală și maxilo-facială
și pentru examenul de medic primar Chirurgie dento-alveolară
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale de sănătate publică, asistență medicală și programe nr. I.B. 7.412 din
24 iulie 2009,
având în vedere prevederile art. 4 pct. 16 și 20 și ale art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă Tematica pentru examenul de medic
primar Chirurgie orală și maxilo-facială, prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Se aprobă Tematica pentru examenul de medic primar
Chirurgie dento-alveolară, prevăzută în anexa nr. 2.
Art. 2. — Structurile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății și Centrul Național de Perfecționare în Domeniul

Sanitar București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de
1 februarie 2010.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul sănătății,
Aurel Nechita,
secretar de stat
București, 27 iulie 2009.
Nr. 952.
ANEXA Nr. 1

T E M AT I C A

pentru examenul de medic primar Chirurgie orală și maxilo-facială
Probe de concurs*):

1. Probă clinică
2. Probă clinică
3. Probă practică (executarea unei tehnici chirurgicale din
tematică)
PROBA PRACTICĂ

1. Tratamentul chirurgical al infecțiilor oro-maxilo-faciale
pentru:
— spațiile fasciale;
— supurații difuze;
— fasciite necrozante;
— infecții nespecifice ale oaselor maxilare.
2. Sechestrectomia în osteomielită și osteonecroză
3. Corticotomia în osteomielita maxilarelor
4. Osteosinteza fracturilor de mandibulă
5. Osteosinteza fracturilor de etaj mijlociu al feței
6. Hemirezecția de maxilar
7. Rezecția marginală sau segmentară în patologia tumorală
maxilo-mandibulară cu plastie reconstructivă imediată
8. Hemirezecția de mandibulă cu plastie reconstructivă
imediată
9. Extirparea tumorilor de buză cu plastie imediată
10. Glosopelvectomie parțială cu plastia imediată a defectului
11. Hemiglosopelvimandibulectomie cu plastia imediată a
defectului

12. Extirparea tumorilor benigne/maligne cutanate ale feței
și gâtului cu plastia imediată a defectului postoperator
13. Evidarea cervicală supraomohioidiană
14. Evidarea cervicală radicală modificată tip I, II, III
15. Evidarea cervicală radicală
16. Evidarea cervicală radicală extinsă
17. Extirparea chisturilor cervicale — chistul dermoid,
teratoid, branhial, de canal tireoglos și gușa linguală
18. Parotidectomia segmentară sau totală cu conservarea
nervului facial
19. Reducerea chirurgicală a luxației temporo-mandibulare
20. Artroplastia în anchiloza temporo-mandibulară
21. Plastiile labio-narinare în despicăturile congenitale ale
feței
22. Plastiile de boltă, văl moale și luetă în despicăturile
congenitale ale feței
23. Tehnici de faringoplastie în insuficiența velară
24. Tratamentul chirurgical al anomaliilor dento-maxilare
severe
— tehnici de osteotomie maxilo-mandibulare și osteosinteza
cu plăcuțe și șuruburi
25. Confecționarea și utilizarea diferitelor tipuri de lambouri
compozite, pediculate sau liber-vascularizate în reconstrucția
tridimensională a defectelor oro-maxilo-faciale

*) Cele două probe clinice (1 + 2) se vor desfășura sub forma prezentărilor de caz din toată patologia specialității.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 528/30.VII.2009
ANEXA Nr. 2

T E M AT I C A

pentru examenul de medic primar Chirurgie dento-alveolară
Probe de concurs*):

1. Probă clinică
2. Probă clinică
3. Probă practică (executarea unei tehnici chirurgicale din
tematică)
PROBA PRACTICĂ

1. Odontectomia molarilor de minte cu incluzie distoangulară, mezio-angulară sau orizontală
2. Odontectomia caninilor incluși
3. Odontectomia altor incluzii dentare
4. Rezecția apicală și metode de sigilare apexiană
intraoperatorie
5. Frenoplastia cu vestibulo-plastie
6. Tratamentul chirurgical al fibromatozelor tuberozitare
7. Plastia șanțurilor periosoase
8. Extracțiile alveoloplastice ale dinților egresați
9. Plastia modelantă a torusurilor
10. Elongarea dirijată a crestelor alveolare (osteodistracția)
11. Lifting sinusul în implantologia orală
12. Transpoziția nervului alveolar inferior în implantologia
orală
13. Tehnici chirurgicale de augmentare a crestelor alveolare
atrofiate în vederea inserării implanturilor dentare

14. Tratamentul chirurgical al abcesului vestibular, palatinal
sau parodontal la bolnavii cu afecțiuni generale asociate
15. Plastia imediată a comunicării sinuzale în deschiderea
accidentală, postextracțională a sinusului maxilar
16. Extracția rădăcinilor dentare împinse sub mucoasa
sinuzală fără perforarea acesteia
17. Ligaturi dentare intermaxilare utilizate în tratamentul de
urgență al fracturilor maxilo-mandibulare
18. Tratamentul chirurgical al fracturilor dento-alveolare
19. Extirparea chirurgicală a tumorilor orale de tip:
— epulis-like;
— papilom;
— fibrom;
— mucocel;
— sialochist.
20. Tratamentul chirurgical cu sau fără conservarea dinților,
al chisturilor oaselor maxilare care nu implică structuri
anatomice de vecinătate (sinus maxilar, fose nazale, canal
mandibular)
21. Descoperirea chirurgicală a dinților incluși în vederea
aplicării de dispozitive pentru redresarea chirurgical-ortodontică
22. Realizarea de proteze chirurgicale utilizate în defectele
postexcizionale orale

*) Cele 3 probe de concurs se vor susține în clinicile de chirurgie orală și maxilo-facială.
Probele clinice (1+2) se vor desfășura sub forma prezentărilor de caz din toată patologia specialității.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 528/30.VII.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|432505]
ISSN 1453—4495

