Anul 177 (XXI) — Nr. 529

PARTEA I

Vineri, 31 iulie 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

833.

835.

843.

844.

— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Economiei din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2009....................................................................
— Hotărâre privind darea în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii a unei suprafețe totale
de teren de 10.602 m2, aflată în domeniul public al
statului, din administrarea Ministerului Apărării
Naționale, în vederea finalizării de către Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. a obiectivului de investiție ăVarianta
de ocolire a municipiului Arad” ..................................
— Hotărâre pentru completarea anexei nr. 27 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.347/2001 privind atestarea
domeniului public al județului Bacău, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Bacău ....
— Hotărâre privind trecerea unor bunuri aflate în
administrarea Administrației Naționale ăApele Române”
din domeniul public al statului în domeniul privat al
acestuia ......................................................................

— Ordin al ministrului turismului pentru aprobarea
bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2009 al Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare în Turism — INCDT
București ....................................................................

Pagina

2.397. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie
cu discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark
2

aferente lunii august 2009 ..........................................

9–11

2.398/166. — Ordin al ministrului finanțelor publice și al
viceprim-ministrului,

ministrul

administrației

și

internelor, pentru aprobarea componenței Comisiei de
autorizare a jocurilor de noroc....................................

11–12

2.405. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
2–3

aprobarea atribuțiilor și Regulamentului de organizare
și funcționare ale Comisiei de autorizare a jocurilor de
noroc și a competențelor în domeniul jocurilor de noroc

3–4

stabilite de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 77/2009 și de Hotărârea Guvernului nr. 870/2009
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare

5–6

a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 77/2009
privind organizarea și exploatarea jocurilor de noroc

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
508.

Nr.

direcției de specialitate din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice ......................................................

12–15

4.356. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
6–9

cu privire la structura anului școlar 2009—2010 ........

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/31.VII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Economiei din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Economiei pe anul 2009 cu suma de 31.507 mii lei din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2009, pentru Regia Autonomă pentru Activități
Nucleare Drobeta-Turnu Severin — Sucursala Cercetări
Nucleare Pitești și Sucursala Inginerie Tehnologică Obiective
Nucleare București.
Art. 2. — Cu suma prevăzută la art. 1 se suplimentează
bugetul Ministerului Economiei pe anul 2009 la capitolul 86.01
ăCercetare-dezvoltare în domeniul economic”, titlul 20 ăBunuri

și servicii”, articolul 20.30.30 ăAlte cheltuieli cu bunuri și
servicii”.
Art. 3. — Cu suma prevăzută la art. 1 se suplimentează în
mod corespunzător, atât la venituri, cât și la cheltuieli, bugetul de
venituri și cheltuieli al Regiei Autonome pentru Activități
Nucleare Drobeta-Turnu Severin.
Art. 4. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice, la
propunerea ordonatorului principal de credite, să introducă
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Ministerului Economiei pe anul
2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul economiei,
Tudor Șerban,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 22 iulie 2009.
Nr. 833.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii a unei suprafețe totale
de teren de 10.602 m2, aflată în domeniul public al statului, din administrarea Ministerului Apărării
Naționale, în vederea finalizării de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A. a obiectivului de investiție ăVarianta de ocolire a municipiului Arad”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 1 alin. (6) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A., prin
reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 47/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii a unei suprafețe totale de teren de
10.602 m2, având datele de identificare prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre, aflată în domeniul
public al statului, din administrarea Ministerului Apărării

Naționale, în vederea finalizării de către Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. a
obiectivului de investiție ăVarianta de ocolire a municipiului Arad”.
(2) Suprafața de teren dată în administrare potrivit alin. (1) nu
poate primi altă destinație.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/31.VII.2009
Art. 2. — Predarea-preluarea suprafeței de teren prevăzute
la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
p. Ministrul apărării naționale,
Viorel Oancea,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 22 iulie 2009.
Nr. 835.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale suprafeței totale de teren de 10.602 m2, care se dă în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
aflată în domeniul public al statului, din administrarea Ministerului Apărării Naționale, în vederea finalizării
de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. a obiectivului de investiție
ăVarianta de ocolire a municipiului Arad”
Locul unde este situat terenul Persoana juridică de la care Persoana juridică la care se dă
care se dă în administrare
se dă în administrare terenul
în administrare terenul

Județul Arad

Ministerul Apărării
Naționale

Nr. de identificare M.F.P.
și codul de clasificare

Ministerul
104168
Transporturilor și
(parțial)
Infrastructurii —
Compania Națională de Cod: 8.29.09
Autostrăzi și Drumuri
Naționale — S.A.

Caracteristicile tehnice ale terenului
și nr. cadastral

Suprafață — 10.602 m2
Categoria de folosință: Cc
Nr. cadastral: 13194

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea anexei nr. 27 la Hotărârea Guvernului nr. 1.347/2001 privind atestarea
domeniului public al județului Bacău, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor
din județul Bacău
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 27 ăInventarul bunurilor care
aparțin domeniului public al comunei Coțofănești” la Hotărârea
Guvernului nr. 1.347/2001 privind atestarea domeniului public
al județului Bacău, precum și al municipiilor, orașelor și
comunelor din județul Bacău, publicată în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 305 și 305 bis din 9 mai 2002, cu
modificările și completările ulterioare, se completează la
secțiunea ăBunuri imobile” cu 5 noi poziții, pozițiile nr. 133—137,
potrivit anexei care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 22 iulie 2009.
Nr. 843.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/31.VII.2009
ANEXĂ

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Coțofănești, județul Bacău
Anul dobândirii
sau, după caz, al
dării în folosință

Valoarea
de inventar
— lei —

Situația juridică actuală
Denumire act
de proprietate
sau alte acte
doveditoare

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea
bunului

133.

—

Teren extravilan

Tarlaua 29, parcela cadastrală
A264/63, categoria arabil,
suprafața = 2.500 mp,
vecini: N — teren proprietate
Mazăre Gheorghe,
S — teren proprietate Milea
Margareta,
E — teren proprietate Plop N. Ion,
V — D.N. 11B Adjud—Onești

2008

3.039

Domeniul public al
comunei Coțofănești,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 3/2008

134.

—

Teren extravilan

Tarlaua 29, parcela cadastrală
264/04, categoria arabil,
suprafața = 1.400 mp,
vecini: N — teren proprietate
Avram Gh. Gheorghe,
S — drum exploatare,
E — teren proprietate privată a
comunei,
V — D.N. 11B Adjud—Onești

2008

1.701

Domeniul public al
comunei Coțofănești,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 3/2008

135.

—

Teren extravilan

Tarlaua 15, parcela cadastrală
P = A201/47, categoria arabil,
suprafața = 1.400 mp,
vecini: N — teren proprietate
Pralea N. Petre,
S — drum de exploatare,
E — drum de exploatare,
V — teren zona C.F.R.

1991

700

Domeniul public al
comunei Coțofănești,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 3/2008

136.

—

Teren intravilan

Tarlaua 89/38,
parcela cadastrală P = 453/2,
categorie pășune,
suprafața = 2.500 mp,
vecini: N — teren proprietate
privată a comunei,
S — teren și construcții
Tanjală Constantin,
E — drum comunal,
V — pârâul Bâlca

1991

10.000

Domeniul public al
comunei Coțofănești,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 3/2008

137.

—

Teren intravilan

Tarlaua 88/7,
parcela cadastrală P = 1,
cu destinația de teren de sport,
suprafața = 13.680 mp,
vecini: N — D.C. 106,
S — Irimia Petrea,
teren + construcții, Damian Ion,
teren intravilan,
E — D.C. 107, V — Școala
cu clasele I—X Coțofănești

1991

114.165

Domeniul public al
comunei Coțofănești,
conform Hotărârii
Consiliului Local
nr. 3/2008

Elementele de identificare

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/31.VII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor bunuri aflate în administrarea Administrației Naționale ăApele Române”
din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unor bunuri aflate în
administrarea Administrației Naționale ăApele Române” din
domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia, bunuri
având datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a bunurilor
prevăzute la art. 1 se face în vederea scoaterii din funcțiune și
casării acestora, în condițiile legii.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și casarea bunurilor
prevăzute la art. 1, Administrația Națională ăApele Române” va
actualiza în mod corespunzător evidența contabilă și inventarul
bunurilor aparținând domeniului public al statului.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului,
Nicolae Nemirschi
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 22 iulie 2009.
Nr. 844.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale bunurilor aflate în administrarea Administrației Naționale ăApele Române”, care trec din domeniul public
al statului în domeniul privat al acestuia
Valoarea

D.S.N.

Durata
de
serviciu

Localitatea
Mircea Vodă,
județul
Constanța

1951

4.933,00

10

56

complet
degradată,
D.S.N.
expirată

Localitatea
Constanta,
județul
Constanța

1980

35.500,00

30

28

complet
degradată,
D.S.N.
expirată

1961 4.422.768,00

40

47

complet
degradată,
D.S.N.
expirată

1970

15.000,00

24

21,00

8

Nr.
M.F.

Codul de
clasificare

1.

65.071

8.21

Canton 12
Mircea Vodă

tot bunul

2.

152.149

8.21.

Remiză
hidrogen

tot bunul

3.

63.816
parțial

8.21

Derivații și
canale
magistrale

conductă subterană județul
pentru alimentare Prahova
cu apă de suprafață
pentru industrie din
sursa Nedelea

4.

62.938 8.21.01 Clădire stație tot bunul
construcție
evaporimetric
Căldărușani

5.

65.044
parțial

8.21

Denumirea

Baracă tip
Bacău 306
Țăndărei —
sediu formație

Date tehnice obiecte
transferate

Anul
punerii în
funcțiune

Nr.
crt.

Adresa bunului

Localitatea
Căldărușani,
județul Ilfov

doar construcția — Localitatea
1974
terenul rămâne
Țăndărei,
proprietate publică județul Ialomița
cu valoare 1 leu

Justificare

complet
degradată,
D.S.N.
expirată
34

complet
degradată,
D.S.N.
expirată

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/31.VII.2009

Nr.
crt.

Nr.
M.F.

Codul de
clasificare

6.

64.601

8.21

7.

Denumirea

Adăpost
instrumente
meteo

Date tehnice obiecte
transferate

Adresa bunului

Anul
punerii în
funcțiune

Valoarea

D.S.N.

Durata
de
serviciu

Justificare

3 bucăți

Localitatea
Timișoara,
județul Timiș

1982

15,00

10

26

complet
degradată,
D.S.N.
expirată

121.043 8.21.01 Canton
Voinești

Modul
compartimentat,
S construită =
19 m2

județul
Dâmbovița,
comuna
Voinești,
INHGA

1989

10.717,00

12

20

complet
degradată,
D.S.N.
expirată

8.

65.333

8.21

Canton
Bucecea
(baracă)

Sc = 93,7 m2,
St = 1.500 m2

Bucecea,
județul
Botoșani

1979

8.370,64

12

29

nefuncțional,
uzură fizică

9.

65.262

8.21

Canton
Cândești
(baracă)

Sc = 112 m2,
St = 1.100 m2

Cândești,
județul
Botoșani

1983

7.560,30

12

25

nefuncțional,
uzură fizică

10.

63.785 8.20.03 Rețea
18 bucăți borne râu județul Iași
parțial
geodezică de Prut
sprijin parțial

1990

1,19

24

24

nefuncționale,
uzură fizică
și morală

11.

65.276

8.21

Canton
Tecuci,
integral

Sc = 150 m2,
St = 700 m2

Tecuci,
județul Galați

1983

16.060,00

25

25

complet
degradată,
D.S.N.
expirată

12.

63.423

8.21

Casa tip
Baniaș
Moneasa

Sc = 34,45 m2

Localitatea
Moneasa,
județul Arad

1977

2.562,00

12

31

complet
degradată,
D.S.N.
expirată

13.

65.200

8.21

Canton
Parhida

Localitatea
Parhida,
județul Bihor

1952

8.000,00

50

56

complet
degradată,
D.S.N.
expirată

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2009 al Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare în Turism — INCDT București
În temeiul prevederilor art. 24 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea
tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 5 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 1.719/2008 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Turismului, cu modificările ulterioare,
având în vedere referatul de aprobare a bugetului de venituri și cheltuieli al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
în Turism — INCDT București pe anul 2009, avizat de Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale și de Ministerul Finanțelor
Publice,
ministrul turismului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul
2009 al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Turism —
INCDT București, din coordonarea Ministerului Turismului,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli prevăzut la art. 1
reprezintă limite maxime ce nu pot fi depășite.

(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor aprobate, Institutul Național de CercetareDezvoltare în Turism — INCDT București va efectua cheltuieli în
funcție de realizarea veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de
eficiență aprobați.
Art. 3. — Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Turism — INCDT București din coordonarea Ministerului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/31.VII.2009
Turismului va duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.

7

Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul turismului,
Gheorghe Nastasia,
secretar general
București, 2 iunie 2009.
Nr. 508.

ANEXĂ*)

MINISTERUL TURISMULUI
INSTITUTUL NAȚIONAL DE CERCETARE-DEZVOLTARE ÎN TURISM — INCDT BUCUREȘTI

B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

pe anul 2009

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/31.VII.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/31.VII.2009

9

*) Veniturile realizate din contractele de cercetare încheiate cu Ministerul Educaţiei, Cercetării şi Inovării/Autoritatea Naţională pentru Cercetare tiinţifică,
inclusiv cele din contracte de finanţare pe programe-nucleu, sunt în sumă de 700 mii lei, încheiate până la data de 31 martie 2009, iar cele realizate din contracte
încheiate cu ordonatorii principali de credite care finanţează programe şi proiecte din planurile sectoriale sunt în sumă de 0 mii lei.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor
de stat de tip benchmark aferente lunii august 2009
În temeiul:
— art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
cu modificările și completările ulterioare;
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 109/2008, cu modificările și completările ulterioare, al Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.470/2007, cu modificările și completările
ulterioare;
— Regulamentului privind operațiunile cu titluri de stat emise în formă dematerializată, aprobat prin Ordinul ministrului
economiei și finanțelor nr. 2.509/2008, al Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, al Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 12/2005 privind piața
secundară a titlurilor de stat administrată de Banca Națională a României și al Convenției nr. 184.575/13/2005, încheiată între
Ministerul Finanțelor Publice și Banca Națională a României,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — În vederea finanțării și refinanțării datoriei publice în
luna august 2009, se aprobă prospectele de emisiune ale
certificatelor de trezorerie cu discont și ale obligațiunilor de stat de
tip benchmark, în valoare nominală totală de 6.500 milioane lei,
prevăzute în anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția generală de trezorerie și datorie publică va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat

București, 29 iulie 2009.
Nr. 2.397.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/31.VII.2009
ANEXA Nr. 1

PROSPECT DE EMISIUNE

al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna august 2009
Art. 1. — În vederea finanțării și refinanțării datoriei publice
în luna august 2009, Ministerul Finanțelor Publice anunță

lansarea de emisiuni de certificate de trezorerie cu discont,
astfel:

Cod ISIN

Data licitației

Data emisiunii

Data scadenței

Nr. de zile

Valoarea emisiunii
— lei —

RO0910CTN0T5

3.08.2009

5.08.2009

4.08.2010

364

1.200.000.000

RO0910CTN0U3

10.08.2009

12.08.2009

11.08.2010

364

1.200.000.000

RO0910CTN0W9

17.08.2009

19.08.2009

17.02.2010

182

1.200.000.000

RO0910CTN0X7

24.08.2009

26.08.2009

25.08.2010

364

1.200.000.000

Art. 2. — Valoarea nominală individuală a unui certificat de
trezorerie cu discont este de 10.000 lei.
Art. 3. — Metoda de vânzare este licitația și va avea loc la
data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
face după metoda cu preț multiplu.
Art. 4. — Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților persoane fizice și
juridice.
Art. 5. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 7 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Numărul de tranșe valorice la rate diferite ale
randamentului nu este restricționat.
(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit astfel
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, în calitate de clienți ai
dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 5 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005, cu modificările și completările
ulterioare. Se admit oferte de cumpărare necompetitive într-o
pondere de 25% din totalul emisiunilor anunțate. Executarea
acestora se va efectua la nivelul mediu ponderat al
randamentului la care s-au adjudecat ofertele competitive.

(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 6. — Prețul și randamentul se vor determina utilizându-se
următoarele formule:
dxr
P=1–
360
Y = r/P,
în care:
P = prețul titlului cu discont, exprimat cu 4 zecimale;
d = numărul de zile până la scadență;
r = rata discontului, exprimată cu două zecimale;
Y = randamentul, exprimat cu două zecimale.
Art. 7. — Ofertele de cumpărare se depun la Banca
Națională a României, ce acționează în calitate de administrator
al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și al sistemului
de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la ora 12,00.
Art. 8. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României, de către Comisia de licitație
constituită în acest scop, și va fi dat publicității.
Art. 9. — Evenimentele de plată aferente certificatelor de
trezorerie cu discont se gestionează în conformitate cu Regulile
Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor cu titluri
de stat – SaFIR.
Art. 10. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 11. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.

ANEXA Nr. 2

PROSPECT DE EMISIUNE

al obligațiunilor de stat de tip benchmark lansate în luna august 2009
Art. 1. — În vederea finanțării și refinanțării datoriei publice în
luna august 2009, Ministerul Finanțelor Publice anunță

redeschiderea emisiunilor de obligațiuni de stat de tip benchmark
cu scadența la 5 ani și 3 ani, cu următoarele caracteristici:

Cod ISIN*)

Data licitației

Data emisiunii

Data scadenței

Maturitate
Nr. de ani

Rata cuponului
—%—

Dobânda
acumulată
— lei/titlu —

Valoarea nominală
totală
— lei —

RO0914DBN049

6.08.2009

10.08.2009

5.03.2014

5

11,00

476,16

850.000.000

RO0912DBN076

20.08.2009

24.08.2009

25.10.2012

3

11,25

933,90

850.000.000

*) În conformitate cu prevederile Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 2.231/2008, aceste serii se tranzacționează simultan pe piața secundară
administrată de Banca Națională a României și pe piața reglementată administrată de Societatea Comercială ăBursa de Valori București” — S.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/31.VII.2009

11

Art. 2. — Valoarea nominală totală a emisiunii de obligațiuni
de stat de tip benchmark poate fi majorată prin redeschideri
ulterioare ale acesteia.
Art. 3. — Valoarea nominală individuală a unei obligațiuni de
stat de tip benchmark este de 10.000 lei.
Art. 4. — Dobânda (cuponul) se plătește anual la datele
specificate în prospectul de emisiune aprobat prin Ordinul
ministrului economiei și finanțelor nr. 3.756/2008 privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu
discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark aferente
lunii ianuarie 2009, cu modificările ulterioare, pentru obligațiunile
de stat de tip benchmark cu scadență la 5 ani și la datele
specificate în prospectul de emisiune aprobat prin Ordinul
ministrului economiei și finanțelor nr. 351/2009 privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu
discont și ale obligațiunilor de stat de tip benchmark aferente
lunii martie 2009, pentru obligațiunile de stat de tip benchmark
cu scadență la 3 ani, fiind determinată conform formulei:
D = VN* r/frecvența anuală a cuponului (1),
în care:
D = dobânda (cupon);
VN = valoarea nominală;
r = rata cuponului.
Art. 5. — Metoda de vânzare este licitația și va avea loc la
data menționată în tabelul de mai sus, iar adjudecarea se va
efectua după metoda cu preț multiplu. Cotația de preț va fi
exprimată sub formă procentuală, cu 4 zecimale.
Art. 6. — Obligațiunile de stat de tip benchmark pot fi
cumpărate de către dealerii primari, care vor depune oferte atât
în cont propriu, cât și în contul clienților, persoane fizice și
juridice.
Art. 7. — (1) Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive.
(2) În cadrul ofertei de cumpărare competitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 10 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005 în aplicarea Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 11/2005 privind piața primară a titlurilor
de stat administrată de Banca Națională a României, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Numărul cotațiilor de preț nu este restricționat.

(4) Ofertele de cumpărare necompetitive pot fi depuse de
persoane fizice și juridice, cu excepția instituțiilor de credit așa
cum sunt acestea definite în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, în calitate de clienți ai
dealerilor primari.
(5) În cadrul ofertei de cumpărare necompetitive se vor indica
elementele cuprinse în anexa nr. 9 la Normele Băncii Naționale
a României nr. 13/2005, cu modificările și completările
ulterioare. Se admit oferte de cumpărare necompetitive într-o
pondere de 25% din totalul emisiunilor anunțate. Executarea
acestora se va efectua la nivelul mediu ponderat al prețului la
care s-au adjudecat ofertele competitive.
(6) Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare competitive sau
necompetitive va fi de minimum 10.000 lei.
Art. 8. — Ofertele de cumpărare se depun la Banca
Națională a României, ce acționează în calitate de administrator
al pieței primare și secundare a titlurilor de stat și al sistemului
de înregistrare/depozitare, în ziua licitației, până la ora 12,00.
Art. 9. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi la
sediul Băncii Naționale a României, de către Comisia de licitație
constituită în acest scop, și va fi dat publicității.
Art. 10. — Evenimentele de plată aferente obligațiunilor de
stat de tip benchmark se gestionează în conformitate cu
Regulile Sistemului de înregistrare și decontare a operațiunilor
cu titluri de stat — SaFIR.
Art. 11. — Dacă data la care trebuie efectuată una dintre
plățile aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare, fără
obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc
în această situație rămân în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 12. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 2.398 din 29 iulie 2009

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 166 din 29 iulie 2009

ORDIN
pentru aprobarea componenței Comisiei de autorizare a jocurilor de noroc
În baza prevederilor art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 77/2009 privind organizarea și exploatarea jocurilor
de noroc,
în temeiul prevederilor art. 10 alin (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007
privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu
modificările ulterioare,
ministrul finanțelor publice și viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, emit următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă componența Comisiei de autorizare
a jocurilor de noroc, după cum urmează:
1. Președinte — secretarul de stat din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice, coordonator al Direcției generale
management al domeniilor reglementate specific.

Din partea Ministerului Finanțelor Publice:
2. directorul general al Direcției generale management al
domeniilor reglementate specific — vicepreședinte;
3. directorul general al Direcției generale juridice — membru.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/31.VII.2009

Din partea Agenției Naționale de Administrare Fiscală:
4.—5. doi reprezentanți desemnați prin mandat de către
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală din
personalul cu funcții de conducere la nivel de cel puțin director
și care nu sunt implicați direct în acțiuni de control asupra
domeniului jocurilor de noroc — membri.
Din partea Ministerului Administrației și Internelor:
6. un reprezentant desemnat prin mandat de ministrul
administrației și internelor din personalul cu funcții de conducere
la nivel de cel puțin director și care nu este implicat direct în
acțiuni de control asupra domeniului jocurilor de noroc —
membru.
Din partea Oficiului Național de Prevenire și Combatere
a Spălării Banilor:
7. un reprezentant desemnat prin mandat de președintele
Oficiului Național de Prevenire și Combatere a Spălării Banilor
din personalul cu funcții de conducere la nivel de cel puțin

director și care nu este implicat direct în acțiuni de control
asupra domeniului jocurilor de noroc — membru.
(2) În cazuri justificate, președintele Comisiei de autorizare a
jocurilor de noroc este înlocuit de vicepreședinte, care exercită
toate atribuțiile președintelui, conform prezentului ordin.
(3) În cazuri justificate, la ședințele comisiei, în locul
membrilor titulari vor putea participa înlocuitorii desemnați în
scris de aceștia.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin își
încetează aplicabilitatea Ordinul ministrului finanțelor publice și
al ministrului administrației și internelor nr. 219/537/2005 pentru
aprobarea componenței Comisiei de autorizare a jocurilor de
noroc, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 207
din 11 martie 2005, cu modificările ulterioare.
Art. 3. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea atribuțiilor și Regulamentului de organizare și funcționare ale Comisiei
de autorizare a jocurilor de noroc și a competențelor în domeniul jocurilor de noroc
stabilite de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 77/2009 și de Hotărârea Guvernului nr. 870/2009
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 77/2009 privind organizarea și exploatarea jocurilor de noroc direcției
de specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor Publice
În temeiul prevederilor art. 80 din Hotărârea Guvernului nr. 870/2009 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 77/2009 privind organizarea și exploatarea jocurilor de noroc, precum și al prevederilor
art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. — Acordarea dreptului de organizare și exploatare a
jocurilor de noroc, avizarea operatorilor economici care
adiționează și instalează sisteme de tip black-box, avizarea
producătorilor de mijloace de joc din România, precum și
celelalte atribuții care revin comisiei conform prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 77/2009 și ale Hotărârii
Guvernului nr. 870/2009 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 77/2009 privind organizarea și exploatarea jocurilor de noroc
se realizează prin intermediul Comisiei de autorizare a jocurilor
de noroc, denumită în continuare comisie, comisie
interinstituțională care își desfășoară activitatea la sediul
Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 2. — Competențele și atribuțiile comisiei se exercită în
cadrul ședințelor acesteia. În afara ședințelor, pregătirea
documentațiilor care fac obiectul analizei, eliberarea
documentelor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 77/2009 și de Hotărârea Guvernului nr. 870/2009, evidența
acestora, demersurile necesare bunei desfășurări a ședințelor,
răspunsurile la întrebările formulate pe adresa comisiei, precum
și celelalte activități și acțiuni adiacente sau aferente activității
comisiei se realizează de direcția de specialitate cu atribuții de

management al domeniilor reglementate specific din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 3. — (1) Comisia își desfășoară activitatea și ia hotărâri
prin votul a jumătate plus unu din numărul membrilor acesteia.
(2) În aplicarea prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 77/2009 și ale Hotărârii Guvernului nr. 870/2009,
comisia emite acte administrative care poartă denumirea de
decizii.
CAPITOLUL II
Scopul, atribuțiile și obiectul de activitate ale comisiei
Art. 4. — Scopul principal al comisiei este de a asigura o
desfășurare normală și sub un control strict a jocurilor de noroc
în România, potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 5. — (1) Comisia funcționează având în vedere principiile
legalității, imparțialității, rolului activ și disponibilității.
(2) Atribuțiile și obiectivele principale ale comisiei sunt:
a) asigurarea urmăririi respectării de către operatorii
economici a prevederilor legale în vigoare în domeniul jocurilor
de noroc;
b) analiza incidenței unor activități sau acțiuni ale
persoanelor fizice sau juridice, în curs de desfășurare sau
propuse a se desfășura, asupra prevederilor legale din domeniul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/31.VII.2009
jocurilor de noroc, precum și încadrarea acestora în sfera
jocurilor de noroc;
c) analizarea îndeplinirii condițiilor legale în vigoare în
vederea autorizării organizării și exploatării jocurilor de noroc.
În analiză se au în vedere documentațiile depuse de operatorii
economici solicitanți, cu încadrarea acestora în prevederile
legale în vigoare și consemnate în notele întocmite de direcția
de specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor Publice care
însoțesc respectivele documentații în cadrul lucrărilor comisiei,
rezultatele verificărilor întreprinse de comisiile de specialiști care
verifică îndeplinirea faptică a condițiilor de autorizare, precum
și alte documente sau precizări suplimentare formulate de
operatorii economici solicitanți, alți operatori economici sau
autorități;
d) eliberarea documentelor prevăzute de legislația în vigoare
în domeniul jocurilor de noroc, prin direcția de specialitate din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice, care constată îndeplinirea
condițiilor legale în vigoare;
e) anularea, revocarea sau suspendarea licenței de
organizare a jocurilor de noroc și/sau a autorizației de exploatare
a jocurilor de noroc, în cazul în care organele de specialitate ale
Ministerului Finanțelor Publice, direct sau prin cele care aparțin
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, sau ale Ministerului
Administrației și Internelor — Inspectoratul General al Poliției
Române și organele sale subordonate constată abateri de la
prevederile legale privind organizarea, autorizarea și
exploatarea activităților de jocuri de noroc. Măsura anulării,
revocării sau suspendării licenței de organizare a jocurilor de
noroc și/sau a autorizației de exploatare a jocurilor de noroc
poate fi dispusă și la solicitarea Oficiului Național de Prevenire
și Combatere a Spălării Banilor pentru nerespectarea
prevederilor legislației privind prevenirea și combaterea spălării
banilor și finanțarea actelor de terorism, constatată prin acte
administrative emise de Oficiul Național de Prevenire și
Combatere a Spălării Banilor, rămase definitive în sistemul căilor
administrative de atac, sau prin hotărâri judecătorești definitive
și irevocabile. Comisia poate să solicite organelor de specialitate
menționate anterior reanalizarea propunerilor și a documentelor
care le însoțesc în situația în care, în contradictoriu cu acestea,
operatorii economici depun documente noi în apărare sau în
situația în care documentele înaintate comisiei de organele de
specialitate menționate anterior nu conțin elementele necesare
în vederea luării unei decizii. În aceste cazuri, comisia poate să
dispună fie refacerea sau completarea documentației de către
organele cu atribuții de control menționate anterior, fie
efectuarea unei verificări din partea direcției de specialitate din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice. La luarea unei decizii,
comisia va avea în vedere noile documente și propuneri
transmise de organele de specialitate aparținând Agenției
Naționale de Administrare Fiscală sau ale Ministerului
Administrației și Internelor — Inspectoratul General al Poliției
Române și organele sale subordonate sau, după caz, rezultatele
verificării efectuate de direcția de specialitate din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice și celelalte documente transmise
de organele de specialitate menționate anterior și concluziile și
propunerile acestora;
f) avizarea operatorilor economici care adiționează și
instalează sisteme de tip black-box și avizarea producătorilor de
mijloace de joc din România, precum și retragerea avizului
pentru situațiile prevăzute de legislația în vigoare;
g) gestiunea licențelor de organizare a jocurilor de noroc, a
autorizațiilor de exploatare a jocurilor de noroc, a avizelor de
producere a mijloacelor de joc, a avizelor pentru adiționarea și
instalarea sistemelor de tip black-box emise în favoarea
operatorilor economici, a deciziilor de anulare, revocare sau
suspendare a acestora, precum și a altor măsuri și hotărâri

13

dispuse de comisie, prin evidențierea strictă a activității, pe
operatori economici, ședințe și categorii;
h) comisia sau direcția de specialitate din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice are dreptul de a solicita orice alte documente,
declarații sau informații atât de la organizatori, cât și de la alți
operatori economici sau alte instituții ale statului.
CAPITOLUL III
Organizarea ședințelor de lucru ale comisiei
Art. 6. — Comisia se întrunește, de regulă, o dată pe lună
pentru avizarea documentațiilor depuse de operatorii economici
sau ori de câte ori este nevoie pentru analiza situațiilor care
impun adoptarea unei decizii în regim de urgență și va fi
convocată de președintele sau vicepreședintele acesteia, din
proprie inițiativă sau la propunerea direcției de specialitate din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 7. — (1) Direcția de specialitate din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice va pune la dispoziție membrilor comisiei și
reprezentantului Gărzii Financiare, în calitatea acestuia de
invitat permanent, cu cel puțin 3 zile lucrătoare înainte, ordinea
de zi, notele de prezentare întocmite de direcția de specialitate,
precum și, la cerere, întreaga documentație care va fi analizată
în cadrul ședinței.
(2) Notele de prezentare vor fi întocmite de direcția de
specialitate în urma analizării documentației, care constă, în
principal, în:
— solicitările în vederea autorizării sau avizării, după caz,
susținute de documentele necesare;
— sesizările primite de la organele de specialitate ale
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, ale Ministerului
Administrației și Internelor — Inspectoratul General al Poliției
Române și organele sale subordonate sau Oficiului Național de
Prevenire și Combatere a Spălării Banilor;
— cererile de soluționare a plângerilor prealabile formulate
de operatorii economici împotriva deciziilor comisiei. În acest
caz, direcția de specialitate va prezenta în nota de prezentare și
propunerile de soluționare;
— sesizări din partea operatorilor economici.
(3) Documentația va fi analizată la sediul Ministerului
Finanțelor Publice de către specialiștii direcției de specialitate
din cadrul ministerului.
(4) Direcția de specialitate analizează documentele
prevăzute la alin. (2) sub aspectul conținutului legal obligatoriu
al dosarului, înaintând comisiei note de prezentare care conțin
propuneri în vederea modului de soluționare a solicitării sau
sesizării.
(5) Comisia va analiza situația prezentată, cu respectarea
prevederilor prezentului regulament și a legislației în vigoare.
Art. 8. — (1) Întreaga documentație analizată va fi prezentată
în plenul comisiei.
(2) Fiecare documentație va fi prezentată printr-o notă
semnată de către directorul direcției de specialitate din
Ministerul Finanțelor Publice sau de înlocuitorul acestuia.
Art. 9. — Comisia are dreptul de a respinge orice solicitare în
situația în care nu sunt întrunite elementele de aprobare a
acesteia.
Art. 10. — (1) Deciziile vor fi luate de către comisie cu votul
majorității simple din numărul membrilor comisiei și vor fi
validate prin semnarea de către toți membrii prezenți a
procesului-verbal în care aceste decizii sunt menționate.
(2) Deciziile emise conform hotărârilor comisiei se semnează
de către președintele sau de către vicepreședintele acesteia.
Art. 11. — (1) La ședințele comisiei participă șeful serviciului
de specialitate și un expert din cadrul aceluiași compartiment
care va consemna într-un registru de procese-verbale aspectele
analizate și toate deciziile adoptate în cadrul ședinței.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/31.VII.2009

(2) La ședințele comisiei va participa un reprezentant al
Gărzii Financiare, în calitate de invitat permanent.
(3) La ședințele comisiei pot participa reprezentanți ai
asociațiilor profesionale din domeniu, în calitate de consultanți,
cu aprobarea președintelui sau a vicepreședintelui comisiei.
(4) Deliberările și luarea deciziilor se fac numai de membrii
comisiei, fără prezența altor persoane.
CAPITOLUL IV
Deciziile comisiei
Art. 12. — (1) Actul administrativ se emite numai în formă
scrisă.
(2) Actul administrativ cuprinde, după caz, următoarele
elemente:
a) denumirea comisiei;
b) numărul și data la care a fost emis și data de la care își
produce efectele;
c) datele de identificare a persoanei juridice;
d) obiectul actului administrativ;
e) motivele de fapt;
f) temeiul de drept;
g) numele și semnătura președintelui sau ale
vicepreședintelui comisiei, după caz;
h) ștampila comisiei;
i) posibilitatea de a fi contestat.
(3) Actul administrativ emis în condițiile alin. (2) prin
intermediul mijloacelor informatice este valabil și în cazul în care
nu poartă semnătura președintelui sau a vicepreședintelui
comisiei, după caz, și ștampila comisiei, dacă îndeplinește
cerințele legale aplicabile în materie.
Art. 13. — (1) Actul administrativ se comunică persoanei
juridice căreia îi este destinat sau persoanei împuternicite de
către aceasta, după caz.
(2) Comunicarea actului administrativ se face după cum
urmează:
a) prin prezentarea reprezentantului persoanei juridice sau
a persoanei împuternicite de către aceasta, după caz, la sediul
direcției de specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor Publice
și primirea sub semnătură a actului administrativ, data
comunicării fiind data ridicării actului;
b) prin remiterea, sub semnătură, a actului administrativ de
către persoanele împuternicite prin decizie a comisiei sau de
către organele fiscale teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Publice, data comunicării fiind data remiterii sub semnătură a
actului;
c) prin poștă, la sediul social al persoanei juridice sau al
persoanei împuternicite de către aceasta, după caz, cu scrisoare
recomandată cu confirmare de primire, precum și prin alte
mijloace, dacă se asigură transmiterea textului actului
administrativ și confirmarea primirii acestuia;
d) prin publicitate.
(3) Comunicarea prin publicitate se face prin afișarea,
concomitent, la sediul Ministerului Finanțelor Publice și pe
pagina de internet a acestuia, a unui anunț în care se
menționează că a fost emis actul administrativ pe numele
persoanei juridice sau al persoanei împuternicite de către
aceasta, după caz. Actul administrativ se consideră comunicat
în termen de 15 zile calendaristice de la data afișării anunțului.
Art. 14. — Actul administrativ produce efecte din momentul
în care este comunicat persoanei juridice sau persoanei
împuternicite de către aceasta, după caz, sau la o dată
ulterioară menționată în actul administrativ comunicat, potrivit
legii. Pentru cazuri urgente, când se pot dispune măsuri
operative, comunicarea se poate face atât de comisie, cât și de
organul fiscal teritorial la solicitarea comisiei sau a direcției de
specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 15. — Lipsa unuia dintre elementele actului administrativ
referitoare la numele, prenumele și calitatea persoanei care

semnează actul administrativ, numele și prenumele ori
denumirea persoanei juridice sau a persoanei împuternicite de
către aceasta, după caz, a obiectului actului administrativ sau a
semnăturii președintelui sau vicepreședintelui comisiei, cu
excepția prevăzută la art. 12 alin. (3), atrage nulitatea acestuia.
Nulitatea se poate constata la cerere sau din oficiu.
Art. 16. — Comisia poate îndrepta erorile materiale din
cuprinsul actului administrativ, din oficiu sau la cererea
persoanei juridice sau a persoanei împuternicite de către
aceasta, după caz. Actul administrativ rectificat se va comunica
persoanei juridice sau persoanei împuternicite de către aceasta,
după caz, potrivit legii.
Art. 17. — (1) Împotriva deciziei comisiei se poate formula
plângere prealabilă în condițiile art. 7 din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Plângerea prealabilă formulată împotriva deciziei
comisiei, în condițiile prezentului ordin, este calea administrativă
de atac prin care se solicită autorității publice emitente
reexaminarea deciziei.
Art. 18. — (1) Plângerea prealabilă se formulează în scris și
va cuprinde:
a) datele de identificare a contestatorului;
b) obiectul plângerii prealabile;
c) motivele de fapt și de drept;
d) dovezile pe care se întemeiază;
e) semnătura contestatorului sau a împuternicitului acestuia,
precum și ștampila în cazul persoanelor juridice. Dovada calității
de împuternicit al contestatorului, persoană fizică sau juridică, se
face potrivit legii.
(2) Plângerea prealabilă se depune la direcția de specialitate
din cadrul Ministerului Finanțelor Publice și nu este supusă
taxelor de timbru.
Art. 19. — Plângerea prealabilă se va depune în termen de
30 de zile de la data comunicării actului administrativ.
Art. 20. — (1) Plângerea prealabilă poate fi retrasă de
contestator până la soluționarea acesteia. Comisia va comunica
contestatorului decizia prin care se ia act de renunțarea la
contestație.
(2) Prin retragerea plângerii nu se pierde dreptul de a se
înainta o nouă plângere în interiorul termenului de depunere a
acesteia.
Art. 21. — (1) În soluționarea plângerii prealabile, comisia se
pronunță prin decizie.
(2) Decizia emisă în soluționarea plângerii prealabile este
definitivă în sistemul căilor administrative de atac.
Art. 22. — (1) Decizia de soluționare a plângerii prealabile
se emite în formă scrisă și va cuprinde: preambulul,
considerentele și dispozitivul.
(2) Preambulul conține: denumirea comisiei, numele sau
denumirea contestatorului, sediul social al operatorului
economic, numărul de înregistrare a contestației la direcția de
specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor Publice, obiectul
cauzei, precum și sinteza plângerii prealabile.
(3) Considerentele cuprind motivele de fapt și de drept care
au format convingerea comisiei în emiterea deciziei.
(4) Dispozitivul cuprinde soluția pronunțată, calea de atac și
termenul în care aceasta poate fi exercitată.
Art. 23. — (1) În soluționarea plângerii prealabile, comisia va
verifica motivele de fapt și de drept care au stat la baza emiterii
actului administrativ. Analiza plângerii prealabile se face în raport
de susținerile formulate de contestatar, de dispozițiile legale
invocate de acesta și de documentele existente la dosarul
cauzei. Soluționarea plângerii prealabile se face în limitele
sesizării.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/31.VII.2009
(2) Comisia, pentru lămurirea cauzei, poate solicita punctul
de vedere al direcțiilor de specialitate din minister sau al altor
instituții și autorități.
(3) Prin soluționarea plângerii prealabile nu se poate crea o
situație mai grea contestatorului în propria cale de atac.
(4) Contestatorul, intervenienții sau împuterniciții acestora
pot să solicite și să depună probe noi în susținerea cauzei.
Art. 24. — (1) Prin decizie, plângerea prealabilă va putea fi
admisă în tot sau în parte ori respinsă.
(2) În cazul admiterii plângerii prealabile se decide, după caz,
anularea în tot sau în parte a actului administrativ emis de
comisie, care face obiectul contestației.
Art. 25. — (1) Dacă se constată de către comisie
neîndeplinirea unei condiții procedurale, plângerea prealabilă va
fi respinsă fără a se proceda la analiza pe fond a cauzei.

15

(2) Plângerea prealabilă nu poate fi respinsă dacă poartă o
denumire greșită.
Art. 26. — (1) Decizia privind soluționarea plângerii prealabile
se comunică contestatorului în formă scrisă, în condițiile
prevăzute la art. 13.
(2) Deciziile emise în soluționarea plângerilor prealabile pot
fi atacate la instanța judecătorească de contencios administrativ
competentă, cu respectarea dispozițiilor Legii nr. 554/2004, cu
modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 27. — Deciziile comisiei sunt definitive și produc efecte
juridice de la data comunicării.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 29 iulie 2009.
Nr. 2.405.

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
cu privire la structura anului școlar 2009—2010
În temeiul Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al Hotărârii Guvernului
nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Anul școlar 2009—2010 are 35 de săptămâni de
cursuri, însumând 173 de zile lucrătoare.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), se stabilesc
următoarele:
a) Pentru clasa a IX-a de liceu — filiera tehnologică,
învățământ de zi, durata cursurilor este de 39 de săptămâni, din
care 36 de săptămâni de cursuri și 3 săptămâni de stagii de
pregătire practică, în conformitate cu prevederile planurilorcadru.
b) Pentru clasa a X-a a școlii de arte și meserii, pentru
clasa a XII-a de liceu — filiera tehnologică, ruta directă de
calificare, și pentru clasa a XIII-a de liceu — filiera tehnologică,
ruta progresivă de calificare, durata cursurilor este de 36 de
săptămâni, însumând 178 de zile lucrătoare. A 36-a săptămână
prevăzută de planul-cadru va fi alocată instruirii practice/stagiului
de pregătire practică pentru dobândirea experienței în condiții
reale de muncă. Orele prevăzute pentru această săptămână vor
fi planificate de fiecare unitate de învățământ în funcție de
prevederile contractului/convenției de colaborare cu partenerii
sociali.
c) Pentru clasa a XI-a — anul de completare și pentru
învățământul special — clasele a IX-a — a XI-a, ciclul inferior al
liceului, filiera tehnologică, durata cursurilor este de 37 de
săptămâni, însumând 183 de zile. Ultimele două săptămâni de
cursuri pentru aceste clase, 14—25 iunie 2010, sunt săptămâni
de stagii de pregătire practică.
d) Pentru clasa a XI-a de liceu — filiera tehnologică, ruta
directă de calificare, și pentru clasa a XII-a de liceu — filiera
tehnologică, ruta progresivă de calificare, durata cursurilor este,

în funcție de prevederile planurilor-cadru, de 37 de săptămâni,
însumând 183 de zile, respectiv de 38 de săptămâni, însumând
187 de zile. Ultimele două, respectiv 3 săptămâni de cursuri
pentru aceste clase, 14—25 iunie 2010, respectiv 14 iunie—
2 iulie 2010, sunt săptămâni de stagii de pregătire practică.
e) Pentru învățământul postliceal (școală postliceală și
școală de maiștri), durata cursurilor este cea stabilită prin
planurile de învățământ în vigoare.
Art. 2. — Anul școlar 2009—2010 începe pe data de
1 septembrie 2009, se încheie pe data de 31 august 2010 și se
structurează pe două semestre, după cum urmează:
Semestrul I
Cursuri — luni, 14 septembrie 2009 — vineri, 18 decembrie
2009
În perioada 2 — 8 noiembrie 2009, clasele din învățământul
primar și grupele din învățământul preșcolar sunt în vacanță.
Vacanță — sâmbătă, 19 decembrie 2009 — duminică,
3 ianuarie 2010
Cursuri — luni, 4 ianuarie 2010 — vineri, 29 ianuarie 2010
Vacanță intersemestrială — sâmbătă, 30 ianuarie 2010 —
duminică, 7 februarie 2010
Semestrul al II-lea
Cursuri — luni, 8 februarie 2010 — vineri, 2 aprilie 2010
Vacanță — sâmbătă, 3 aprilie 2010 — duminică 11 aprilie
2010
Cursuri — luni, 12 aprilie 2010 — vineri, 11 iunie 2010
Vacanța de vară — sâmbătă, 12 iunie 2010 — duminică,
12 septembrie 2010

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 529/31.VII.2009

Art. 3. — În zilele libere prevăzute de lege nu se organizează
cursuri.
Art. 4. — (1) Tezele de pe semestrul I al anului școlar 2009—
2010 se susțin, de regulă, până la data de 18 decembrie 2009.
(2) Tezele de pe semestrul al II-lea al anului școlar 2009—
2010 se susțin, de regulă, până la data de 14 mai 2010.
Art. 5. — (1) În situații deosebite, bine fundamentate, în
funcție de condițiile climaterice locale speciale și de specificul
școlii, inspectoratele școlare pot aproba, la cererea conducerii
unităților de învățământ, modificări ale structurii anului școlar
stabilite prin prezentul ordin.
(2) Aprobarea modificării structurii anului școlar menționate la
alin. (1) se acordă în condițiile asigurării numărului de zile de
cursuri stabilit la art. 1, precum și ale posibilității ca toți elevii să
participe fără restricții la examenele de bacalaureat și de
absolvire.

Art. 6. — Calendarul examenului național de bacalaureat, al
examenelor de absolvire, respectiv de certificare a
competențelor profesionale, precum și calendarul admiterii în
clasa a IX-a se aprobă prin ordine distincte ale ministrului
educației, cercetării și inovării.
Art. 7. — Secretariatul de Stat pentru Învățământul
Preuniversitar, Direcția generală educație timpurie, școli,
performanță și programe, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților și relația cu Parlamentul, Direcția acreditarea,
evaluarea și performanța în cariera didactică, inspectoratele
școlare județene și al municipiului București, conducerile
unităților de învățământ vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
București, 12 iunie 2009.
Nr. 4.356.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 529/31.VII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|432512]
ISSN 1453—4495

