PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 535

Luni, 3 august 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

811. — Hotărâre privind acordarea titulaturii de muzeu de
importanță județeană și schimbarea denumirii
Muzeului Județean Vâlcea ........................................

2

813. — Hotărâre privind modificarea anexei nr. 2 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.165/2007 pentru
stimularea creșterii economice prin sprijinirea realizării
de investiții ..................................................................

2

836. — Hotărâre privind transmiterea unor bunuri imobile,
aflate în proprietatea publică a statului, în
administrarea Casei Naționale de Pensii și Alte
Drepturi de Asigurări Sociale......................................

3

842. — Hotărâre privind încadrarea în categoria funcțională
a drumurilor comunale a unui sector de drum
nenominalizat, precum și modificarea lungimii unui
drum județean existent, situate în județul Hunedoara

4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.558/C. — Ordin al ministrului justiției și libertăților
cetățenești pentru aprobarea Metodologiei de
organizare și desfășurare a concursului de admitere
în Școala Națională de Pregătire a Agenților de
Penitenciare Târgu Ocna și a Metodologiei de
organizare și desfășurare a examenului de absolvire a
cursurilor cu durata de un an la Școala Națională de
Pregătire a Agenților de Penitenciare Târgu Ocna ....

5–34

REPUBLICĂRI
Legea nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției Naționale de Integritate............

35–44

Rectificări ..............................................................................

45–47

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/3.VIII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea titulaturii de muzeu de importanță județeană
și schimbarea denumirii Muzeului Județean Vâlcea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 16 alin. (1)
și (2) din Legea muzeelor și a colecțiilor publice nr. 311/2003, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se acordă titulatura de muzeu de importanță județeană Muzeului
Județean Vâlcea.
Art. 2. — Se aprobă schimbarea denumirii Muzeului Județean Vâlcea în
Muzeul Județean ăAurelian Sacerdoțeanu”, cu sediul în municipiul Râmnicu
Vâlcea, str. Calea lui Traian nr. 143, județul Vâlcea.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul culturii, cultelor
și patrimoniului național,
Theodor Paleologu
Viceprim-ministru, ministrul
administrației și internelor,
Dan Nica
București, 15 iulie 2009.
Nr. 811.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.165/2007
pentru stimularea creșterii economice prin sprijinirea realizării de investiții
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — În anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.165/2007 pentru stimularea creșterii economice prin
sprijinirea realizării de investiții, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 688 din 10 octombrie 2007, cu
modificările ulterioare, punctul 5 al capitolului V se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă5. Revocarea acordului de principiu pentru finanțare
5.1. În cazul în care proiectul de investiții înregistrează
modificări în derularea planului de investiții sau de ordin tehnicoeconomic, întreprinderea are obligația de a informa Ministerul
Finanțelor Publice în termen de 10 zile lucrătoare în legătură cu
aceste modificări, anexând o fundamentare tehnico-economică.
Numărul de modificări care poate fi luat în considerare pe
parcursul întregii perioade de derulare a planului de investiții
este de maximum două modificări.

5.2. Ministerul Finanțelor Publice analizează documentația
primită și verifică la fața locului situația existentă, procedând
astfel:
a) În situația în care se constată că investiția îndeplinește în
continuare toate condițiile prevăzute de prezenta schemă,
inclusiv cu respectarea încadrării în bugetele anuale ale
schemei, și nivelul intensității ajutorului de stat nu se modifică,
se consideră că acordul de principiu pentru finanțare își menține
valabilitatea.
b) În situația în care se constată că investiția nu mai
îndeplinește condițiile prevăzute de prezenta schemă, acordul
de principiu pentru finanțare se revocă. În situația în care au fost
deja decontate o parte din costurile eligibile, aceste sume se
recuperează.
5.3. În situația în care întreprinderea procedează la
schimbarea proiectului de investiții, acordul de principiu pentru
finanțare se revocă.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Vasile Pușcaș
București, 15 iulie 2009.
Nr. 813.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/3.VIII.2009

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor bunuri imobile, aflate în proprietatea
publică a statului, în administrarea Casei Naționale de Pensii
și Alte Drepturi de Asigurări Sociale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1)
și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al
acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor bunuri imobile, aflate în proprietatea
publică a statului, având datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, în administrarea Casei Naționale de Pensii și
Alte Drepturi de Asigurări Sociale.
Art. 2. — Predarea-preluarea bunurilor imobile ce se transmit potrivit
prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei
și protecției sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 22 iulie 2009.
Nr. 836.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a bunurilor imobile aflate în proprietatea publică a statului, care se transmit în administrarea Casei Naționale de Pensii
și Alte Drepturi de Asigurări Sociale

Locul
unde este
situat imobilul

Municipiul București,
Bd. Ficusului nr. 44,
sectorul 1

Modul
de preluare
a imobilului

Administrare

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Casa Națională
de Pensii și Alte
Drepturi de
Asigurări Sociale

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Clădire — 105C anexa tehnică P+2E (număr cadastral
2.692/12/2/2)
— suprafață construită = 673 m2
— suprafață desfășurată =1.587 m2
— suprafață utilă =1.588,51 m2
Terenuri:
— teren de sub clădire = 575 m2 (număr cadastral
2.692/12/2/2 în indiviziune cu lotul cu număr cadastral
2.692/12/2/1);
— teren liber = 423 m2 (număr cadastral 2.692/12/1);
— teren liber pentru acces din stradă = 765 m2 (număr
cadastral 2.692/4/2).

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/3.VIII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încadrarea în categoria funcțională a drumurilor
comunale a unui sector de drum nenominalizat, precum
și modificarea lungimii unui drum județean existent,
situate în județul Hunedoara
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 și 13 din
Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea în categoria funcțională a drumurilor
comunale a unui sector de drum nenominalizat, situat în județul Hunedoara, potrivit
anexei nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă modificarea lungimii unui drum județean existent, situat
în județul Hunedoara, potrivit anexei nr. 2.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 4. — Anexele nr. 2 și 3 la Hotărârea Guvernului nr. 540/2000 privind
aprobarea încadrării în categorii funcționale a drumurilor publice și a drumurilor
de utilitate privată deschise circulației publice, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 338 și 338 bis din 20 iulie 2000, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează în mod corespunzător.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul
administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 22 iulie 2009.
Nr. 842.

ANEXA Nr. 1

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a unui sector de drum nenominalizat, situat în județul Hunedoara, care se încadrează în categoria funcțională
a drumurilor comunale
Indicativ nou

Traseul drumului propus

Poziția kilometrică
(origine — destinație)

Lungimea
(km)

Provine din

DC 68A

DJ 709H—Deponeul Ecologic—Jieț

0+000—0+800

0,800

Drum de legătură

ANEXA Nr. 2

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a drumului județean existent, situat în județul Hunedoara, care își modifică lungimea

Indicativ

Traseul drumului

Poziția kilometrică
(origine — destinație)

Lungimea
(km)

DJ 687 D

Teliucu Inferior—Toplița—Lunca Cernii de Jos—Gura
Bordului—limita județului Caraș-Severin

0+000—45+380

45,380

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/3.VIII.2009

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de organizare și desfășurare a concursului de admitere
în Școala Națională de Pregătire a Agenților de Penitenciare Târgu Ocna
și a Metodologiei de organizare și desfășurare a examenului de absolvire a cursurilor
cu durata de un an la Școala Națională de Pregătire a Agenților de Penitenciare Târgu Ocna
Având în vedere prevederile art. 13 alin. (1) lit. a), alin. (3) și (5) din Legea nr. 293/2004 privind Statutul funcționarilor
publici cu statut special din Administrația Națională a Penitenciarelor, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 6 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 83/2005*) privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției și
Libertăților Cetățenești, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției și libertăților cetățenești emite următorul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de organizare și
desfășurare a concursului de admitere în Școala Națională de
Pregătire a Agenților de Penitenciare Târgu Ocna, prevăzută în
anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă Metodologia de organizare și
desfășurare a examenului de absolvire a cursurilor cu durata de
un an la Școala Națională de Pregătire a Agenților de
Penitenciare Târgu Ocna, prevăzută în anexa nr. 2, care face
parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
dispozițiile Ordinului ministrului justiției nr. 2.321/C/2008 pentru
aprobarea Metodologiei de admitere a candidaților în Școala
Națională de Pregătire a Agenților de Penitenciare Târgu Ocna,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 727 din
28 octombrie 2008, se abrogă.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Radu Constantin Ragea
București, 1 iunie 2009.
Nr. 1.558/C.
*) Vezi art. 45 din Hotărârea Guvernului nr. 652/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 443 din 29 iunie 2009.

ANEXA Nr. 1

METODOLOGIE
de organizare și desfășurare a concursului de admitere
în Școala Națională de Pregătire a Agenților de Penitenciare Târgu Ocna
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta metodologie (metodologie de admitere)
reglementează modul de recrutare a candidaților, condițiile ce
trebuie îndeplinite cumulativ de către candidați, organizarea și
desfășurarea concursului de admitere la cursul cu durata de un
an organizat la Școala Națională de Pregătire a Agenților de
Penitenciare Târgu Ocna.
Art. 2. — (1) Concursul de admitere se organizează și se
desfășoară anual la Școala Națională de Pregătire a Agenților
de Penitenciare Târgu Ocna, într-o singură sesiune, conform
graficului întocmit de Direcția management resurse umane și
aprobat de directorul general al Administrației Naționale a
Penitenciarelor.

(2) Concursul de admitere constă în susținerea probelor
prevăzute în prezenta metodologie.
(3) Participarea la concursul de admitere este condiționată
de respectarea criteriilor și condițiilor de participare, precum și
de achitarea taxei de participare, stabilită prin decizie a
directorului Școlii Naționale de Pregătire a Agenților de
Penitenciare Târgu Ocna.
(4) Anunțul privind organizarea și desfășurarea concursului
de admitere va fi făcut cu cel puțin 30 de zile înaintea datei
începerii, după cum urmează:
a) afișare la sediile unităților subordonate Administrației
Naționale a Penitenciarelor;
b) publicare în presă;
c) postare pe pagina de internet a Administrației Naționale a
Penitenciarelor.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/3.VIII.2009
CAPITOLUL II
Recrutarea candidaților

Art. 3. — Recrutarea candidaților se realizează de către
compartimentele de resurse umane din unitățile subordonate
Administrației Naționale a Penitenciarelor, pe bază de cerere
scrisă.
Art. 4. — Pentru a participa la concursul de admitere,
candidații trebuie să îndeplinească cumulativ următoarele
condiții:
a) să aibă cetățenia română și domiciliul în România;
b) să cunoască limba română scris și vorbit;
c) să fie absolvenți de liceu cu diplomă de bacalaureat;
d) să aibă capacitate deplină de exercițiu;
e) să fie declarați ăAPT” din punct de vedere medical și
psihologic;
f) să nu fi suferit condamnări (cu executarea/suspendarea
executării pedepsei sau amendă penală), să nu se afle în curs
de urmărire penală sau judecată pentru săvârșirea de infracțiuni;
g) să nu fi fost exmatriculați pentru abateri disciplinare dintr-o
instituție de învățământ și să fi obținut la purtare, în perioada
studiilor liceale, media generală pe fiecare an de studiu
minimum 8,00;
h) să aibă vârsta de maximum 30 de ani împliniți în anul
concursului de admitere;
i) să aibă înălțimea de minimum 1,70 m bărbații și 1,65 m
femeile;
j) să nu fi fost eliberați din motive imputabile sau destituiți
dintr-o funcție publică în ultimii 7 ani;
k) să accepte, în situația în care vor fi declarați ăADMIS”,
interzicerea ori restrângerea exercitării unor drepturi și libertăți
cetățenești prevăzute de Legea nr. 293/2004 privind Statutul
funcționarilor publici cu statut special din Administrația Națională
a Penitenciarelor, cu modificările ulterioare;
l) să accepte efectuarea de verificări asupra activității și
comportamentului lor în situația în care vor fi declarați ăADMIS”.
Art. 5. — (1) Pentru recrutare, fiecare candidat va depune la
compartimentele de resurse umane din unitățile subordonate
Administrației Naționale a Penitenciarelor un dosar cu șină,
cuprinzând, în ordine, următoarele documente:
a) cererea de înscriere (anexa nr. 1);
b) diploma de bacalaureat (copie legalizată) sau adeverința
care atestă absolvirea liceului cu diplomă de bacalaureat pentru
candidații care au absolvit în anul desfășurării concursului, pe
care să fie specificate media și notele obținute la examenul de
bacalaureat. În cazul în care candidatul urmează cursurile unei
instituții de învățământ superior, adeverința care să ateste
existența diplomei de bacalaureat;
c) foaia matricolă (copie);
d) fișa medicală tip încheiată de către medicul unității cu
mențiunea ăAPT/INAPT”, conform prevederilor legale aplicabile
în instituțiile publice de apărare, ordine publică și siguranță
națională ale statului;
e) copii ale actului de identitate (buletin/carte de identitate/
carte de identitate provizorie/pașaport), certificatului de naștere,
precum și ale certificatului de căsătorie și livretului militar, dacă
este cazul;
f) curriculum vitae model european (anexa nr. 2);
g) certificat de cazier judiciar;
h) aviz psihologic eliberat de Serviciul psihologia personalului
din cadrul Administrației Naționale a Penitenciarelor;
i) adeverință eliberată de organele competente, care atestă
că este scutit de plata taxei de admitere;
j) două fotografii color, mărimea 2,5/3 cm.
(2) Actele prevăzute a se depune în copie nelegalizată vor fi
prezentate împreună cu documentele originale și vor fi certificate
pentru conformitate cu originalul de către compartimentul
resurse umane din unitate.

(3) Sunt scutiți de plata taxei de admitere:
a) orfanii de ambii părinți;
b) candidații proveniți din casele de copii sau din plasament
familial;
c) copiii personalului din sistemul administrației penitenciare
în activitate, pensionat sau decedat.
CAPITOLUL III
Selectarea dosarelor
Art. 6. — Candidații depun dosarele complete la birourile
resurse umane din unitățile penitenciare subordonate
Administrației Naționale a Penitenciarelor, în perioada stabilită
prin graficul de desfășurare a concursului de admitere.
Art. 7. — (1) Selectarea dosarelor se realizează de către o
comisie numită prin decizie de către directorul unității.
(2) Comisia pentru selectarea dosarelor are următoarea
componență:
— președinte — șeful biroului resurse umane și formare
profesională (în mod excepțional poate fi numit un alt ofițer cu
funcție de conducere);
— membri — 2 ofițeri;
— secretar — un lucrător al biroului resurse umane și
formare profesională.
Art. 8. — (1) Selectarea dosarelor constă în verificarea
documentelor din punctul de vedere al conținutului și al
îndeplinirii condițiilor de participare prevăzute în prezenta
metodologie. Rezultatele verificării vor fi consemnate în
Borderoul de verificare a dosarului de înscriere (anexa nr. 16 la
metodologia de admitere), document care va fi introdus ca parte
componentă a dosarului.
(2) Rezultatele selectării dosarelor se consemnează într-un
proces-verbal cu mențiunea ăADMIS”/ăRESPINS” (anexa nr. 3).
Art. 9. — Prezentarea de înscrisuri false se pedepsește
conform legii și atrage eliminarea din concurs a candidatului
respectiv. În cazul în care descoperirea falsului se face după
încheierea concursului de admitere, candidatul respectiv pierde
locul obținut prin fraudă.
Art. 10. — Comisiile pentru selectarea dosarelor desemnate
la nivelul fiecărei unități trimit tabelele nominale cu candidații
declarați ăADMIS” (anexa nr. 4) către Școala Națională de
Pregătire a Agenților de Penitenciare Târgu Ocna, în termenul
stabilit prin graficul de desfășurare a concursului de admitere.
Art. 11. — (1) Dosarele candidaților declarați ăADMIS” în
urma concursului de admitere vor fi trimise către Școala
Națională de Pregătire a Agenților de Penitenciare Târgu Ocna,
în termen de 7 zile de la data afișării rezultatelor finale.
(2) Dosarele candidaților declarați ăADMIS” sunt reverificate
de către o comisie numită prin decizie a directorului Școlii
Naționale de Pregătire a Agenților de Penitenciare Târgu Ocna,
având componența prevăzută la art. 7 alin. (2).
(3) Dacă în urma reverificării dosarelor se constată
neîndeplinirea cumulativă a condițiilor de participare prevăzute
la art. 4, directorul Școlii Naționale de Pregătire a Agenților de
Penitenciare Târgu Ocna propune directorului general al
Administrației Naționale a Penitenciarelor anularea rezultatelor
obținute la concurs de către candidații respectivi.
(4) În cazul anulării rezultatelor, locurile rămase astfel
vacante se vor redistribui conform prevederilor art. 40.
CAPITOLUL IV
Organizarea concursului de admitere
Art. 12. — (1) Concursul de admitere este coordonat de
Comisia centrală de admitere numită prin decizie a directorului
general al Administrației Naționale a Penitenciarelor cu cel puțin
15 zile înainte de începerea acestuia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/3.VIII.2009
(2) Comisia centrală are următoarea componență:
— președinte — un reprezentant al Administrației Naționale
a Penitenciarelor sau altă persoană numită prin decizie de către
directorul general al Administrației Naționale a Penitenciarelor;
— vicepreședinte — directorul școlii sau, după caz, directorul
adjunct pentru învățământ;
— membri — președinții comisiilor de examinare;
— secretariat — minimum 2 membri ai biroului planificare
învățământ și bibliotecă.
Art. 13. — (1) Pentru desfășurarea examenului de admitere
se constituie următoarele comisii:
— Comisia pentru verificarea aptitudinilor fizice;
— Comisia pentru verificarea cunoștințelor de Limba
română;
— Comisia pentru verificarea cunoștințelor de Istoria
românilor;
— Comisia pentru soluționarea contestațiilor.
(2) Componența comisiilor va fi stabilită prin decizie a
directorului general al Administrației Naționale a Penitenciarelor,
la propunerea direcției management resurse umane,
cuprinzând:
— cadre didactice de specialitate cu grad didactic II — I;
— specialiști din cadrul Administrației Naționale a
Penitenciarelor și din unitățile subordonate, stabiliți prin decizie
a directorului general al Administrației Naționale a
Penitenciarelor.
(3) Comisia pentru soluționarea contestațiilor este constituită
din:
— președinte — vicepreședintele Comisiei centrale de
admitere;
— membri — 4 profesori stabiliți prin decizie a directorului
general al Administrației Naționale a Penitenciarelor, organizați
în două subcomisii, pentru Limba română, respectiv Istoria
românilor, alții decât membrii comisiilor pentru verificarea
cunoștințelor.
(4) În comisii nu se numesc și nu primesc atribuții persoanele
care au soțul sau soția, rude ori afini până la gradul IV inclusiv
în rândul candidaților.
(5) Persoanele desemnate în comisii semnează o declarație
pe propria răspundere, în care precizează că:
a) nu se află în vreuna dintre situațiile de incompatibilitate
prevăzute la alin. (4);
b) respectă confidențialitatea lucrărilor comisiei și variantelor
de teste-grilă care se elaborează.
(6) O persoană poate deține calitatea de membru într-o
singură comisie dintre cele prevăzute la alin. (1).
Art. 14. — Comisia centrală de admitere are următoarele
atribuții:
a) asigură aplicarea metodologiei de organizare și
desfășurare a concursului de admitere;
b) stabilește baza materială necesară concursului;
c) organizează activitatea de primire a candidaților,
încasarea taxei de participare și instruirea candidaților;
d) organizează candidații în grupe pentru susținerea probelor
de concurs și asigură instruirea acestora privind programul,
condițiile și regulile de desfășurare a concursului de admitere;
e) întocmește documentele necesare organizării și
desfășurării concursului de admitere, precum și concluziile
privind desfășurarea acestuia;
f) transmite Direcției management resurse umane din cadrul
Administrației Naționale a Penitenciarelor documentele privind
concursul de admitere (procesul-verbal final și concluziile privind
rezultatele concursului de admitere), în termen de 7 zile de la
finalizarea concursului de admitere;
g) asigură efectuarea comunicărilor impuse de desfășurarea
concursului de admitere și afișarea rezultatelor după fiecare
probă;

7

h) primește, înregistrează și transmite contestațiile spre
soluționare.
Art. 15. — Președintele Comisiei centrale de admitere
răspunde de întreaga activitate și are următoarele atribuții:
a) stabilește responsabilități și atribuții concrete pentru
fiecare persoană implicată în organizarea și desfășurarea
concursului de admitere;
b) propune directorului general al Administrației Naționale a
Penitenciarelor, dacă este cazul, schimbări în componența
comisiilor;
c) instruiește personalul privind atribuțiile ce îi revin în cadrul
concursului de admitere;
d) instruiește candidații cu privire la modul de desfășurare a
concursului de admitere;
e) stabilește împreună cu membrii Comisiei centrale de
admitere timpul alocat pentru susținerea probelor scrise;
f) stabilește
prin
tragere
la
sorți
repartizarea
supraveghetorilor pentru fiecare sală în care se desfășoară
probele scrise;
g) asigură multiplicarea testelor-grilă pentru probele scrise
în prezența a cel puțin 2 membri ai Comisiei centrale de
admitere și a cel puțin 3 candidați, într-un număr de exemplare
egal cu numărul de candidați, și urmărește ca testele-grilă să fie
introduse în plicuri, care se sigilează, urmând să fie înmânate
responsabililor de săli;
h) asigură afișarea baremelor de corectare și notare la
expirarea timpului alocat probelor scrise;
i) asigură afișarea rezultatelor concursului de admitere la
sediul școlii, transmiterea acestora către Administrația Națională
a Penitenciarelor și unitățile care au recrutat candidații;
j) întocmește concluziile cu privire la desfășurarea
concursului de admitere.
Art. 16. — Comisia pentru verificarea aptitudinilor fizice
apreciază candidații în conformitate cu baremele stabilite în
anexa nr. 5.
Art. 17. — Comisiile pentru verificarea cunoștințelor au
următoarele atribuții:
a) elaborează testele-grilă și baremele de corectare și notare;
b) verifică și notează lucrările conform baremelor de notare.
Art. 18. — Secretariatul Comisiei centrale de admitere are
următoarele atribuții:
a) întocmește documentele necesare desfășurării
concursului de admitere;
b) primește și înregistrează contestațiile;
c) răspunde de arhivarea lucrărilor scrise și documentelor
întocmite pe parcursul desfășurării concursului de admitere.
Art. 19. — În perioada desfășurării concursului de admitere
se interzice accesul persoanelor neautorizate în spațiile
destinate probelor de concurs, în spațiile destinate comisiilor și
în zonele semnalizate corespunzător.
Art. 20. — Școala Națională de Pregătire a Agenților de
Penitenciare Târgu Ocna asigură spații corespunzătoare pentru
efectuarea instructajelor, desfășurarea probelor de concurs și
corectarea lucrărilor, mijloacele de multiplicare, rechizitele și
tehnica de calcul necesare.
Art. 21. — Personalul implicat în organizarea și desfășurarea
concursului de admitere are obligația de a informa imediat, în
scris, președintele Comisiei centrale de admitere referitor la
neregulile de orice fel constatate personal ori despre care ia
cunoștință, precum și despre orice încercare de influențare
exercitată asupra sa în ceea ce privește organizarea și
desfășurarea concursului de admitere.
Art. 22. — Sunt interzise divulgarea testelor-grilă sau a
soluțiilor acestora, înlocuirea lucrărilor scrise, modificarea
nejustificată de note și medii, facilitarea unor acțiuni sau intenții
de fraudă ori alte acțiuni care prejudiciază corectitudinea
concursului de admitere.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/3.VIII.2009
CAPITOLUL V
Desfășurarea probelor concursului de admitere

Art. 23. — (1) Probele pentru verificarea aptitudinilor fizice
sunt eliminatorii și se desfășoară conform graficului de
desfășurare a concursului de admitere.
(2) Verificarea aptitudinilor fizice se desfășoară conform
procedurii stabilite în anexa nr. 6.
(3) Aprecierea aptitudinilor candidaților se realizează conform
baremelor stabilite (anexa nr. 5), rezultatele fiind consemnate în
borderouri (anexele nr. 7 și 8) și în procese-verbale (anexa nr. 9)
cu mențiunea ăADMIS”/ăRESPINS”.
(4) Fiecare candidat are dreptul la o singură parcurgere a
fiecărei probe pentru realizarea baremului și nu se admit
repetări, reexaminări sau contestații.
Art. 24. — (1) Probele scrise constau în teste grilă și
împreună cu baremele de corectare și notare sunt elaborate de
comisiile pentru verificarea cunoștințelor, cu respectarea
următoarelor criterii:
— să fie în concordanță cu bibliografia;
— să aibă un grad de complexitate corespunzător astfel încât
să fie posibilă tratarea acestora în timpul alocat;
— să asigure unitatea de evaluare a lucrărilor scrise.
(2) Bibliografia pentru probele scrise este stabilită anual prin
decizia directorului general al Administrației Naționale a
Penitenciarelor.
(3) Testele-grilă și baremele de corectare și notare pentru
probele scrise sunt elaborate separat pentru Limba română,
respectiv pentru Istoria românilor.
(4) În ziua susținerii probelor scrise, cu maximum 3 ore înainte
de începerea acestora, se stabilesc 3 variante de teste-grilă.
Fiecare variantă, semnată de comisie, se introduce într-un plic
care se sigilează. Pe fiecare plic se aplică ștampila Școlii
Naționale de Pregătire a Agenților de Penitenciare Târgu Ocna,
apoi plicurile se predau președintelui Comisiei centrale de
admitere de către președinții comisiilor pentru verificarea
cunoștințelor.
(5) În prezența președintelui Comisiei centrale de admitere și
a cel puțin 3 candidați, unul dintre aceștia alege unul dintre cele
3 plicuri care conțin variantele de teste-grilă.
(6) Plicurile alese se desfac de către președintele Comisiei
centrale de admitere în prezența membrilor acesteia și a cel
puțin 3 candidați. Testele-grilă se multiplică într-un număr de
exemplare egal cu numărul candidaților. După multiplicare,
testele-grilă se introduc în plicuri, care se sigilează și
ștampilează, urmând să fie înmânate responsabililor de săli.
(7) Persoanele care au asistat la alegerea și desfacerea
plicurilor și la multiplicarea testelor-grilă certifică acest fapt prin
semnătură în procesul-verbal întocmit de secretarul Comisiei
centrale de admitere.
(8) Pentru variantele alese, comisiile elaborează baremele
de corectare și notare în timpul desfășurării probelor scrise.
Art. 25. — (1) Probele scrise se desfășoară în săli din care
s-au înlăturat materialele care pot constitui pentru candidați
surse de informare. În ziua desfășurării probelor scrise, pe ușa
fiecărei săli se afișează lista nominală, în ordine alfabetică, a
candidaților repartizați în sala respectivă.
(2) Personalul necesar supravegherii candidaților în sălile de
concurs se stabilește prin decizie de zi pe unitate, emisă de
directorul Școlii Naționale de Pregătire a Agenților de
Penitenciare Târgu Ocna.
(3) În ziua susținerii probei scrise, președintele Comisiei
centrale de admitere desemnează, prin tragere la sorți, câte
2 supraveghetori la fiecare sală. Atunci când capacitatea sălii
este mai mare de 25 de locuri, numărul de supraveghetori va fi

suplimentat. Dintre supraveghetori, unul va fi desemnat
responsabil de sală.
(4) Nu pot fi desemnați pentru supraveghere profesori de
specialitate la disciplinele probelor scrise.
(5) Nu pot fi desemnate pentru supraveghere persoanele
care au soțul sau soția, rude sau afini până la gradul IV inclusiv
în rândul candidaților.
(6) Fiecare dintre persoanele desemnate ca supraveghetori
semnează, după numire, o declarație pe propria răspundere, în
care precizează că nu se află în vreuna dintre situațiile de
incompatibilitate prevăzute la alin. (4) și (5).
(7) Supraveghetorii sunt instruiți de către președintele
Comisiei centrale de admitere și semnează procesul-verbal de
instruire.
(8) Înainte de a se deplasa spre sălile unde au fost
repartizați, responsabilii de săli primesc:
— hârtie ștampilată pentru ciorne;
— etichete;
— procese-verbale de predare/primire a lucrărilor (anexa
nr. 10).
Art. 26. — (1) Accesul candidaților în sălile de examen este
permis cu cel puțin 30 de minute înainte de începerea probelor
scrise.
(2) La intrarea candidaților în sală, personalul de
supraveghere verifică identitatea acestora pe baza actului de
identitate valabil (buletin de identitate, carte de identitate, carte
de identitate provizorie, pașaport) și a tabelului nominal cu
candidații repartizați în sală.
(3) Documentul de identitate și legitimația de concurs rămân
la vedere pe toată perioada desfășurării probei.
(4) Candidații își ocupă locurile în ordinea înscrisă în tabel,
numai după ce au lăsat în afara sălilor de concurs toate
materialele sau obiectele pe care le au asupra lor: cărți, caiete,
notițe, serviete sau aparatură electronică.
Art. 27. — După accesul candidaților în săli, responsabilul
de sală desfășoară următoarele activități:
a) înmânează fiecărui candidat hârtie ștampilată pentru
ciorne și etichete;
b) se deplasează, împreună cu un candidat, la locul stabilit
pentru primirea testelor-grilă;
c) distribuie candidaților testele-grilă și foile tipizate de
răspuns;
d) precizează candidaților modul de completare a foii tipizate
cu numele, prenumele tatălui, prenumele său și unitatea care
l-a recrutat;
e) verifică corectitudinea înscrierii datelor și apoi
secretizează foaia tipizată prin lipirea etichetei.
Art. 28. — (1) Din momentul primirii testelor-grilă, niciun
candidat nu mai poate părăsi sala decât dacă predă foaia
tipizată și semnează de predarea acesteia.
(2) În cazuri excepționale, dacă un candidat solicită din
motive întemeiate părăsirea temporară a sălii, acesta este însoțit
de unul dintre supraveghetori până la înapoierea în sală.
(3) Candidații care nu se află în sală în momentul primirii
testelor-grilă pierd dreptul de a mai susține proba respectivă.
Art. 29. — (1) Timpul destinat fiecărei probe scrise este de
maximum 3 ore din momentul în care s-au distribuit testele-grilă.
(2) Responsabilul de sală comunică ora la care începe
rezolvarea testului și ora la care aceasta se va încheia.
Art. 30. — (1) Pentru rezolvarea testului candidații folosesc
numai cerneală sau pastă de culoare albastră.
(2) Se interzice înscrierea oricărui semn distinctiv care ar
permite identificarea lucrării.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/3.VIII.2009
(3) La cerere, responsabilul de sală distribuie suplimentar
candidaților ciorne ștampilate, arătându-le în prealabil întregii
săli pentru a se constata că nu conțin înscrisuri.
Art. 31. — (1) În mod excepțional, președintele Comisiei
centrale de admitere poate aproba distribuirea de foi tipizate
suplimentare, în vederea transcrierii. Transcrierea nu trebuie să
depășească ora-limită stabilită.
(2) Foile tipizate folosite se anulează prin înscrierea în
diagonală a cuvântului ăANULAT”, sub semnătura
responsabilului de sală.
Art. 32. — În timpul desfășurării probelor scrise, în sălile de
concurs au dreptul să intre numai președintele, vicepreședintele
și un membru al secretariatului Comisiei centrale de admitere.
Art. 33. — Colțul lipit al fiecărei lucrări se semnează de către
președintele sau vicepreședintele Comisiei centrale de
admitere, iar unul dintre secretari aplică ștampila.
Art. 34. — În timpul desfășurării probelor scrise,
supraveghetorilor le este interzis:
— să dea indicații candidaților referitoare la modalitatea de
rezolvare a testelor-grilă;
— să părăsească sala sau să desfășoare orice activitate
care să distragă atenția atât lor, cât și candidaților;
— să permită candidaților să discute între ei, să copieze unii
de la ceilalți ori să folosească surse de informare.
Art. 35. — (1) Fraudele dovedite se soluționează prin
eliminarea candidatului în cauză din concurs.
(2) Responsabilul de sală îi ia candidatului în cauză o
declarație, întocmește un proces-verbal semnat și de ceilalți
supraveghetori, din care să rezulte în ce a constat frauda
săvârșită, la care se atașează probele materiale.
(3) Se consideră fraudă folosirea surselor de informare sau
comunicare, copierea, comunicarea între candidați.
(4) Lucrarea se anulează cu mențiunea ăFRAUDĂ”, sub
semnătura responsabilului de sală.
Art. 36. — (1) Candidații predau lucrările încheiate
responsabilului de sală. La expirarea timpului acordat, candidații
predau lucrările în faza în care se află, fiind interzisă depășirea
timpului stabilit. Ultimii 5 candidați rămân în sală până la
predarea ultimei lucrări.
(2) La predarea lucrărilor, responsabilul de sală verifică
numărul de pagini și îl trece în procesul-verbal de
predare/primire a lucrărilor, pe care îl semnează și candidații.
(3) Ciornele și lucrările anulate se strâng separat.
Art. 37. — (1) Responsabilul de sală, în prezența
președintelui Comisiei centrale de admitere, predă
secretariatului comisiei lucrările scrise, procesul-verbal de
predare/primire a lucrărilor, ciornele și lucrările anulate.
(2) Secretariatul Comisiei centrale de admitere verifică dacă
numărul lucrărilor predate corespunde cu numărul candidaților
care au susținut proba scrisă.
(3) Lucrările sunt amestecate și numerotate cu cerneală sau
pastă de culoare roșie de către un membru al secretariatului
Comisiei centrale de admitere.
(4) Lucrările numerotate sunt predate președinților comisiilor
pentru verificarea cunoștințelor, pe bază de proces-verbal de
predare/primire.
CAPITOLUL VI
Corectarea și notarea lucrărilor
Art. 38. — (1) Corectarea și notarea lucrărilor se realizează
de către comisiile pentru verificarea cunoștințelor de Limba
română, respectiv de Istoria românilor.

9

(2) Lucrările scrise se corectează și se notează de către
fiecare membru al comisiei respective, individual, cu note de la
10 la 1, respectându-se baremele de corectare și notare, iar
notele acordate se înscriu în borderouri de notare (anexa nr. 11),
cu cerneală sau pastă de culoare albastră, de către fiecare
membru.
(3) În cazul în care unul dintre membrii comisiei constată
existența unor înscrieri, semnături sau alte semne distinctive
care ar permite identificarea lucrării, informează președintele
comisiei. După analizarea situației, împreună cu membrii
comisiei, președintele poate propune președintelui Comisiei
centrale de admitere anularea lucrării.
(4) În intervalele de timp în care nu se corectează, lucrările
scrise și borderourile de notare sunt păstrate în dulapuri
metalice închise și sigilate.
(5) În intervalele de timp în care membrii comisiilor nu se află
în încăperile repartizate, ușile și ferestrele sunt încuiate și
sigilate.
(6) Notele acordate de fiecare membru al comisiei se înscriu
într-un borderou centralizator (anexa nr. 12) de către
președintele comisiei respective. Acesta stabilește nota finală și
o înscrie, cu cerneală sau pastă de culoare albastră, în
borderoul centralizator.
(7) În cazul în care președintele comisiei constată la una
dintre lucrări o diferență între notele acordate de membrii
comisiei, acesta recorectează lucrarea în prezența membrilor
comisiei, stabilește nota finală a lucrării și o înscrie cu cerneală
sau pastă de culoare roșie în borderoul centralizator.
(8) Președintele și membrii comisiei semnează borderoul
centralizator.
(9) Notele finale se înscriu pe lucrări, cu cerneală sau pastă
de culoare roșie, de către președintele comisiei care le certifică
prin semnătură.
(10) Notele înscrise pe lucrări sunt verificate de către
președintele Comisiei centrale de admitere, care certifică acest
fapt prin semnătură pe fiecare lucrare.
(11) Lucrările scrise, borderourile de notare și borderoul
centralizator sunt predate președintelui Comisiei centrale de
admitere pe bază de proces-verbal.
Art. 39. — (1) Colțurile de secretizare ale lucrărilor se
deschid de către secretariat în prezența Comisiei centrale de
admitere.
(2) Un membru al secretariatului Comisiei centrale de
admitere înscrie notele finale în procesul-verbal centralizator cu
rezultatele probelor scrise (anexa nr. 13).
(3) Procesul-verbal centralizator cuprinde: numele și
prenumele candidaților, unitatea care i-a selecționat, notele
finale obținute la fiecare probă scrisă, media finală a concursului
de admitere și una dintre mențiunile: ăADMIS”, ăRESPINS”,
ăNEPREZENTAT”, ăELIMINAT DIN CONCURS”.
(4) Secretariatul Comisiei centrale de admitere calculează
media finală reprezentând media aritmetică a notelor finale
obținute la probele scrise, cu două zecimale, fără rotunjire.
(5) Candidații se clasifică în ordinea strict descrescătoare a
mediilor finale.
Art. 40. — (1) Pentru a fi declarați ăADMIS” candidații trebuie
să obțină media finală minimum 5 și să se clasifice în limita
numărului de locuri scoase la concurs.
(2) În cazul în care pe ultimul loc s-au clasat mai mulți
candidați cu medii egale, departajarea acestora se face conform
următoarelor criterii:
a) nota obținută la lucrarea scrisă la Limba română;
b) media generală obținută la examenul de bacalaureat;
c) media generală din perioada școlarizării liceale.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/3.VIII.2009

(3) În cazul în care după aplicarea criteriilor menționate
candidații nu pot fi departajați, președintele Comisiei centrale de
admitere propune directorului general al Administrației Naționale
a Penitenciarelor suplimentarea numărului de locuri.
Art. 41. — Rezultatele finale se afișează la sediul Școlii
Naționale de Pregătire a Agenților de Penitenciare Târgu Ocna,
se transmit la unitățile care au recrutat candidați și se postează
pe pagina de internet a Administrației Naționale a
Penitenciarelor, la data și ora stabilite în graficul de desfășurare
a concursului de admitere.
CAPITOLUL VII
Soluționarea contestațiilor
Art. 42. — (1) Contestațiile se pot face numai pentru probele
scrise, separat pentru fiecare probă.
(2) Termenele de depunere și soluționare a contestațiilor
(data și ora) sunt anunțate odată cu afișarea rezultatului
concursului.
(3) Contestația este adresată președintelui Comisiei centrale
de admitere.
(4) Contestația se întocmește și se semnează de către
candidat.
(5) Contestația se depune la sediul Școlii Naționale de
Pregătire a Agenților de Penitenciare Târgu Ocna personal sau
se transmite prin fax de la sediul unității care a recrutat
candidatul, în termen de 24 de ore de la data și ora afișării
rezultatelor probelor scrise pentru verificarea cunoștințelor.
(6) Contestațiile depuse în afara termenului precizat la
alin. (5) se resping.
(7) Contestațiile se primesc de către secretariatul Comisiei
centrale de admitere și se înregistrează în registrul de
înregistrare a contestațiilor.
Art. 43. — În cazul înregistrării unei contestații, lucrarea
respectivă se recorectează de către Comisia pentru soluționarea
contestațiilor.
Art. 44. — (1) Secretariatul Comisiei centrale de admitere
resigilează lucrările prin lipirea colțului drept, acoperă notele
acordate inițial și numerele de ordine cu etichete și le
renumerotează. Președintele Comisiei centrale de admitere
semnează colțul lipit al fiecărei lucrări, iar un membru al
secretariatului aplică ștampila.
(2) Președintele Comisiei centrale de admitere predă
lucrările, pe bază de proces-verbal, președintelui Comisiei
pentru soluționarea contestațiilor.
Art. 45. — (1) Lucrările se corectează și se notează de către
membrii subcomisiei pentru soluționarea contestațiilor,
individual, cu note de la 10 la 1, respectându-se baremele de
corectare și notare folosite la proba scrisă, iar notele acordate se
înscriu cu cerneală sau pastă de culoare albastră în borderourile
de notare (anexa nr. 11).
(2) În intervalele de timp în care nu se corectează, lucrările
și borderourile de notare sunt păstrate în dulapuri metalice
închise și sigilate.
(3) În intervalele de timp în care membrii subcomisiilor pentru
soluționarea contestațiilor nu se află în încăperile repartizate,
ușile și ferestrele sunt încuiate și sigilate.
(4) Notele acordate de fiecare membru al subcomisiei se
înscriu cu cerneală sau pastă de culoare albastră într-un
borderou centralizator de notare (anexa nr. 12), de către
președintele Comisiei pentru soluționarea contestațiilor. Acesta
calculează nota obținută după recorectare și o înscrie în
borderoul centralizator.
(5) În cazul în care președintele Comisiei pentru soluționarea
contestațiilor constată la una dintre lucrări o diferență între
notele acordate de membrii subcomisiei, acesta recorectează

lucrarea în prezența membrilor subcomisiei, stabilește nota
obținută după recorectarea lucrării și o înscrie cu cerneală sau
pastă de culoare roșie în borderoul centralizator.
(6) Președintele comisiei și membrii subcomisiei de
soluționare a contestațiilor semnează borderoul centralizator.
Art. 46. — (1) Notele obținute în urma recorectării se înscriu
pe lucrări, cu cerneală sau pastă de culoare roșie, de către
președintele Comisiei de soluționare a contestațiilor, care le
certifică prin semnătură. Notele înscrise pe lucrări sunt verificate
de către președintele Comisiei centrale de admitere, care
certifică acest fapt prin semnătură pe fiecare lucrare.
(2) Lucrările recorectate, borderourile de notare și
borderourile centralizatoare sunt predate președintelui Comisiei
centrale de admitere pe bază de proces-verbal.
Art. 47. — (1) Colțurile secretizate ale lucrărilor se deschid de
către secretariat în prezența Comisiei centrale de admitere.
(2) Un membru al secretariatului Comisiei centrale de
admitere înscrie notele obținute după recorectare în procesulverbal cu rezultatele obținute la contestații (anexa nr. 14).
Art. 48. — (1) În cazul în care după recorectarea lucrării se
constată o diferență față de nota obținută inițial, Comisia
centrală de admitere admite contestația.
(2) În cazul admiterii contestației, un membru al
secretariatului Comisiei centrale de admitere întocmește alte
procese-verbale centralizatoare (anexa nr. 15), în care înscrie
nota obținută după recorectare în coloana rezervată rezultatelor
probei scrise.
(3) În cazul în care după recorectarea lucrării nu se constată
o diferență față de nota inițială, contestația nu este admisă, iar
nota inițială nu se modifică.
(4) Nota acordată după recorectare este definitivă.
Art. 49. — Procesul-verbal cu rezultatele obținute după
rezolvarea contestațiilor se afișează la sediul Școlii Naționale
de Pregătire a Agenților de Penitenciare Târgu Ocna, se
transmite la unitățile care au recrutat candidați și se postează pe
pagina de internet a Administrației Naționale a Penitenciarelor,
la data și ora stabilite în graficul de desfășurare a concursului de
admitere.
Art. 50. — Pentru candidații care în urma soluționării
contestației au obținut o medie finală mai mare sau egală cu a
ultimului admis inițial, președintele Comisiei centrale de
admitere propune directorului general al Administrației Naționale
a Penitenciarelor suplimentarea numărului de locuri.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 51. — În termen de 10 zile de la finalizarea concursului
de admitere, procesul-verbal final (anexa nr. 15) și concluziile
privind rezultatele concursului de admitere se trimit la Direcția
management resurse umane din Administrația Națională a
Penitenciarelor.
Art. 52. — Taxa de participare la concursul de admitere se
achită de către candidați la casieria Școlii Naționale de Pregătire
a Agenților de Penitenciare Târgu Ocna, pe bază de chitanță, la
data stabilită în graficul de desfășurare a concursului de
admitere.
Art. 53. — Candidaților li se asigură asistență medicală de
urgență pe timpul desfășurării probelor de concurs.
Art. 54. — Candidaților prezenți la concursul de admitere li se
eliberează, la cerere, o adeverință din care rezultă perioada de
participare la concurs. Celor declarați admiși li se comunică data
prezentării la școală în vederea începerii cursurilor.
Art. 55. — Anexele nr. 1—16 fac parte integrantă din
prezenta metodologie de admitere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/3.VIII.2009

11
ANEXA Nr. 1
la metodologia de admitere

Domnule Director,
Subsemnatul(a), .....
... , fiul(fiica) lui
și al(a)
, născut(ă) la
data de
, în localitatea
, județul (sectorul)
, cetățenia
,
naționalitatea
, domiciliul (reședința) în localitatea
județul (sectorul)
,
posesor (posesoare) al(a) B.I./C.I. seria
nr.
, eliberat de
la data de
, absolvent(ă)/elev(ă)
în ultimul an al(a) liceului
, curs de
, de profesie
, salariat(ă) la
,
starea civilă
, cu serviciul militar
, la arma
, trecut în rezervă
cu gradul
, vă rog să-mi aprobați înscrierea la concursul de admitere organizat la Școala Națională de
Pregătire a Agenților de Penitenciare Târgu Ocna, sesiunea
..
Am luat cunoștință de condițiile de recrutare, selecționare și participare la concursul de admitere, drepturile și obligațiile ce îmi
revin pe perioada școlarizării și de prevederile angajamentului pe care urmează să îl închei în situația în care voi fi declarat(ă) ăADMIS”.
De asemenea, am luat cunoștință că informațiile furnizate de mine reprezintă date cu caracter personal, care sunt
prelucrate în conformitate cu prevederile Legii nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter
personal și libera circulație a acestor date, cu modificările și completările ulterioare, precum și de modalitatea de exercitare a
drepturilor prevăzute de acest act normativ, astfel: dreptul de acces, dreptul de a nu fi supus unei decizii individuale, dreptul de
intervenție asupra datelor și dreptul de opoziție.
Precizez că nu fac parte din niciun partid, organizație politică sau grupare interzisă de lege sau care promovează idei și
interese contrare ordinii constituționale și statului de drept.
Am fost informat(ă) și sunt de acord cu efectuarea de verificări, cunoscând că, în situația în care vor rezulta aspecte
contrare celor declarate în prezenta ori incompatibilități determinate de neîndeplinirea cumulativă a condițiilor de recrutare, nu voi
fi înmatriculat(ă), chiar dacă rezultatele obținute la admitere permit acest lucru. Dacă o asemenea situație se va constata după
înmatriculare am fost informat(ă) că urmează să fiu exmatriculat(ă).
Mă oblig ca, în situația nepromovării unei probe eliminatorii sau a concursului, să mă prezint în maximum 30 de zile de la
susținerea probei (probelor) la Biroul resurse umane și formare profesională din cadrul
, pentru a ridica
documentele depuse de mine, în caz contrar acestea vor fi arhivate.
Declar, susțin și semnez după ce am luat cunoștință de întregul conținut și am completat personal datele din prezenta
declarație.
Data

Semnătura

ANEXA Nr. 2
la metodologia de admitere

C U R R I C U L U M V I TA E

INFORMAȚII PERSONALE
Nume/Prenume
Nume anterior
(dacă este cazul)
Numele/Prenumele părinților
Adresă(e)
(număr imobil, nume stradă, cod poștal,
localitate)
Telefon(oane)
E-mail(uri)
Naționalitate
Cetățenie
Data nașterii
Starea civilă
EDUCAȚIE ȘI FORMARE
Perioada
(Menționați separat fiecare formă de învățământ
și/sau program de formare profesională absolvite,
începând cu cel mai recent.)
Numele și tipul instituției de
învățământ/furnizorului de formare

Tata:

Mama:

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/3.VIII.2009

EXPERIENȚA PROFESIONALĂ
Perioada
(Menționați separat fiecare experiență
profesională, începând cu cea mai recentă dintre
acestea.)
Funcția sau postul ocupat
Tipul activității sau sectorul de activitate
APTITUDINI ȘI COMPETENȚE PERSONALE
Limba(i) străină(e) cunoscută(e)
Înțelegere

Vorbire

Scriere

Limba
Limba
Competențe și abilități sociale*
Competențe și aptitudini organizatorice*
Competențe și aptitudini de utilizare a
calculatorului*
Competențe și aptitudini artistice*
Alte competențe și aptitudini*
Informații suplimentare**
* Descrieți aceste competențe și indicați contextul în care au fost dobândite.
** Includeți aici orice alte informații utile, care nu au fost menționate anterior, de exemplu: persoane de contact, referințe etc.

ANEXA Nr. 3
la metodologia de admitere

Nr.

din

PROCES-VERBAL

cu rezultatele obținute de către candidații înscriși la concursul de admitere, sesiunea
în urma selectării dosarelor de înscriere

,

Comisia formată din: președinte ........................................, membri: ........................................ și .......................................,
(numele și prenumele)

(numele și prenumele)

(numele și prenumele)

constituită în baza
, în perioada
a efectuat selectarea dosarelor de concurs ale candidaților
înscriși la concursul de admitere în Școala Națională de Pregătire a Agenților de Penitenciare Târgu Ocna, rezultatele fiind
următoarele:
Unitatea care a recrutat candidatul
Nr.
crt.

Numele, prenumele tatălui
și prenumele candidatului

Comisia de selectare a dosarelor:
Președinte, ...............................................
(numele și prenumele, semnătura)

Membri:

...............................................
(numele și prenumele, semnătura)

...............................................
(numele și prenumele, semnătura)

Rezultatul verificării
ADMIS/RESPINS

Observații

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/3.VIII.2009

ANEXA Nr. 4
la metodologia de admitere

Nr. ......................../........................
Aprob
Directorul unității,
......................................
TA B E L N O M I N A L

cu candidații înscriși la concursul de admitere în Școala Națională de Pregătire a Agenților de Penitenciare Târgu Ocna
declarați ăADMIS” în urma selectării dosarelor de concurs

Nr.
crt.

Numele, prenumele tatălui
și prenumele candidatului

Numărul
și seria
B.I./C.I.

Codul numeric
personal

Media generală
obținută la
bacalaureat

Media generală
obținută
în perioada
școlarizării
liceale

Aprecierea
dosarului
candidatului
ADMIS/RESPINS
(conform
anexei nr. 16)

Observații
(Dacă este scutit
de plata taxei
de admitere)

Comisia de selectare a dosarelor:
Președinte, ...............................................
(numele și prenumele, semnătura)

Membri:

...............................................
(numele și prenumele, semnătura)

...............................................
(numele și prenumele, semnătura)

ANEXA Nr. 5
la metodologia de admitere

BAREMELE MINIME

pentru verificarea aptitudinilor fizice
A. Probe bărbați:
1. Alergare de viteză — 50 m plat:
2. Flotări:
3. Alergare de rezistență — 1000 m în teren variat:

7”5
20
3’54”

B. Probe femei:
1. Alergare de viteză — 50 m plat:
2. Ridicarea trunchiului la 90 de grade din poziția culcat pe spate (abdomene):
3. Alergare de rezistență — 800 m în teren variat:

8”6
18
4’10”

ANEXA Nr. 6
la metodologia de admitere

PROBELE PENTRU VERIFICAREA APTITUDINILOR FIZICE

1. Descrierea probelor
a) Flotări
Proba de flotări se execută din poziția în sprijin culcat înainte.
Se înregistrează numărul de exerciții consecutive corecte (poziția culcat facial cu sprijin pe palme și vârful picioarelor,
corpul întins, privirea înainte, coatele întinse, îndoirea brațelor până când coatele ajung la nivelul umerilor, revenirea în poziția
inițială).
Se înregistrează numărul de execuții consecutive corecte în 30 de secunde.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/3.VIII.2009

b) Abdomene (ridicarea trunchiului la 90 de grade din poziția culcat pe spate)
Executantul stă culcat pe spate, picioarele întinse și fixate la nivelul gleznelor, mâinile la ceafă cu coatele atingând solul,
ridicând trunchiul la verticală (90 de grade) și revenind la poziția inițială.
Se înregistrează câte ridicări de trunchi se execută în 30 de secunde.
c) Alergarea de viteză
Alergarea de viteză se execută pe distanța de 50 m cu start din picioare.
Se acordă o încercare.
Se cronometrează din momentul în care executantul a pornit în alergare.
Se apreciază după timpul realizat.
d) Alergarea de rezistență
Alergarea de rezistență se execută pe distanța de 1000 m bărbații și 800 m femeile.
Se execută cu start din picioare, în serii de până la 20 de candidați.
Se aleargă pe teren variat.
Se cronometrează din momentul în care seria a pornit în alergare.
Se apreciază după timpul realizat.
2. Precizări
Toate probele sunt obligatorii și se susțin în aceeași zi de către un candidat. Nesusținerea unei probe sau abandonul
echivalează cu retragerea candidatului din concurs.
Abandonarea unei probe din motive neimputabile candidatului nu atrage eliminarea sa din concurs.
Probele se execută în ținută sportivă adecvată anotimpului și probei.
Ordinea obligatorie de susținere a probelor pentru verificarea aptitudinilor fizice este următoarea:
A. Bărbați
1. Alergarea de viteză pe distanța de 50 m
2. Flotări
3. Alergarea de rezistență pe distanța de 1000 m
B. Femei
1. Alergarea de viteză pe distanța de 50 m
2. Abdomene (ridicarea trunchiului la 90 de grade din poziția culcat pe spate)
3. Alergarea de rezistență pe distanța de 800 m
Este declarat ăADMIS” candidatul care a realizat baremul minim pentru fiecare probă.
Fiecare candidat are dreptul la o singură parcurgere a probei pentru realizarea baremului și indiferent de cauze/motive nu
se admit repetări, reexaminări sau contestații.

ANEXA Nr. 7
la metodologia de admitere

BORDEROU

cu rezultatele obținute la probele pentru verificarea aptitudinilor fizice de către candidații — bărbați din grupa

Nr.
crt.

Unitatea

Comisia pentru verificarea aptitudinilor fizice:
Președinte, ...............................................
(numele și prenumele, semnătura)

Membri:

...............................................
(numele și prenumele, semnătura)

...............................................
(numele și prenumele, semnătura)

Flotări

Timp

Numele și prenumele
candidatului

Alergare de viteză
50 m

Număr

Alergare
de rezistență
1000 m
Timp

ADMIS/RESPINS

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/3.VIII.2009

ANEXA Nr. 8
la metodologia de admitere

BORDEROU

cu rezultatele obținute la probele pentru verificarea aptitudinilor fizice de către candidații — femei din grupa

Numele și prenumele
candidatei

Alergare de viteză
50 m

Unitatea

Abdomene

Timp

Nr.
crt.

Număr

Alergare
de rezistență
800 m

ADMIS/RESPINS

Timp

Comisia pentru verificarea aptitudinilor fizice:
Președinte, ...............................................
(numele și prenumele, semnătura)

Membri:

...............................................
(numele și prenumele, semnătura)

...............................................
(numele și prenumele, semnătura)

ANEXA Nr. 9
la metodologia de admitere

Nr.

.. din

.

PROCES-VERBAL

cu rezultatele obținute de către candidații înscriși la concursul de admitere, sesiunea
în urma susținerii probelor pentru verificarea aptitudinilor fizice

,

În urma susținerii probelor pentru verificarea aptitudinilor fizice a candidaților înscriși la concursul de admitere în Școala
Națională de Pregătire a Agenților de Penitenciare Târgu Ocna, s-au obținut următoarele rezultate:
Nr.
crt.

Numele, prenumele tatălui
și prenumele candidatului

Președintele Comisiei centrale de admitere,

Unitatea

Rezultatul probei
(Admis/Respins)

.............................................
(numele și prenumele, semnătura)

Vicepreședintele Comisiei centrale de admitere, .............................................
(numele și prenumele, semnătura)

Secretariatul Comisiei centrale de admitere:

.............................................
(numele și prenumele, semnătura)

.............................................
(numele și prenumele, semnătura)

Observații

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/3.VIII.2009
ANEXA Nr. 10
la metodologia de admitere

PROCES-VERBAL

Încheiat astăzi,
, cu ocazia susținerii concursului de admitere, sesiunea
., la ă
între .................................................................... care a asistat la desfășurarea probei scrise a examenului în sala nr.

....

.”,
,

(numele și prenumele)

și ...................................................................., secretarul Comisiei centrale de admitere.
(numele și prenumele)

În sala nr.
Nr.
crt.

au susținut examen următorii candidați:
Nr. de pagini
predate

Numele și prenumele

Semnătura
candidat

Semnătura
supraveghetor

N O T Ă: Prin semnătură candidatul certifică predarea și secretizarea lucrării, precum și corectitudinea desfășurării
concursului de admitere.

Am predat
Semnătura responsabilului de sală
.

Am primit
Semnătura secretarului comisiei centrale
.

Numele, inițiala tatălui, prenumele candidatului — Obiecțiile cu privire la corectitudinea desfășurării concursului de admitere:
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................

ANEXA Nr. 11
la metodologia de admitere

B O R D E R O U D E N O TA R E

Comisia pentru verificarea cunoștințelor
Sesiunea
Proba:
Corector:

..
.
(numele și prenumele)

Numărul lucrării

Nota

Observații

..
(semnătura)

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/3.VIII.2009

ANEXA Nr. 12
la metodologia de admitere

B O R D E R O U C E N T R A L I Z AT O R D E N O TA R E

Comisia pentru verificarea cunoștințelor
Sesiunea
Proba:
Președinte,

.

..
..
(numele și prenumele)

Corectori: 1.

.
(numele și prenumele)

2.

.
(numele și prenumele)
Corector 1

Corector 2

Nota

Nota

Numărul lucrării

Nota finală

Președinte,

Observații

..
(semnătura)

Corector 1,
(semnătura)

Corector 2,
(semnătura)

ANEXA Nr. 13
la metodologia de admitere

Nr.

. din

..

P R O C E S - V E R B A L C E N T R A L I Z AT O R

cu rezultatele obținute de candidați la concursul de admitere
în Școala Națională de Pregătire a Agenților de Penitenciare Târgu Ocna,
Sesiunea
Nr.
crt.

Numele, prenumele tatălui
și prenumele candidatului

Unitatea

Președintele Comisiei centrale de admitere,

Nota finală
Limba română

.
Nota finală
Istoria românilor

.............................................
(numele și prenumele, semnătura)

Vicepreședintele Comisiei centrale de admitere, .............................................
(numele și prenumele, semnătura)

Secretariatul Comisiei centrale de admitere:

.............................................
(numele și prenumele, semnătura)

.............................................
(numele și prenumele, semnătura)

Media
finală

Mențiuni

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/3.VIII.2009
ANEXA Nr. 14
la metodologia de admitere

Nr.

. din

PROCES-VERBAL

cu rezultatele obținute la contestații la
Încheiat astăzi,
următoarele rezultate:
Nr.
crt.

.

.., după finalizarea recorectării lucrărilor scrise la

Numele și prenumele
candidatului

Unitatea

Nota
Inițială

Președintele Comisiei centrale de admitere,

.., consemnându-se

Rezultatul contestației
După recorectare

.............................................
(numele și prenumele, semnătura)

Vicepreședintele Comisiei centrale de admitere, .............................................
(numele și prenumele, semnătura)

Secretariatul Comisiei centrale de admitere:

.............................................
(numele și prenumele, semnătura)

.............................................
(numele și prenumele, semnătura)

ANEXA Nr. 15
la metodologia de admitere

Nr.

.. din

..

PROCES-VERBAL FINAL

cu rezultatele obținute de către candidați la concursul de admitere
în Școala Națională de Pregătire a Agenților de Penitenciare Târgu Ocna, după rezolvarea contestațiilor
Sesiunea

Nr.
crt.

Numele, prenumele tatălui
și prenumele candidatului

Unitatea

Verificarea
aptitudinilor fizice

Președintele Comisiei centrale de admitere,

.

Nota finală
Limba română

Nota finală
Istoria românilor

.............................................
(numele și prenumele, semnătura)

Vicepreședintele Comisiei centrale de admitere, .............................................
(numele și prenumele, semnătura)

Secretariatul Comisiei centrale de admitere:

.............................................
(numele și prenumele, semnătura)

.............................................
(numele și prenumele, semnătura)

Media finală

Mențiuni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/3.VIII.2009

19
ANEXA Nr. 16
la metodologia de admitere

BORDEROU DE VERIFICARE A DOSARULUI DE ÎNSCRIERE

Numele, prenumele tatălui și prenumele candidatului ................................................
Documentul
Existent
Număr

Denumire/Conținut

1.

Diploma de bacalaureat (copie legalizată) sau adeverința care atestă
absolvirea liceului cu diplomă de bacalaureat pentru candidații care
au absolvit în anul desfășurării concursului, pe care să fie specificate
media și notele obținute la examenul de bacalaureat. În cazul în care
candidatul urmează cursurile unei instituții de învățământ superior,
adeverința care să ateste existența diplomei de bacalaureat.

3.

Foaia matricolă
(copie)

Rezultatul verificării
Admis/Respins

Cererea de înscriere

2.

Inexistent

Existentă pentru fiecare an de studiu

4.

Fișa medicală tip

Media generală la purtare pentru fiecare an de
studiu minim 8
Încheiată de către medicul unității, cu mențiunea
ăApt/Inapt”, conform prevederilor legale din
sistemul de apărare, ordine publică și siguranță
națională
Respectă criteriile privind înălțimea
(minim 1,70 m bărbați/1,65 m femei)
actului de identitate (buletin/carte de identitate/
carte de identitate provizorie/pașaport) — vârsta
maximă este de 30 de ani

5.

Copii ale:

certificatului de naștere
certificatului de căsătorie, dacă este cazul
livretului militar, dacă este cazul (ofițerii în rezervă
nu se pot înscrie la concurs)

6.

Curriculum vitae model european

7.

Certificat de cazier judiciar (să nu fi suferit condamnări)

8.

Aviz psihologic eliberat de Serviciul psihologia personalului din cadrul
Administrației Naționale a Penitenciarelor

9.

Adeverința eliberată de organele competente că este scutit de plata
taxei de admitere (dacă este cazul)

10.

2 fotografii color, mărimea 2,5/3 cm.

Comisia de selectare a dosarelor:
Președinte, ...............................................
(numele și prenumele, semnătura)

Membri:

...............................................
(numele și prenumele, semnătura)

...............................................
(numele și prenumele, semnătura)

Rezultatul verificării dosarului:
Admis/Respins
Motivația în cazul respingerii:
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................
.........................................................................................

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/3.VIII.2009
ANEXA Nr. 2

METODOLOGIE
de organizare și desfășurare a examenului de absolvire a cursurilor cu durata de un an
la Școala Națională de Pregătire a Agenților de Penitenciare Târgu Ocna
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta metodologie (metodologie de absolvire)
reglementează organizarea și desfășurarea examenului de
absolvire a cursurilor cu durata de un an la Școala Națională de
Pregătire a Agenților de Penitenciare Târgu Ocna.
Art. 2. — Examenul de absolvire se organizează și se
desfășoară sub îndrumarea Direcției management resurse
umane din cadrul Administrației Naționale a Penitenciarelor și
constă în susținerea probelor prevăzute în prezenta metodologie
de absolvire.
CAPITOLUL II
Organizarea examenului de absolvire
Art. 3. — (1) La finalizarea cursului de formare inițială cu
durata de un an, elevii susțin examenul de absolvire în perioada
stabilită în Planul de învățământ al Școlii Naționale de Pregătire
a Agenților de Penitenciare Târgu Ocna.
(2) Pot susține examenul de absolvire elevii care au fost
declarați promovați la finalizarea cursurilor.
Art. 4. — (1) Examenul de absolvire constă în susținerea
probelor scrise și orale pentru verificarea cunoștințelor și
competențelor dobândite în domeniile Teorie și practică
penitenciară și Științe juridice și socioumane.
(2) Disciplinele din care se stabilesc subiecte pentru
susținerea probelor scrise și orale la Teorie și practică
penitenciară sunt următoarele:
a) Paza locurilor de deținere;
b) Escortarea persoanelor private de libertate;
c) Supravegherea persoanelor private de libertate;
d) Evidența persoanelor private de libertate;
e) Logistica penitenciară.
(3) Disciplinele din care se stabilesc subiecte pentru
susținerea probelor scrise și orale la Științe juridice și
socioumane sunt următoarele:
a) Noțiuni de drept penal și procesual penal;
b) Elemente de drept public;
c) Psihologie penitenciară;
d) Tehnici de comunicare.
Art. 5. — (1) Examenul de absolvire este coordonat de
Comisia centrală de absolvire, numită prin decizie a directorului
general al Administrației Naționale a Penitenciarelor cu cel puțin
15 zile înainte de începerea acestuia.
(2) Comisia centrală de absolvire are următoarea
componență:
— președinte — un reprezentant al Administrației Naționale
a Penitenciarelor;
— vicepreședinte — directorul Școlii Naționale de Pregătire
a Agenților de Penitenciare Târgu Ocna sau, după caz,
directorul adjunct pentru învățământ;
— membri — președinții comisiilor pentru verificarea
cunoștințelor;
— secretariat — minimum 2 membri din cadrul biroului
planificare învățământ și bibliotecă.
Art. 6. — (1) Pentru desfășurarea examenului de absolvire se
constituie următoarele comisii:
— Comisia pentru verificarea cunoștințelor la Teorie și
practică penitenciară;
— Comisia pentru verificarea cunoștințelor la Științe juridice
și socioumane;
— Comisia pentru soluționarea contestațiilor.
(2) Componența fiecărei comisii pentru verificarea
cunoștințelor este stabilită prin decizie a directorului general al

Administrației Naționale a Penitenciarelor, la propunerea
Direcției management resurse umane, cuprinzând un președinte
și minimum 2 membri, specialiști din cadrul Administrației
Naționale a Penitenciarelor și din unitățile subordonate.
(3) Comisia pentru soluționarea contestațiilor are următoarea
structură:
— președinte — vicepreședintele Comisiei centrale de
absolvire;
— membri — 4 specialiști din cadrul Administrației Naționale
a Penitenciarelor și din unitățile subordonate, stabiliți prin decizie
a directorului general al Administrației Naționale a
Penitenciarelor, organizați în două subcomisii, pentru Teorie și
practică penitenciară, respectiv Științe juridice și socioumane,
alții decât membrii comisiilor pentru verificarea cunoștințelor;
— secretar — secretarul Comisiei centrale de absolvire.
Art. 7. — (1) În comisii nu se numesc și nu primesc atribuții
persoanele care au soțul sau soția, rude ori afini până la gradul
IV inclusiv în rândul elevilor.
(2) Fiecare persoană desemnată în comisii semnează o
declarație pe propria răspundere, în care precizează că nu se
află în vreuna dintre situațiile de incompatibilitate prevăzute la
alin. (1) și că va respecta confidențialitatea lucrărilor comisiei și
a variantelor de subiecte elaborate (anexa nr. 1).
(3) O persoană poate deține calitatea de membru într-o
singură comisie dintre cele prevăzute la art. 6 alin. (1).
Art. 8. — Comisia centrală de absolvire are următoarele
atribuții:
a) asigură aplicarea metodologiei de organizare și
desfășurare a examenului de absolvire;
b) stabilește baza materială necesară examenului de
absolvire;
c) verifică îndeplinirea de către elevi a condițiilor de
participare la examenul de absolvire;
d) elaborează graficul desfășurării examenului de absolvire
în baza prevederilor Planului de învățământ;
e) organizează elevii în grupe pentru susținerea probelor de
examen și asigură instruirea acestora privind programul,
condițiile și regulile de desfășurare a examenului de absolvire;
f) întocmește documentele necesare organizării și
desfășurării examenului de absolvire, precum și concluziile
privind desfășurarea acestuia;
g) transmite Direcției management resurse umane din
Administrația Națională a Penitenciarelor documentele privind
examenul de absolvire (procesul-verbal final și concluziile
privind desfășurarea examenului de absolvire), în termen de
7 zile de la finalizarea examenului de absolvire;
h) asigură efectuarea comunicărilor impuse de desfășurarea
examenului de absolvire și afișarea rezultatelor după fiecare
probă;
i) primește, înregistrează și transmite contestațiile spre
soluționare.
Art. 9. — Președintele comisiei centrale de absolvire
răspunde de întreaga activitate și are următoarele atribuții:
a) stabilește responsabilități și atribuții concrete pentru
fiecare persoană implicată în organizarea și desfășurarea
examenului de absolvire;
b) propune directorului general al Administrației Naționale a
Penitenciarelor, dacă este cazul, schimbări în componența
comisiilor;
c) instruiește personalul privind atribuțiile ce îi revin în cadrul
examenului de absolvire;
d) instruiește elevii cu privire la modul de desfășurare a
examenului de absolvire;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/3.VIII.2009
e) stabilește împreună cu membrii Comisiei centrale de
absolvire timpul alocat pentru susținerea probelor scrise;
f) stabilește prin tragere la sorți supraveghetorii pentru
fiecare sală în care se desfășoară probele scrise;
g) asigură multiplicarea subiectelor pentru probele scrise, în
prezența a cel puțin 2 membri ai Comisiei centrale de absolvire
și a cel puțin 3 elevi, într-un număr de exemplare egal cu
numărul de săli destinate desfășurării probelor scrise sau cu cel
al elevilor, și urmărește ca subiectele să fie introduse în plicuri,
care se sigilează, urmând să fie înmânate responsabililor de
săli;
h) asigură afișarea baremelor de corectare și notare la
expirarea timpului alocat probelor scrise;
i) asigură afișarea rezultatelor examenului de absolvire la
sediul Școlii Naționale de Pregătire a Agenților de Penitenciare
Târgu Ocna și transmiterea acestora către Administrația
Națională a Penitenciarelor.
Art. 10. — Comisiile pentru verificarea cunoștințelor au
următoarele atribuții:
a) elaborează subiectele și baremele de corectare și notare
pentru probele scrise;
b) elaborează subiectele pentru probele orale;
c) verifică și notează lucrările scrise conform baremelor de
corectare și notare;
d) notează cu note răspunsurile date de elevi la probele
orale.
Art. 11. — Secretarul Comisiei centrale de absolvire:
a) întocmește documentele necesare desfășurării
examenului de absolvire;
b) primește și înregistrează contestațiile;
c) întocmește concluziile cu privire la desfășurarea
examenului de absolvire;
d) răspunde de arhivarea lucrărilor scrise și a documentelor
întocmite pe parcursul desfășurării examenului de absolvire.
Art. 12. — În perioada desfășurării examenului de absolvire
se interzice accesul persoanelor neautorizate în sălile de
examen, în spațiile destinate comisiilor și în zonele semnalizate
corespunzător.
Art. 13. — Școala Națională de Pregătire a Agenților de
Penitenciare Târgu Ocna asigură spații corespunzătoare pentru
efectuarea instructajelor, desfășurarea probelor de examen și
corectarea lucrărilor, precum și pentru mijloacele de multiplicare,
rechizitele și tehnica de calcul necesare.
Art. 14. — Personalul implicat în organizarea și desfășurarea
examenului de absolvire are obligația de a informa imediat, în
scris, președintele Comisiei centrale de absolvire referitor la
neregulile de orice fel constatate personal ori despre care ia
cunoștință, precum și despre orice încercare de influențare
exercitată asupra sa în ceea ce privește organizarea și
desfășurarea examenului de absolvire.
Art. 15. — Sunt interzise divulgarea subiectelor sau a
soluțiilor acestora, înlocuirea lucrărilor scrise, modificarea
nejustificată de note și medii, facilitarea unor acțiuni sau intenții
de fraudă ori alte acțiuni care prejudiciază corectitudinea
examenului de absolvire.
CAPITOLUL III
Desfășurarea examenului de absolvire
SECȚIUNEA 1
Desfășurarea probelor scrise de verificare a cunoștințelor

Art. 16. — Probele scrise pentru verificarea cunoștințelor la
Teorie și practică penitenciară, Științe juridice și socioumane se
desfășoară la data stabilită în Planul de învățământ.
Art. 17. — Subiectele și baremele de corectare și notare
pentru probele scrise sunt elaborate de comisiile pentru
verificarea cunoștințelor, cu respectarea următoarelor criterii:
— să fie în concordanță cu programele analitice;

21

— să fie astfel formulate încât să permită verificarea
complexă a cunoștințelor elevilor;
— să asigure cuprinderea echilibrată a materiilor studiate, să
aibă un grad de complexitate corespunzător conținutului
temelor, astfel încât să fie posibilă tratarea acestora în timpul
alocat;
— să asigure unitatea de evaluare a lucrărilor scrise.
Art. 18. — (1) Subiectele și baremele de corectare și notare
pentru probele scrise sunt elaborate separat pentru Teorie și
practică penitenciară, respectiv pentru Științe juridice și
socioumane.
(2) În ziua susținerii probelor scrise, cu maximum 3 ore
înainte de începerea acestora, se stabilesc 3 variante de
subiecte. Fiecare variantă, semnată de comisie, se introduce
într-un plic care se sigilează. Pe fiecare plic se aplică ștampila
Școlii Naționale de Pregătire a Agenților de Penitenciare Târgu
Ocna, apoi plicurile se predau președintelui Comisiei centrale
de absolvire de către președinții comisiilor pentru verificarea
cunoștințelor.
(3) În prezența președintelui Comisiei centrale de absolvire
și a cel puțin 3 elevi, unul dintre elevi alege câte un plic pentru
Teorie și practică penitenciară, respectiv Științe juridice și
socioumane.
(4) Plicurile alese se desfac de către președintele Comisiei
centrale de absolvire în prezența membrilor acesteia și a cel
puțin 3 elevi. Subiectele se multiplică într-un număr de
exemplare egal cu numărul de săli destinate desfășurării probei
scrise sau cu numărul elevilor. După multiplicare, subiectele se
introduc în plicuri, care se sigilează și ștampilează, urmând să
fie înmânate responsabililor de săli.
(5) Persoanele care asistă la alegerea și desfacerea plicurilor
și la multiplicarea subiectelor certifică acest fapt prin semnătură
în procesul-verbal întocmit de secretarul Comisiei centrale de
absolvire (anexa nr. 2).
(6) Pentru variantele alese, comisiile elaborează baremele
de corectare și notare în timpul desfășurării probelor scrise.
Art. 19. — (1) Probele scrise pentru verificarea cunoștințelor
se desfășoară în săli din care s-au înlăturat materialele care pot
constitui surse de informare pentru elevi. În ziua desfășurării
probelor scrise, pe ușa fiecărei săli se afișează lista nominală,
în ordine alfabetică, cu elevii repartizați în sala respectivă.
(2) Personalul necesar supravegherii elevilor în sălile de
examen se stabilește prin decizie de zi pe unitate, emisă de
directorul Școlii Naționale de Pregătire a Agenților de
Penitenciare Târgu Ocna.
(3) În ziua susținerii probei scrise, președintele Comisiei
centrale de absolvire desemnează prin tragere la sorți câte
2 supraveghetori la fiecare sală. În cazul în care capacitatea sălii
este mai mare de 25 de locuri, numărul de supraveghetori este
suplimentat. Unul dintre supraveghetori este desemnat
responsabil de sală.
(4) Nu pot fi desemnați pentru supraveghere profesorii de
specialitate la disciplinele probei scrise.
(5) Nu pot fi desemnate pentru supraveghere persoanele
care au soțul sau soția, rude sau afini până la gradul IV inclusiv
în rândul elevilor.
(6) Fiecare dintre persoanele desemnate ca supraveghetori
semnează, după numire, o declarație pe propria răspundere, în
care precizează că nu se află în vreuna dintre situațiile de
incompatibilitate prevăzute la alin. (4) și (5) (anexa nr. 3).
(7) Supraveghetorii sunt instruiți de către președintele
Comisiei centrale de absolvire și semnează procesul-verbal de
instruire.
(8) Înainte de a se deplasa spre sălile unde au fost
repartizați, responsabilii de săli primesc:
— foi tipizate (cu colț negru pentru secretizare);
— hârtie ștampilată pentru ciorne;
— etichete;
— procese-verbale de predare-primire a lucrărilor (anexa
nr. 4).

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/3.VIII.2009

Art. 20. — (1) Accesul elevilor în sălile de examen este
permis cu cel puțin 30 de minute înainte de începerea probelor
scrise.
(2) Elevii se prezintă în sălile de examen echipați în uniforma
de oraș, fără șapcă.
(3) La intrarea elevilor în sală, personalul de supraveghere
verifică identitatea acestora pe baza legitimației de elev și a
tabelului nominal cu elevii repartizați în sala respectivă.
(4) Elevii ocupă locurile în ordinea înscrisă în tabel numai
după ce au lăsat, în afara sălilor de concurs, toate materialele
sau obiectele pe care le au asupra lor: cărți, caiete, notițe,
serviete sau aparatură electronică.
(5) Legitimația de elev rămâne la vedere pe toata perioada
desfășurării probei scrise.
Art. 21. — După intrarea elevilor în săli, responsabilul de sală
desfășoară următoarele activități:
a) înmânează fiecărui elev câte o foaie tipizată pentru Teorie
și practică penitenciară, respectiv pentru Științe juridice și
socioumane, hârtie ștampilată pentru ciorne și etichete;
b) precizează elevilor modul de înscriere în colțul din dreapta
sus, cu majuscule, a numelui, prenumelui tatălui, prenumelui și
clasei;
c) verifică corectitudinea scrierii datelor și apoi secretizează
lucrarea prin lipirea etichetei;
d) după primirea subiectelor le scrie citeț pe tablă sau
distribuie foile cu subiecte, multiplicate pentru fiecare elev.
Art. 22. — (1) Din momentul primirii subiectelor, elevii nu mai
pot părăsi sala decât dacă predau foaia tipizată și semnează de
predarea acesteia.
(2) În cazuri excepționale, dacă un elev solicită, din motive
întemeiate, părăsirea temporară a sălii, acesta este însoțit de
unul dintre supraveghetori până la înapoierea în sală.
(3) Elevii care nu se află în sală în momentul primirii
subiectelor pierd dreptul de a mai susține probele scrise.
Art. 23. — Colțul lipit al fiecărei lucrări (cu același tip de
etichete pentru toți elevii) se semnează de către președintele
sau vicepreședintele Comisiei centrale de absolvire, iar
secretarul aplică ștampila.
Art. 24. — (1) Timpul destinat probelor scrise este de
maximum 3 ore din momentul în care s-au terminat de scris
subiectele pe tablă sau din momentul primirii de către elevi a
foilor cu subiecte.
(2) Responsabilul de sală comunică elevilor ora la care
începe elaborarea lucrării și ora la care aceasta se va încheia.
Art. 25. — În timpul desfășurării probelor scrise, în sălile de
examen au dreptul să intre numai președintele, vicepreședintele
și un secretar al Comisiei centrale de absolvire.
Art. 26. — (1) Pentru redactarea lucrărilor, elevii folosesc
numai cerneală sau pastă de culoare albastră.
(2) Se interzice înscrierea oricărui semn distinctiv care ar
permite identificarea lucrării. Eventualele greșeli se taie cu o
singură linie orizontală.
(3) La cerere, responsabilul de sală distribuie suplimentar
elevilor foi tipizate sau ciorne ștampilate, arătându-le în prealabil
întregii săli pentru a se constata că nu conțin înscrisuri. Rubricile
din colțul care urmează să fie secretizat se completează în
același mod ca și la foile tipizate distribuite inițial.
Art. 27. — (1) În cazul în care unii elevi trebuie să își transcrie
lucrarea, vor primi alte foi tipizate. Transcrierea nu trebuie să
depășească ora-limită stabilită.
(2) Foile tipizate de pe care s-a făcut transcrierea se
anulează prin înscrierea în diagonală a cuvântului ăANULAT”,
sub semnătura responsabilului de sală.
Art. 28. — În timpul desfășurării probelor scrise,
supraveghetorilor le este interzis să dea indicații referitoare la
modalitatea de rezolvare a subiectelor de către elevi, să
părăsească sala, să desfășoare orice activitate care să distragă
atenția atât lor cât și elevilor, să permită elevilor să discute între
ei, să copieze unii de la ceilalți ori să folosească surse de
informare.

Art. 29. — (1) Fraudele dovedite se soluționează prin
eliminarea elevului în cauză din examen. Responsabilul de sală
îi ia elevului în cauză o declarație, întocmește un proces-verbal
semnat și de ceilalți supraveghetori, din care să rezulte în ce a
constat frauda săvârșită, la care se atașează probele materiale.
(2) Se consideră fraudă folosirea surselor de informare sau
comunicare, copierea și comunicarea între elevi.
(3) Lucrarea se anulează cu mențiunea ăFRAUDĂ”, sub
semnătura responsabilului de sală.
Art. 30. — (1) Candidații predau lucrările încheiate
responsabilului de sală, separat pentru Teorie și practică
penitenciară și Științe juridice și socioumane. La expirarea
timpului acordat, elevii predau lucrările în faza în care se află,
fiind interzisă depășirea timpului stabilit. Ultimii 5 elevi rămân în
sală până la predarea ultimei lucrări.
(2) La predarea lucrărilor, responsabilul de sală barează
spațiile nescrise, verifică numărul de pagini și îl trece în
procesele-verbale de predare/primire a lucrărilor (anexa nr. 4),
pe care le semnează și elevii.
(3) Ciornele și lucrările anulate se strâng separat.
Art. 31. — (1) Responsabilii de săli, în prezența președintelui
sau vicepreședintelui Comisiei centrale de absolvire, predau
lucrările scrise secretarului, care verifică dacă numărul lucrărilor
predate corespunde cu numărul semnăturilor din procesulverbal de predare-primire a lucrărilor.
(2) Toate lucrările sunt amestecate și numerotate cu cerneală
roșie de către secretarul Comisiei centrale de absolvire, separat
pentru Teorie și practică penitenciară, respectiv Științe juridice și
socioumane.
Art. 32. — Lucrările numerotate sunt predate cu procesverbal de predare-primire pentru corectare și notare
președinților comisiilor pentru verificarea cunoștințelor.
SECȚIUNEA a 2-a
Corectarea și notarea lucrărilor scrise

Art. 33. — Corectarea și notarea lucrărilor scrise se
realizează de către comisiile pentru verificarea cunoștințelor în
intervalul de timp stabilit în Planul de învățământ.
Art. 34. — (1) Lucrările scrise se corectează și se notează de
fiecare membru al comisiei respective, individual, cu note de la
10 la 1, respectându-se baremele de corectare și notare, iar
notele acordate se înscriu în borderouri de notare (anexa nr. 5),
cu cerneală de culoare albastră, de către fiecare membru.
(2) În cazul în care unul dintre membrii comisiei constată
existența unor înscrieri, semnături sau alte semne distinctive
care ar permite identificarea lucrării, informează președintele
comisiei. După analizarea situației, împreună cu membrii
comisiei, președintele poate propune președintelui Comisiei
centrale de absolvire anularea lucrării.
(3) În intervalele de timp în care nu se corectează, lucrările
scrise și borderourile de notare sunt păstrate în dulapuri
metalice închise și sigilate.
(4) În intervalele de timp în care membrii comisiilor nu se află
în încăperile repartizate, ușile și ferestrele sunt încuiate și
sigilate.
(5) Notele acordate de fiecare membru al comisiei se înscriu
într-un borderou centralizator (anexa nr. 6) de către președintele
comisiei respective. Acesta calculează nota finală, reprezentând
media aritmetică a notelor acordate fiecărei lucrări, cu două
zecimale, fără rotunjire, și o înscrie cu cerneală de culoare
albastră în borderoul centralizator.
(6) În cazul în care președintele comisiei constată la una
dintre lucrări o diferență egală sau mai mare de un punct între
notele acordate de membrii comisiei, acesta recorectează
lucrarea în prezența membrilor comisiei, stabilește nota finală a
lucrării și o înscrie cu cerneală de culoare roșie în borderoul
centralizator.
(7) Președintele și membrii comisiei semnează borderoul
centralizator.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/3.VIII.2009
(8) Notele finale se înscriu pe lucrări, cu cerneală de culoare
roșie, de către președintele comisiei care le certifică prin
semnătură.
(9) Notele înscrise pe lucrări sunt verificate de către
președintele Comisiei centrale de absolvire, care certifică acest
fapt prin semnătură pe fiecare lucrare.
(10) Lucrările scrise, borderourile de notare și borderoul
centralizator sunt predate președintelui Comisiei centrale de
absolvire pe bază de proces-verbal.
Art. 35. — (1) Colțurile secretizate ale lucrărilor se deschid de
către secretar, în prezența Comisiei centrale de absolvire.
(2) Secretarul Comisiei centrale de absolvire înscrie notele
finale în procesele-verbale cu rezultatele probei scrise (anexa
nr. 7) pentru fiecare comisie, apoi în procesele-verbale
centralizatoare pentru fiecare comisie (anexa nr. 11), în coloana
rezervată rezultatelor probei scrise.
Art. 36. — (1) Procesele-verbale cu rezultatele probei scrise
la Teorie și practică penitenciară, respectiv la Științe juridice și
socioumane se afișează la data stabilită în Planul de
învățământ.
(2) Odată cu afișarea rezultatelor probei scrise se afișează
termenele de depunere și de soluționare a contestațiilor, precum
și zilele de desfășurare a probelor orale de verificare a
cunoștințelor, stabilite în Planul de învățământ.
SECȚIUNEA a 3-a
Soluționarea contestațiilor

Art. 37. — Contestațiile pentru rezultatele probei scrise se
pot face separat pentru Teorie și practică penitenciară, respectiv
Științe juridice și socioumane.
Art. 38. — (1) Contestația este adresată președintelui
Comisiei centrale de absolvire.
(2) Contestația este predată personal de către elev
secretarului Comisiei centrale de absolvire, în termen de 24 de
ore de la data și ora afișării rezultatelor probei scrise de
verificare a cunoștințelor.
(3) Contestațiile depuse în afara termenului precizat la
alin. (2) se resping.
(4) Contestațiile depuse în termenul precizat la alin. (2) se
înregistrează de către secretarul Comisiei centrale de absolvire.
Art. 39. — În cazul înregistrării unei contestații, lucrarea
respectivă se recorectează de către Comisia pentru soluționarea
contestațiilor prevăzută la art. 6 alin. (3).
Art. 40. — (1) Pentru recorectare, secretarul Comisiei
centrale de absolvire resigilează lucrările prin lipirea colțului
drept, acoperă notele acordate inițial și numerele de ordine cu
etichete și le renumerotează. Președintele Comisiei centrale de
absolvire semnează colțul lipit al fiecărei lucrări, iar secretarul
aplică ștampila.
(2) Președintele Comisiei centrale de absolvire predă
lucrările, pe bază de proces-verbal, președintelui Comisiei,
pentru soluționarea contestațiilor.
Art. 41. — (1) Pentru fiecare specialitate, lucrările se
corectează și se notează de membrii subcomisiilor pentru
soluționarea contestațiilor, individual, cu note de la 10 la 1,
respectându-se baremele de corectare și notare folosite la proba
scrisă, iar notele acordate se înscriu cu cerneală de culoare
albastră în borderourile de notare (anexa nr. 5).
(2) În intervalele de timp în care nu se corectează, lucrările
și borderourile de notare sunt păstrate în dulapuri metalice
închise și sigilate.
(3) În intervalele de timp în care membrii subcomisiilor pentru
soluționarea contestațiilor nu se află în încăperile repartizate,
ușile și ferestrele sunt încuiate și sigilate.
(4) Notele acordate de fiecare membru al subcomisiei se
înscriu cu cerneală de culoare albastră, într-un borderou
centralizator (anexa nr. 6), de către președintele Comisiei pentru
soluționarea contestațiilor. Acesta calculează nota finală,
reprezentând media aritmetică a notelor acordate fiecărei

23

lucrări, cu două zecimale, fără rotunjire, și o înscrie în borderoul
centralizator.
(5) În cazul în care președintele Comisiei pentru soluționarea
contestațiilor constată la una dintre lucrări o diferență mai mare
de un punct între notele acordate de membrii subcomisiei,
acesta recorectează lucrarea în prezența membrilor
subcomisiei, stabilește nota finală a lucrării și o înscrie cu
cerneală de culoare roșie în borderoul centralizator.
(6) Președintele comisiei și membrii subcomisiei de
soluționare a contestațiilor semnează borderoul centralizator.
Art. 42. — (1) Notele finale se înscriu pe lucrări, cu cerneală
de culoare roșie, de către președintele Comisiei de soluționare
a contestațiilor, care le certifică prin semnătură. Notele înscrise
pe lucrări sunt verificate de către președintele Comisiei centrale
de absolvire, care certifică acest fapt prin semnătură pe fiecare
lucrare.
(2) Lucrările recorectate, borderourile de notare și
borderourile centralizatoare sunt predate președintelui Comisiei
centrale de absolvire pe bază de proces-verbal.
Art. 43. — (1) Colțurile secretizate ale lucrărilor se deschid de
către secretar, în prezența Comisiei centrale de absolvire.
(2) Secretarul Comisiei centrale de absolvire înscrie notele
finale obținute după recorectare în procesul-verbal cu rezultatele
obținute la contestații (anexa nr. 8).
Art. 44. — (1) În cazul în care după recorectarea lucrării se
constată o diferență egală sau mai mare de un punct față de
nota inițială, Comisia centrală de absolvire admite contestația.
(2) În cazul admiterii contestației, secretarul întocmește alte
procese-verbale cu rezultatele probei scrise (anexa nr. 7), în
care înscrie nota finală obținută după recorectare.
(3) În cazul în care după recorectarea lucrării se constată o
diferență mai mică de un punct față de nota inițială, contestația
nu este admisă, iar nota inițială nu se modifică.
(4) Nota finală acordată după recorectare este definitivă.
Art. 45. — Procesul-verbal cu rezultatele obținute la
contestații se afișează la data stabilită în Planul de învățământ.
SECȚIUNEA a 4-a
Desfășurarea probelor orale de verificare a cunoștințelor

Art. 46. — Probele orale se desfășoară la datele stabilite în
Planul de învățământ, separat pentru fiecare specialitate, în
baza planificării aprobate de președintele Comisiei centrale de
absolvire.
Art. 47. — (1) Verificarea cunoștințelor la probele orale se
desfășoară cu bilete de examen, elaborate de comisiile pentru
verificarea cunoștințelor.
(2) Fiecare bilet are același număr de subiecte, cu grad de
dificultate apropiat și care permite tratarea lor integrală în
maximum 15 minute.
(3) Numărul de bilete de examen este cu cel puțin 20% mai
mare decât numărul elevilor care susțin proba orală, în aceeași
zi, la o comisie pentru verificarea cunoștințelor.
Art. 48. — (1) La intrarea elevilor în sală, membrii comisiei
verifică identitatea acestora pe baza legitimației de elev și a
tabelului nominal cu elevii care susțin proba orală în ziua
respectivă.
(2) Elevii se prezintă în sălile de examen echipați în uniforma
de oraș, fără șapcă.
(3) Elevii ocupă locurile în ordinea stabilită de președintele
comisiei, numai după ce au lăsat în afara sălii de examen toate
materialele sau obiectele pe care le au asupra lor.
(4) Legitimația de elev rămâne la vedere pe toata perioada
desfășurării probei orale.
Art. 49. — (1) După ce i s-a verificat identitatea, președintele
comisiei cere elevului să aleagă unul dintre bilete.
(2) În situația în care elevul constată că nu poate să
răspundă la subiectele de pe biletul ales, poate să solicite al
doilea bilet. În acest caz, membrii comisiei scad 1(un) punct din
nota acordată pentru răspunsul prezentat.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/3.VIII.2009

(3) După alegerea biletului, elevul comunică numărul
acestuia membrilor comisiei, primește o ciornă ștampilată, apoi
i se cere să ocupe locul stabilit în sală.
(4) Fiecărui elev i se acordă maximum 20 de minute pentru
pregătirea răspunsurilor la subiectele de pe biletele de examen.
Art. 50. — Elevii prezintă oral răspunsurile la subiectele de
pe biletele de examen în ordinea intrării în sală. Membrii
comisiilor pot interveni cu întrebări pentru clarificarea unor
aspecte din răspunsurile prezentate de elevi.
Art. 51. — (1) Răspunsurile date de elevi la subiectele de pe
biletele de examen se notează de președintele și membrii
comisiei cu note de la 10 la 1, iar notele acordate se înscriu cu
cerneală de culoare albastră în borderouri de notare (anexa
nr. 9).
(2) Notele acordate de fiecare membru al comisiei se înscriu
într-un proces-verbal (anexa nr. 10) de către președintele
comisiei respective. Acesta calculează nota finală, reprezentând
media aritmetică a notelor acordate, cu două zecimale, fără
rotunjire, și o înscrie cu cerneală de culoare albastră în procesulverbal.
(3) Președintele și membrii comisiei semnează procesulverbal.
Art. 52. — (1) Eventualele fraude se soluționează prin
eliminarea elevului în cauză din examen. Președintele comisiei
îi ia elevului în cauză o declarație, întocmește un proces-verbal
semnat și de membrii comisiei, din care să rezulte în ce a
constat frauda săvârșită, la care atașează probele materiale.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), în borderoul centralizator
se înscrie mențiunea ăFRAUDĂ” în rubrica rezervată notei finale.
Art. 53. — (1) Borderourile de notare și procesul-verbal sunt
predate președintelui Comisiei centrale de absolvire.
(2) Secretarul Comisiei centrale de absolvire înscrie notele
finale în procesele-verbale centralizatoare pentru fiecare
comisie (anexa nr. 11) în coloana rezervată rezultatelor probei
orale și calculează media aritmetică a rezultatelor probei scrise
și rezultatelor probei orale, cu două zecimale, fără rotunjire.
(3) Secretarul Comisiei centrale de absolvire înscrie mediile
obținute de fiecare elev la Teorie și practică penitenciară și la
Științe juridice și socioumane în procesul-verbal final (anexa
nr. 12), calculând media finală a examenului de absolvire, cu
două zecimale, fără rotunjire.
Art. 54. — (1) La sfârșitul fiecărei zile în care se desfășoară
probele orale, se comunică elevilor rezultatele obținute.
(2) La probele orale pentru verificarea cunoștințelor nu se
admit contestații.
Art. 55. — (1) Procesul-verbal final se afișează la data
stabilită în Planul de învățământ.
(2) Procesul-verbal final cuprinde: numele și prenumele
elevilor, mediile obținute la fiecare specialitate, media finală a
examenului de absolvire și una dintre mențiunile: ăPROMOVAT”,
ăNEPROMOVAT”,
ăNEPREZENTAT”,
ăELIMINAT
DIN
EXAMEN”.
Art. 56. — În termen de 7 zile de la finalizarea examenului de
absolvire, secretarul Comisiei centrale transmite Direcției
management resurse umane din Administrația Națională a
Penitenciarelor documentele privind examenul de absolvire
(procesul-verbal final și concluziile privind desfășurarea
examenului de absolvire).
SECȚIUNEA a 5-a
Finalizarea examenului de absolvire

Art. 57. — (1) Pentru a fi declarați promovați la examenul de
absolvire, elevii trebuie să obțină cel puțin nota 5,00 la fiecare
probă scrisă și orală de evaluare a cunoștințelor, iar media finală
trebuie să fie cel puțin 6,00.
(2) Elevii care nu îndeplinesc condițiile menționate la alin. (1)
sunt declarați ăNEPROMOVAT”.

Art. 58. — (1) Media de absolvire a cursului de formare
inițială este media aritmetică a mediei generale obținute pe
perioada cursului de formare inițială și media finală a
examenului de absolvire, cu două zecimale, fără rotunjire.
(2) Media generală obținută pe perioada cursului de formare
inițială reprezintă media aritmetică a mediilor generale la
disciplinele studiate și la purtare.
(3) Media finală a examenului de absolvire reprezintă media
aritmetică a mediilor probelor de examen pentru fiecare
specialitate.
CAPITOLUL IV
Sesiunea unică de reexaminare
Art. 59. — (1) Sesiunea unică de reexaminare se
organizează și se desfășoară în baza deciziei directorului
general al Administrației Naționale a Penitenciarelor, în termen
de cel mult 30 de zile de la data finalizării examenului de
absolvire.
(2) Sesiunea unică de reexaminare presupune susținerea
tuturor probelor prevăzute pentru examenul de absolvire.
(3) Procedura de organizare și desfășurare a sesiunii unice
de reexaminare este aceeași cu cea prevăzută pentru examenul
de absolvire.
Art. 60. — La sesiunea unică de reexaminare pot participa
elevii care se află în una dintre următoarele situații:
a) au fost declarați nepromovați în condițiile art. 57 alin. (1);
b) au lipsit motivat de la probele examenului de absolvire;
c) au întrerupt examenul din motive obiective;
d) li s-au anulat lucrările în condițiile art. 34 alin (2).
Art. 61. — Nu fac obiectul reexaminării elevii care:
a) au fost eliminați din examenul de absolvire pentru fraudă;
b) au lipsit nemotivat de la probele examenului de absolvire.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 62. — După promovarea examenului de absolvire sau a
sesiunii unice de reexaminare, elevilor li se eliberează un
certificat de absolvire (anexa nr. 13).
Art. 63. — Absolvenților Școlii Naționale de Pregătire a
Agenților de Penitenciare Târgu Ocna li se acordă gradul
profesional de agent de penitenciare, prin decizie a directorului
general al Administrației Naționale a Penitenciarelor.
Art. 64. — (1) Elevilor declarați nepromovați sau celor care
nu s-au prezentat la probele de examen nu li se acordă gradul
profesional de agent de penitenciare și sunt obligați să restituie
cheltuielile de școlarizare.
(2) Elevilor aflați în situațiile prevăzute la alin. (1) li se poate
elibera o adeverință care să ateste frecventarea cursului de
formare inițială.
Art. 65. — (1) Este declarat șef de promoție absolventul care
a obținut cea mai mare medie de absolvire a cursului de formare
inițială.
(2) Gradul profesional, numele și prenumele șefului de
promoție sunt înscrise pe placa de onoare a Școlii Naționale de
Pregătire a Agenților de Penitenciare Târgu Ocna.
Art. 66. — Repartizarea absolvenților la unitățile din sistemul
penitenciar se realizează prin decizie a directorului general al
Administrației Naționale a Penitenciarelor, în ordinea
descrescătoare a mediilor, în funcție de numărul locurilor
alocate.
Art. 67. — Lucrările scrise și documentele emise cu ocazia
organizării și desfășurării examenului de absolvire se arhivează
și se păstrează la Școala Națională de Pregătire a Agenților de
Penitenciare Târgu Ocna.
Art. 68. — Anexele nr. 1—13 fac parte integrantă din
prezenta metodologie de absolvire.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/3.VIII.2009

ANEXA Nr. 1
la metodologia de absolvire

Nr.

.. din

DECLARAȚIE

Subsemnatul.........................................................................................., în calitate de ........................................................
(gradul profesional, numele și prenumele)

(funcția în cadrul comisiilor)

la examenul de absolvire a cursului de formare inițială a agenților de penitenciare desfășurat în perioada ...............................,
declar pe propria răspundere că nu am calitatea de soț, soție, rudă sau afin până la gradul IV inclusiv cu niciunul dintre elevi.
Semnătura
..
ANEXA Nr. 2
la metodologia de absolvire

Nr.

. din

PROCES-VERBAL

Încheiat astăzi
, ora
.., cu ocazia desigilării variantelor cu subiectele pentru proba scrisă pentru verificarea
cunoștințelor la Teorie și practică penitenciară și la Științe juridice și socioumane.
Au fost prezenți:
• președintele Comisiei centrale de absolvire
..;
(gradul profesional, numele și prenumele)

• vicepreședintele Comisiei centrale de absolvire

..;
(gradul profesional, numele și prenumele)

• membrii Comisiei centrale de absolvire

1.

..;
(gradul profesional, numele și prenumele)

2.

..;
(gradul profesional, numele și prenumele)

• secretarul Comisiei centrale de absolvire

..;
(gradul profesional, numele și prenumele)

• elevii

1.

..;
(numele și prenumele)

2.

..;
(numele și prenumele)

3.

..;
(numele și prenumele)

4.

..;
(numele și prenumele)

Subiectele se aflau în plicuri sigilate și ștampilate, câte 3 pentru Teorie și practică penitenciară, respectiv Științe juridice
și socioumane.
Elevul .......................................................................... a extras plicul nr. ................. pentru Teorie și practică penitenciară
(numele și prenumele)

și plicul nr. ................. pentru Științe juridice și socioumane.
Subiectele au fost multiplicate în ........... exemplare pentru Teorie și practică penitenciară, respectiv Științe juridice și
socioumane.
Președintele Comisiei centrale de absolvire,

........................................
(semnătura)

Vicepreședintele Comisiei centrale de absolvire, .......................................
(semnătura)

Membrii Comisiei centrale de absolvire,

1. .......................................
(semnătura)

2. .......................................
(semnătura)

Secretarul Comisiei centrale de absolvire

.......................................

Elevii:

1. .......................................

(semnătura)
(semnătura)

2. .......................................
(semnătura)

3. .......................................
(semnătura)

4. .......................................
(semnătura)

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/3.VIII.2009
ANEXA Nr. 3
la metodologia de absolvire

Nr.

.. din

DECLARAȚIE

Subsemnatul ........................................................., în calitate de supraveghetor la proba scrisă a examenului de absolvire
(gradul profesional, numele și prenumele),

a cursului de formare inițială a agenților de penitenciare desfășurat în perioada
, declar pe propria răspundere următoarele:
• nu am calitatea de soț, soție, rudă sau afin până la gradul IV inclusiv cu niciunul dintre elevi;
• nu sunt profesor de specialitate la disciplinele probei scrise.
Semnătura
..

ANEXA Nr. 4
la metodologia de absolvire

Nr.

din

..

PROCES-VERBAL

Încheiat astăzi
desfășurat în perioada

., cu ocazia susținerii probei scrise a examenului de absolvire a cursului de formare inițială
, între
.., responsabil la sala nr. ....................,
(gradul profesional, numele și prenumele)

și

, secretarul Comisiei centrale de absolvire.
(gradul profesional, numele și prenumele)

În sala nr.
Nr.
crt.

au susținut proba scrisă următorii elevi:
Numele și prenumele
elevului

N O T Ă:

Numărul paginilor
predate

Semnătura
elevului

Semnătura
responsabilului de sală

Prin semnătură în tabel, elevul certifică predarea și secretizarea lucrării, precum și legalitatea desfășurării probei

scrise.
Supraveghetori sală:
1. ..........................................................................
2. ..........................................................................
3. ..........................................................................
Obiecțiile elevilor cu privire la legalitatea desfășurării probei scrise:
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................

Am primit
Secretarul Comisiei centrale de absolvire,

Am predat
Responsabil de sală,
.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/3.VIII.2009

ANEXA Nr. 5
la metodologia de absolvire

Comisia pentru verificarea cunoștințelor la
perioada

..

B O R D E R O U D E N O TA R E

— Proba scrisă —
Proba: .....................
(forma de desfășurare)

Corector: ..............................................................
(gradul profesional, numele și prenumele)
Numărul lucrării

Nota

Observații

Semnătura

ANEXA Nr. 6
la metodologia de absolvire

Comisia pentru verificarea cunoștințelor la
perioada

.

B O R D E R O U C E N T R A L I Z AT O R

Proba:

.
(forma de desfășurare)

Președinte comisie:
(gradul profesional, numele și prenumele)

Corectori: 1. .....................................................
(gradul profesional, numele și prenumele)

2. .....................................................
(gradul profesional, numele și prenumele)
Corector 1

Corector 2

Nota

Nota

Numărul lucrării

Semnătură președinte

Media

Observații

Semnătură corector 1

.

Semnătură corector 2

.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/3.VIII.2009
ANEXA Nr. 7
la metodologia de absolvire

Nr.

din

.

PROCES-VERBAL

cu rezultatele probei scrise
Încheiat astăzi, ................., de către Comisia centrală de absolvire formată din: președinte ...

.,

(gradul profesional, numele și prenumele)

vicepreședinte

, membri ...............................................................................................................,
(gradul profesional, numele și prenumele)

(gradul profesional, numele și prenumele)

și secretar
(gradul profesional, numele și prenumele)

În urma susținerii probei scrise la
de către elevii de la cursul de formare inițială desfășurat în
perioada
., s-au consemnat următoarele rezultate:
Nr.
crt.

Numele și prenumele
elevului

Președinte,
(gradul profesional, numele și prenumele)

.
(semnătura)

Vicepreședinte,
(gradul profesional, numele și prenumele)

.
(semnătura)

Membri,
(gradul profesional, numele și prenumele)

.
(semnătura)

(gradul profesional, numele și prenumele)

.
(semnătura)

Secretar,
(gradul profesional, numele și prenumele)

.
(semnătura)

Clasa

Nota

Observații

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/3.VIII.2009

ANEXA Nr. 8
la metodologia de absolvire

Nr.

din

..

PROCES-VERBAL

cu rezultatele obținute la contestații la

..

Încheiat astăzi, ................., de către Comisia centrală de absolvire formată din: președinte ...

.,

(gradul profesional, numele și prenumele)

vicepreședinte

, membri ...............................................................................................................
(gradul profesional, numele și prenumele)

(gradul profesional, numele și prenumele)

și secretar
(gradul profesional, numele și prenumele)

În urma recorectării lucrărilor scrise la
Nr.
crt.

Numele și prenumele
elevului

Președinte,
(gradul profesional, numele și prenumele)

.
(semnătura)

Vicepreședinte,
(gradul profesional, numele și prenumele)

.
(semnătura)

Membri,
(gradul profesional, numele și prenumele)

.
(semnătura)

(gradul profesional, numele și prenumele)

.
(semnătura)

Secretar,
(gradul profesional, numele și prenumele)

.
(semnătura)

, s-au consemnat următoarele rezultate:
Nota
Clasa
Inițială

După
recorectare

Observații

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/3.VIII.2009
ANEXA Nr. 9
la metodologia de absolvire

Comisia pentru verificarea cunoștințelor la
Perioada

.

B O R D E R O U D E N O TA R E

— Proba orală —
Proba:
(forma de desfășurare)

Examinator: ........................................................
(gradul profesional, numele și prenumele)
Nr.
crt.

Numele și prenumele
elevului

Nota

Semnătura

Observații

..

ANEXA Nr. 10
la metodologia de absolvire

Nr.

. din

.
PROCES-VERBAL

cu rezultatele probei orale
Încheiat astăzi, ................., de către Comisia centrală de absolvire formată din: președinte ...

..

(gradul profesional, numele și prenumele)

și membri ......................................................, ....................................................... .
(gradul profesional, numele și prenumele)

(gradul profesional, numele și prenumele)

În urma susținerii probei orale la ............................................. de către elevii de la cursul de formare inițială desfășurat în
perioada
, s-au consemnat următoarele rezultate:
Nr.
crt.

Nota

Numele și prenumele
elevului

Clasa

Președinte,
(gradul profesional, numele și prenumele)

.
(semnătura)

Membri,
(gradul profesional, numele și prenumele)

.
(semnătura)
(gradul profesional, numele și prenumele)

.
(semnătura)

Media
Examinator 1

Examinator 2

Examinator 3

Observații

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/3.VIII.2009

ANEXA Nr. 11
la metodologia de absolvire

Nr.

.. din

..

P R O C E S - V E R B A L C E N T R A L I Z AT O R

Încheiat astăzi, ................., de către Comisia centrală de absolvire formată din: președinte ...

.,

(gradul profesional, numele și prenumele)

vicepreședinte

, membri ......................................................, .......................................................
(gradul profesional, numele și prenumele)

și secretar

(gradul profesional, numele și prenumele)

(gradul profesional, numele și prenumele)

.
(gradul profesional, numele și prenumele)

În urma susținerii probelor scrise și orale la
inițială desfășurat în perioada
Nr.
crt.

Numele și prenumele
elevului

Președinte,
(gradul profesional, numele și prenumele)

.
(semnătura)

Vicepreședinte,
(gradul profesional, numele și prenumele)

.
(semnătura)

Membri,
(gradul profesional, numele și prenumele)

.
(semnătura)

(gradul profesional, numele și prenumele)

.
(semnătura)

Secretar,
(gradul profesional, numele și prenumele)

.
(semnătura)

.. de către elevii de la cursul de formare
., s-au consemnat următoarele rezultate:
Nota
Clasa

Media
Scris

Oral

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/3.VIII.2009
ANEXA Nr. 12
la metodologia de absolvire

Nr.

din

PROCES-VERBAL FINAL

Încheiat astăzi, ................., de către Comisia centrală de absolvire formată din: președinte ...

.,

(gradul profesional, numele și prenumele)

vicepreședinte

, membri ......................................................, .......................................................
(gradul profesional, numele și prenumele)

și secretar

.....

(gradul profesional, numele și prenumele)

(gradul profesional, numele și prenumele)

.

(gradul profesional, numele și prenumele)

În urma susținerii probelor scrise și orale la
de către elevii de la cursul de formare inițială desfășurat în perioada
rezultate finale la examenul de absolvire:
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Clasa

Președinte,
(gradul profesional, numele și prenumele)

.
(semnătura)

Vicepreședinte,
(gradul profesional, numele și prenumele)

.
(semnătura)

Membri,
(gradul profesional, numele și prenumele)

.
(semnătura)

(gradul profesional, numele și prenumele)

.
(semnătura)

Secretar,
(gradul profesional, numele și prenumele)

.
(semnătura)

Teorie și practică
penitenciară

și la
, s-au consemnat următoarele

Științe juridice
și socioumane

Media finală
a examenului
de absolvire

Observații

*) Anexa nr. 13 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 13*)
la metodologia de absolvire

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/3.VIII.2009
33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/3.VIII.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/3.VIII.2009

35

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 144/2007
privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Integritate*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Activitatea de verificare privind averea dobândită
în perioada exercitării mandatelor sau a îndeplinirii funcțiilor ori
demnităților publice, după caz, a conflictelor de interese și a
incompatibilităților se efectuează de către Agenția Națională de
Integritate, denumită în continuare Agenția, și este supusă
controlului judecătoresc.
(2) Prin avere dobândită, supusă verificării în sensul
prezentei legi, se înțelege totalitatea bunurilor, precum și a
drepturilor și obligațiilor cu valoare economică ce aparțin unei
persoane, care trebuie cuprinse în declarația de avere, potrivit
legii.
Art. 2. — Activitatea de verificare a averii dobândite în
perioada exercitării mandatelor sau a îndeplinirii funcțiilor ori
demnităților publice, după caz, a conflictelor de interese și a
incompatibilităților se face de către inspectorii de integritate din
cadrul Agenției, potrivit prevederilor prezentei legi, care se
completează cu dispozițiile actelor normative în vigoare.
Art. 3. — (1) Activitatea de verificare a averii dobândite în
perioada exercitării mandatelor sau a îndeplinirii funcțiilor ori
demnităților publice, după caz, a conflictelor de interese și a
incompatibilităților pentru personalul Agenției se face de o
comisie din cadrul Consiliului, constituită în conformitate cu
prevederile art. 26 alin. (2).
(2) Sesizările care vizează activitatea personalului Agenției
se soluționează de Consiliu, prin comisia prevăzută la art. 26
alin. (2).
Art. 4. — (1) Agenția își îndeplinește atribuțiile de verificare
prevăzute la art. 2 din oficiu sau, după caz, la sesizarea oricărei
persoane fizice sau juridice interesate.
(2) Sesizarea din oficiu se face pe baza unui proces-verbal
de sesizare, întocmit de președintele Agenției.
(3) Sesizarea de verificare depusă de persoana fizică sau
juridică trebuie să indice dovezile și informațiile pe care se
întemeiază, precum și sursele de unde acestea pot fi solicitate.
(4) Sesizările formulate de orice persoană trebuie semnate și
datate.
(5) Sesizările de verificare care nu îndeplinesc condițiile
prevăzute la alin. (3) și (4) nu sunt luate în considerare și se
clasează de către inspectorul de integritate.
Art. 5. — (1) În termen de 30 de zile de la primirea sesizării,
inspectorul de integritate desemnat de conducerea Agenției,
potrivit legii, efectuează verificarea prealabilă a documentelor
depuse prin sesizare, inclusiv declarația de avere și declarația
de interese ale persoanei în cauză.
(2) Inspectorul de integritate desemnat procedează la
verificarea sesizării, a declarațiilor de avere prezentate și
compară datele din sesizare cu cele din declarațiile de avere. În
situația în care rezultă că persoana verificată în perioada supusă
controlului a dobândit și alte bunuri decât cele înscrise în
declarația de avere sau se constată neconcordanțe vădite,
inspectorul de integritate solicită persoanei în cauză informații și
dovezi suplimentare.

(3) Dacă în urma comparării datelor din declarații, respectiv
a analizării documentelor suplimentare primite, inspectorul de
integritate constată că există o diferență vădită între averea
dobândită pe parcursul exercitării funcției și veniturile realizate
în aceeași perioadă, acesta procedează după cum urmează:
a) verifică dacă diferența vădită este justificată. În cazul în
care inspectorul de integritate constată că diferența nu este
justificată, sesizează instanța competentă pentru stabilirea părții
de avere dobândită sau a bunului determinat dobândit cu
caracter nejustificat, a cărui confiscare o solicită;
b) sesizează organele fiscale, în situația în care se constată
încălcarea legislației fiscale;
c) suspendă verificarea și sesizează organele de urmărire
penală, în situația în care se constată existența unor probe sau
indicii temeinice privind săvârșirea unor fapte penale.
(4) Prin diferență vădită, în sensul prezentei legi, se înțelege
o diferență între averea dobândită și veniturile realizate de cel
puțin 10.000 euro sau echivalentul în lei al acesteia.
(5) Dacă în urma analizei declarației de interese inspectorul
de integritate constată existența unui conflict, sesizează
autoritățile competente.
(6) Dacă în urma analizei documentelor primite inspectorul
de integritate constată existența unei stări de incompatibilitate,
acesta sesizează autoritățile competente.
(7) Dacă în urma comparării datelor din sesizare, declarații,
respectiv a analizării documentelor suplimentare primite,
inspectorul de integritate constată că între averea dobândită pe
parcursul exercitării funcției și veniturile realizate în aceeași
perioadă nu există o diferență vădită care nu poate fi justificată,
acesta dispune clasarea cauzei. Actul de constatare se
comunică persoanelor interesate.
(8) Actele și lucrările efectuate de către inspectorii de
integritate din cadrul Agenției nu sunt publice, cu excepția actului
de constatare. După începerea verificării, persoana verificată
are dreptul să fie înștiințată despre declanșarea procedurii de
verificare și să ia cunoștință de actele și lucrările dosarului, să
fie asistată sau reprezentată de avocat și să prezinte orice
elemente justificative pe care le consideră necesare.
(9) Actele întocmite de inspectorii de integritate după
începerea verificării fără ca persoana verificată să fie înștiințată
despre declanșarea procedurii de verificare sunt nule de drept.
Art. 6. — Pe parcursul desfășurării verificărilor, Agenția poate
solicita tuturor instituțiilor și autorităților publice implicate,
precum și altor persoane juridice de drept public sau privat
documentele și informațiile necesare întocmirii actului de
constatare.
Art. 7. — La solicitarea motivată a inspectorului de integritate,
conducătorii autorităților, instituțiilor sau societăților publice ori
private, cei ai regiilor autonome sunt obligați să comunice
acestuia, în termen de cel mult 10 zile lucrătoare, datele,
informațiile, înscrisurile și documentele prevăzute la art. 6,
indiferent de suportul acestora, precum și date, informații sau
documente pe care le dețin, care ar putea conduce la
soluționarea cauzei.

*) Republicată în temeiul art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 138/2007 pentru modificarea Legii nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Agenției Naționale de Integritate, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 843 din 8 decembrie 2007, aprobată prin Legea nr. 105/2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 375 din 16 mai 2008, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Integritate a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 359 din 25 mai 2007, a fost rectificată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 368 din 30 mai 2007 și a mai fost modificată prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 49/2007 pentru modificarea și completarea Legii nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Integritate,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 375 din 1 iunie 2007, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 94/2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 305 din 18 aprilie 2008.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/3.VIII.2009

Art. 8. — (1) Inspectorul de integritate poate dispune, cu
acordul persoanei verificate, efectuarea unei expertize pentru
lămurirea neconcordanțelor dintre valoarea declarată și
valoarea reală a bunurilor menționate în declarație.
(2) Bunurile care fac obiectul unui act autentic pot fi supuse
expertizei, în vederea stabilirii valorii acestora, doar în cazul în
care actul autentic a fost anulat potrivit dreptului comun.
(3) Persoana verificată are dreptul să-și aleagă un expert
asistent, pe cheltuială proprie.
Art. 9. — (1) Activitatea de verificare nu poate exceda
limitelor sesizării.
(2) În activitatea sa, inspectorul de integritate întocmește
acte de constatare și procese-verbale.
(3) Actul de constatare trebuie să cuprindă data și locul
întocmirii, numele, prenumele și calitatea celui care îl
întocmește, numele, prenumele și alte date de identificare a
persoanei la care se referă, obiecțiile și explicațiile acestora,
numele, prenumele și calitatea persoanelor care asistă la
constatare sau reprezintă persoana supusă verificării, obiecțiile
și explicațiile acestora, descrierea amănunțită a celor constatate,
precum și măsurile luate, mențiunile prevăzute de lege pentru
cazurile speciale, semnătura celui care face constatarea și a
celorlalte persoane prezente, după caz.
(4) Procesul-verbal trebuie să cuprindă data și locul
întocmirii, numele, prenumele și calitatea celui care îl
întocmește, numele, prenumele și alte date de identificare a
persoanei la care se referă, obiecțiile și explicațiile acestora,
numele, prenumele și calitatea persoanelor care asistă la
constatare sau reprezintă persoana supusă verificării, obiecțiile
și explicațiile acestora, descrierea amănunțită a celor constatate,
precum și a măsurilor luate, semnătura celui care face
constatarea și a celorlalte persoane prezente, după caz.
(5) Actele întocmite în cursul cercetării prealabile sau al
procedurii de verificare pot constitui mijloace de probă, potrivit
legii.
CAPITOLUL II
Implementarea prevederilor legale privind declarațiile
de avere și de interese
Art. 10. — (1) În cadrul entităților unde persoanele care, în
conformitate cu prevederile legale, au obligația de a depune
declarații de avere și de interese se desemnează persoane care
vor asigura implementarea prevederilor legale privind
declarațiile de avere și de interese.
(2) Declarațiile de avere și declarațiile de interese se depun
după cum urmează:
a) Președintele României, consilierii prezidențiali și consilierii
de stat — la persoana desemnată de șeful Cancelariei
Administrației Prezidențiale;
b) președinții Camerelor Parlamentului, deputații și senatorii —
la persoana desemnată de secretarul general al Camerei din
care aceștia fac parte;
c) primul-ministru, membrii Guvernului, secretarii de stat,
subsecretarii de stat și asimilații acestora, precum și consilierii
de stat din aparatul de lucru al primului-ministru — la persoana
desemnată de secretarul general al Guvernului;
d) membrii Consiliului Superior al Magistraturii, judecătorii,
procurorii, asistenții judiciari și magistrații-asistenți — la
persoana desemnată de secretarul general al Consiliului
Superior al Magistraturii;

e) membrii Consiliului Național de Integritate, precum și
președintele și vicepreședintele Agenției — la persoana
desemnată de secretarul general al Senatului;
f) consilierii județeni și consilierii locali, precum și primarii și
viceprimarii — la persoana desemnată de secretarii unităților
administrativ-teritoriale respective;
g) prefecții și subprefecții — la persoana desemnată de
secretarul cancelariei prefectului;
h) alte categorii de persoane prevăzute de lege — la
persoana desemnată de șeful compartimentului de resurse
umane sau, după caz, de șeful secretariatului din cadrul
autorităților publice, instituțiilor publice sau unităților din care fac
parte.
(3) În exercitarea atribuțiilor prevăzute de prezenta lege,
persoanele desemnate potrivit alin. (2) sunt subordonate direct
conducătorului instituției respective, care răspunde pentru
desfășurarea în bune condiții a activității acestora.
Art. 11. — Atribuțiile persoanelor desemnate potrivit art. 10
sunt următoarele:
a) primesc, înregistrează declarațiile de avere și declarațiile
de interese și eliberează imediat depunătorului o dovadă de
primire;
b) la cerere, pun la dispoziția personalului formularele
declarațiilor de avere și de interese;
c) oferă consultanță pentru completarea corectă a rubricilor
din declarații și pentru depunerea în termen a acestora;
d) evidențiază declarațiile de avere și declarațiile de interese
în registre speciale, cu caracter public, denumite Registrul
declarațiilor de avere și Registrul declarațiilor de interese, al
căror model se stabilește prin hotărâre a Guvernului*), la
propunerea Agenției;
e) asigură publicarea și menținerea declarațiilor de avere și
a declarațiilor de interese, pe pagina de internet a instituției,
dacă aceasta există, sau la avizierul propriu, în termen de cel
mult 30 de zile de la primire. Declarațiile de avere și de interese
se păstrează pe pagina de internet cel puțin 5 ani de la
publicare, după care se arhivează potrivit legii;
f) trimit Agenției, în termen de cel mult 10 zile de la primire,
copii certificate ale declarațiilor de avere și ale declarațiilor de
interese primite, pe care Agenția le publică pe pagina proprie de
internet, în termen de 30 de zile de la primirea acestora, și le
menține publicate pe durata prevăzută de dispozițiile lit. e);
g) publică pe pagina de internet a instituției, dacă aceasta
există, sau la avizierul propriu, numele și funcția persoanelor
care nu depun declarația de avere sau declarația de interese în
termen de cel mult 15 zile de la expirarea termenului legal de
depunere, date pe care le comunică Agenției;
h) acordă consultanță referitor la conținutul și aplicarea
prevederilor legale privind declararea și verificarea averilor,
conflictele de interese și incompatibilitățile și întocmește note de
opinie în acest sens, la solicitarea persoanelor care au obligația
depunerii declarațiilor.
Art. 12. — (1) Dacă în termen de 10 zile de la primirea
declarației, persoanele desemnate potrivit prevederilor art. 10
sau persoana care semnează declarația sesizează deficiențe în
completarea acesteia vor recomanda, în scris, persoanei în
cauză rectificarea declarației, în termen de cel mult 20 de zile.
Declarația rectificată poate fi însoțită de documente justificative.
(2) Declarația rectificată depusă împreună cu eventualele
documente se trimit de îndată Agenției.
(3) Până la expirarea termenului de depunere a declarației
rectificate, Agenția nu poate declanșa procedurile prevăzute de
prezenta lege.

*) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 175/2008 privind stabilirea modelelor Registrului declarațiilor de avere și Registrului declarațiilor de interese,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 138 din 22 februarie 2008.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/3.VIII.2009
CAPITOLUL III
Agenția Națională de Integritate
SECȚIUNEA 1
Organizare și funcționare

Art. 13. — (1) Se înființează Agenția Națională de Integritate,
autoritate administrativă autonomă, cu personalitate juridică, ce
funcționează la nivel național, ca structură unică, cu sediul în
municipiul București.
(2) Personalul Agenției este format din președintele Agenției,
vicepreședintele Agenției, inspectori de integritate, funcționari
publici și personal contractual. Președintele Agenției este
demnitar cu rang de secretar de stat, vicepreședintele Agenției
este demnitar cu rang de subsecretar de stat, iar funcția de
inspector de integritate este funcție publică cu statut special.
(3) Prin hotărâre a Consiliului Național de Integritate, la
propunerea președintelui Agenției, la nivel teritorial se pot înființa
structuri ale Agenției.
Art. 14. — Agenția exercită următoarele atribuții, cu
respectarea principiilor legalității, imparțialității, independenței,
celerității, dreptului la apărare și bunei administrări:
a) verifică declarațiile de avere și declarațiile de interese;
b) efectuează controlul depunerii la termen a declarațiilor de
avere și a declarațiilor de interese de către persoanele
prevăzute de lege;
c) constată că între averea dobândită pe parcursul exercitării
funcției și veniturile realizate în aceeași perioadă există o
diferență vădită care nu poate fi justificată și sesizează instanța
competentă pentru stabilirea părții de avere dobândită sau a
bunului determinat dobândit cu caracter nejustificat, a cărui
confiscare o solicită;
d) constată nerespectarea dispozițiilor legale privind
conflictul de interese și regimul incompatibilităților;
e) dispune clasarea sesizării, când diferența între averea
dobândită și veniturile realizate nu este vădită sau bunurile sunt
justificate sau, după caz, când nu se dovedește conflictul de
interese ori starea de incompatibilitate;
f) sesizează organul de urmărire penală dacă există probe
sau indicii temeinice privind săvârșirea unei fapte prevăzute de
legea penală;
g) aplică sancțiunile și ia măsurile prevăzute de lege în
competența sa sau, după caz, sesizează autoritățile ori
instituțiile competente în vederea luării măsurilor și aplicării
sancțiunilor prevăzute de lege;
h) elaborează studii, analize, întocmește statistici anuale
privind declarațiile de avere, declarațiile de interese, precum și
cu privire la verificarea acestora, efectuată de către cei în drept,
și dezvoltă relații de parteneriat cu persoanele care exercită
demnitățile și funcțiile prevăzute de prezenta lege, inclusiv prin
acordarea de servicii de asistență;
i) elaborează și difuzează ghiduri practice sau alte materiale
în domeniu, întocmind propriile materiale în acest sens, având
în vedere practica organelor judiciare.
Art. 15. — (1) În îndeplinirea atribuțiilor care îi revin potrivit
legii, Agenția acționează potrivit principiului independenței
operaționale.
(2) Agenția este condusă de un președinte, ajutat de un
vicepreședinte, numiți în funcție de către Senat, pe bază de
concurs sau examen, după caz, la propunerea Consiliului
Național de Integritate.
(3) Potrivit principiului independenței operaționale,
președintele, vicepreședintele și inspectorii de integritate nu vor
solicita sau primi dispoziții privind derularea verificărilor de la
nicio autoritate publică, instituție sau persoană.

37

Art. 16. — (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale Agenției se asigură integral de la bugetul de stat. Proiectul
de buget se întocmește de președintele sau, după caz, de
vicepreședintele Agenției, cu avizul Ministerului Finanțelor
Publice, și se înaintează Guvernului, pentru a fi inclus distinct în
proiectul bugetului de stat supus aprobării prin lege.
(2) Președintele Agenției are calitatea de ordonator principal
de credite. În cazul în care funcția de președinte al Agenției este
vacantă, precum și în orice alte cazuri în care președintele se
află în imposibilitatea de a-și exercita funcția, calitatea de
ordonator principal de credite este exercitată de
vicepreședintele Agenției.
(3) Numărul maxim de posturi pentru Agenție este de 200,
putând fi modificat prin legea bugetului de stat, la propunerea
președintelui Agenției.
(4) Structura organizatorică a Agenției, atribuțiile, sarcinile și
răspunderile personalului din aparatul propriu al Agenției se
stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare, aprobat
prin ordin al președintelui Agenției.
Art. 17. — (1) În vederea desfășurării activității în condiții de
profesionalism, cu respectarea principiilor imparțialității,
independenței, celerității și bunei administrări, repartizarea
cauzelor se face în mod aleatoriu, în sistem informatizat, de
către conducerea Agenției.
(2) Redistribuirea cauzelor repartizate inspectorilor de
integritate se poate face numai în următoarele cazuri:
a) imposibilitatea de exercitare a atribuțiilor, timp de cel puțin
20 de zile;
b) solicitarea motivată a inspectorului de integritate căruia
i-a fost repartizată lucrarea;
c) suspendarea din activitate, în condițiile legii;
d) incompatibilitate;
e) conflict de interese;
f) admiterea declarației de abținere sau a cererii de recuzare
a inspectorului de integritate;
g) lăsarea cauzei în nelucrare mai mult de 10 zile.
SECȚIUNEA a 2-a
Statutul personalului Agenției

Art. 18. — (1) Poate fi numită în funcția de inspector de
integritate persoana care îndeplinește condițiile prevăzute la
art. 19 alin. (2).
(2) Numirea inspectorilor de integritate se face pe baza unui
concurs sau examen, organizat potrivit regulamentului aprobat
prin hotărâre*) a Consiliului Național de Integritate, la
propunerea președintelui Agenției, și publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, precum și pe pagina de internet a Agenției.
(3) Numirea inspectorului de integritate, a celorlalți funcționari
publici și, respectiv, a personalului contractual se face potrivit
Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire
a salariilor de bază pentru personalul contractual din sectorul
bugetar, aprobată prin Legea nr. 383/2001, cu modificările
ulterioare, și Legii nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările
și completările ulterioare.
(4) Personalului Agenției îi este interzis să își exprime public
opinia cu privire la cauzele aflate pe rolul Agenției.
(5) Personalul Agenției are obligația de a nu divulga datele
sau informațiile la care a avut acces altfel decât în condițiile legii.
Această obligație se menține timp de 5 ani și după încetarea
activității, sub sancțiunea legii penale.

*) A se vedea Hotărârea Consiliului Național de Integritate nr. 3/2008 privind aprobarea Regulamentului de desfășurare a concursului sau examenului
pentru ocuparea funcției de inspector de integritate în cadrul Agenției Naționale de Integritate, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 116 din
14 februarie 2008, cu modificările și completările ulterioare.

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/3.VIII.2009

(6) Personalul Agenției răspunde civil, disciplinar,
contravențional, administrativ și penal, în condițiile legii.
Art. 19. — (1) Președintele și vicepreședintele Agenției sunt
numiți în funcție de către Senat, pentru un mandat de 4 ani, care
nu poate fi reînnoit, în urma concursului organizat potrivit
prezentei legi.
(2) Poate fi numită în funcția de președinte sau de
vicepreședinte al Agenției persoana care îndeplinește cumulativ
următoarele condiții:
a) este cetățean român;
b) are capacitate deplină de exercițiu;
c) are studii superioare juridice sau economice atestate în
condițiile legii;
d) nu face și nici nu a făcut parte, în ultimii 3 ani, din niciun
partid politic, formațiune sau alianță politică;
e) nu a fost agent sau colaborator al serviciilor de informații
înainte de anul 1990, nu a fost și nu este lucrător operativ,
inclusiv acoperit, informator sau colaborator al serviciilor de
informații;
f) nu a fost condamnat pentru infracțiuni săvârșite cu intenție,
pentru care nu a intervenit reabilitarea, și care îl fac incompatibil
cu funcția de demnitate publică, și nu are cazier fiscal;
g) este apt din punct de vedere medical și psihologic pentru
exercitarea funcției.
(3) Dovada îndeplinirii condițiilor prevăzute la alin. (2) lit. d)
și e) se face pe baza declarației pe propria răspundere,
autentificată de un notar public.
Art. 20. — (1) În termen de 5 zile de la aprobarea
Regulamentului de desfășurare a concursului sau a examenului,
Consiliul va face publică declanșarea procedurii de selecție a
președintelui sau a vicepreședintelui, prin publicarea unui anunț
pe pagina de internet a Agenției, în cel puțin 3 ziare cu acoperire
națională și în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a.
Finanțarea cheltuielilor ocazionate de organizarea și
desfășurarea concursului sau a examenului în vederea numirii
președintelui sau a vicepreședintelui Agenției, după caz, se
asigură de către aceasta.
(2) Candidaturile însoțite de actele doveditoare se depun, în
termen de 30 de zile de la publicarea anunțului, la
compartimentul de resurse umane din cadrul Agenției.
Art. 21. — (1) În cel mult 10 zile de la expirarea termenului
de depunere a candidaturilor, Consiliul Național de Integritate
va verifica respectarea condițiilor prevăzute la art. 19 alin. (2) și
va efectua selecția dosarelor candidaților.
(2) În termen de 30 de zile de la terminarea verificărilor,
candidații care îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 19 alin. (2)
vor susține un concurs.
Art. 22. — (1) Condițiile și procedura de desfășurare a
concursului se stabilesc prin regulament.
(2) Regulamentul de desfășurare a concursului sau
examenului se aprobă prin hotărâre *) a Consiliului Național de
Integritate și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I,
și pe pagina de internet a Agenției, în termen de 15 zile de la
constituirea Consiliului.
(3) Tematica de concurs și componența comisiilor pentru
organizarea concursului, elaborarea subiectelor, corectarea
lucrărilor și soluționarea contestațiilor se stabilesc prin hotărâre
a Consiliului Național de Integritate și se publică pe pagina de
internet a Agenției.
(4) Concursul sau examenul constă într-o probă scrisă și în
susținerea unui interviu.
(5) Subiectele de concurs la proba scrisă se stabilesc pe
baza tematicii de concurs, astfel încât să reflecte atât

cunoștințele de specialitate ale candidaților, cât și calitățile de
conducere și organizare. Subiectele se notează fiecare cu
puncte de la 1 la 100.
(6) Pentru a fi declarați admiși, candidații trebuie să obțină un
punctaj minim de 70 de puncte la fiecare subiect.
(7) Contestațiile se depun în termen de două zile de la
afișarea rezultatelor și se soluționează în termen de două zile de
la expirarea termenului de depunere.
(8) Candidații care au obținut punctajul minim prevăzut la
alin. (6) vor susține un interviu în fața Consiliului Național de
Integritate în termen de 5 zile de la soluționarea contestațiilor.
(9) Rezultatele concursului sunt validate de Consiliul Național
de Integritate, în termen de 15 zile de la soluționarea
contestațiilor.
(10) În cel mult 10 zile de la depunerea candidaturilor,
comisia de organizare a concursului solicită Consiliului Național
pentru Studierea Arhivelor Securității să verifice și să comunice
acesteia apartenența sau colaborarea candidaților cu serviciile
de informații înainte de anul 1990. Rezultatele verificărilor se
atașează la dosarul candidatului.
Art. 23. — Numirea în funcție a candidaților admiși se face de
către Senat, în termen de 15 zile de la validarea rezultatelor
concursului, potrivit regulamentului.
Art. 24. — (1) În termen de 5 zile de la validarea concursului
sau examenului președintele și vicepreședintele Agenției depun
în fața Senatului următorul jurământ: ăJur să respect Constituția
și legile țării, să apăr drepturile și libertățile fundamentale ale
persoanei, să-mi îndeplinesc atribuțiile cu onoare, conștiință și
fără părtinire. Așa să-mi ajute Dumnezeu!” sau, după caz,
rostesc următoarea formulă: ăMă oblig să respect Constituția și
legile țării, să apăr drepturile și libertățile fundamentale ale
persoanei, să-mi îndeplinesc atribuțiile cu onoare, conștiință și
fără părtinire.” Referirea la divinitate nu este obligatorie.
(2) Refuzul depunerii jurământului sau al rostirii formulei
atrage nulitatea numirii în funcție.
Art. 25. — Președintele și vicepreședintele Agenției pot fi
eliberați din funcție în următoarele situații:
a) demisie;
b) incapacitate managerială, constatată potrivit prevederilor
art. 26 alin. (2);
c) condamnarea definitivă pentru săvârșirea unei infracțiuni;
d) când se constată nerespectarea dispozițiilor legale privind
conflictul de interese, regimul incompatibilităților sau când se
dispune confiscarea unei părți din avere ori a unui bun
determinat;
e) neîndeplinirea oricăreia dintre condițiile prevăzute la
art. 19 alin. (2).
Art. 26. — (1) În situațiile prevăzute la art. 25, Senatul
dispune, prin hotărâre, eliberarea din funcție, la propunerea
Consiliului Național de Integritate.
(2) Constatarea situației prevăzute la art. 25 lit. b) se face de
o comisie alcătuită din 5 membri desemnați de Consiliu, la
propunerea președintelui Consiliului, care, pe baza informărilor
și a rapoartelor întocmite de Agenție, asigură evaluarea
capacității manageriale a funcțiilor Agenției. Concluziile comisiei
de evaluare se prezintă Consiliului și se înaintează Senatului de
președintele Consiliului.
(3) Senatul poate dispune efectuarea unui raport anual de
audit extern independent.
(4) Constatarea situațiilor prevăzute la art. 25 lit. c) și e) se
face de către Consiliul Național de Integritate, din oficiu sau la
sesizarea oricărei persoane.

*) A se vedea Hotărârea Consiliului Național de Integritate nr. 2/2007 privind aprobarea Regulamentului de desfășurare a concursului sau examenului
pentru ocuparea funcțiilor de președinte și vicepreședinte ai Agenției Naționale de Integritate, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 479 din
17 iulie 2007, cu modificările și completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/3.VIII.2009
Art. 27. — Funcțiile de președinte și vicepreședinte ale
Agenției sunt incompatibile cu orice altă funcție publică sau
privată, cu excepția funcțiilor sau activităților exclusiv didactice
din învățământul superior.
Art. 28. — (1) Principalele atribuții ale președintelui Agenției
sunt următoarele:
a) organizează, coordonează, conduce și controlează, în
limitele legii, activitatea curentă a Agenției;
b) aprobă statul de funcții și de personal;
c) numește, prin ordin, personalul Agenției, în condițiile legii;
d) exercită acțiunea disciplinară împotriva personalului din
subordine;
e) asigură publicarea raportului anual de activitate a Agenției
și a auditului extern independent pe pagina de internet a
Agenției;
f) prezintă Consiliului, trimestrial sau la cererea acestuia, ori
de câte ori este necesar, informările referitoare la activitatea
Agenției;
g) reprezintă instituția în raporturile cu orice altă instituție
publică sau privată ori persoană fizică;
h) asigură întocmirea strategiei Agenției privind activitatea de
control al averilor și de verificare a conflictelor de interese, ținând
seama și de recomandările Consiliului. Strategia se întocmește
anual și se prezintă pentru aprobare Consiliului;
i) emite ordine și instrucțiuni;
j) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege.
(2) Vicepreședintele Agenției exercită atribuțiile prevăzute de
prezenta lege ori încredințate de președintele Agenției. În cazul
în care președintele Agenției se află în imposibilitatea de a-și
exercita funcția sau funcția este vacantă, vicepreședintele
exercită toate atribuțiile prevăzute la alin. (1).
(3) Președintele și vicepreședintele Agenției nu îndeplinesc
atribuții operative în domeniul controlului averilor sau verificării
conflictelor de interese.
Art. 29. — (1) Salarizarea și celelalte drepturi ale
personalului Agenției se stabilesc ținându-se seama de
importanța, răspunderea, complexitatea și riscurile activității
desfășurate, de interdicțiile și incompatibilitățile prevăzute de
lege, urmărindu-se garantarea independenței și a autonomiei
acestuia, potrivit legii.
(2) Președintele și vicepreședintele Agenției sunt salarizați
potrivit lit. A pct. 1 din anexa nr. 1 la Ordonanța Guvernului
nr. 6/2007 privind unele măsuri de reglementare a drepturilor
salariale și a altor drepturi ale funcționarilor publici până la
intrarea în vigoare a legii privind sistemul unitar de salarizare și
alte drepturi ale funcționarilor publici, precum și creșterile
salariale care se acordă funcționarilor publici în anul 2007,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 232/2007, cu modificările
ulterioare, și beneficiază de indemnizația de conducere
prevăzută în anexa nr. 1 lit. C pct. 1 din anexa nr. 1 la aceeași
ordonanță, pentru președinte, respectiv pct. 2 pentru
vicepreședinte, și de alte sporuri, premii și drepturi salariale
prevăzute de lege pentru inspectorii de integritate.
(3) Nivelul salariilor de bază pentru funcțiile de inspector de
integritate sunt cele prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta lege.
(4) Personalul Agenției beneficiază pentru activitatea
desfășurată de un spor de confidențialitate de 30%, calculat la
salariul de bază, cu excepția președintelui și a vicepreședintelui
Agenției, precum și a inspectorilor de integritate, care vor
beneficia de un spor de confidențialitate de 50%, calculat la
salariul de bază.
(5) Salariile de bază ale înalților funcționari publici, ale
funcționarilor publici și ale personalului contractual din cadrul
Agenției sunt cele prevăzute pentru aceleași categorii de
personal din aparatul Guvernului, majorate cu 10%.

39

(6) Inspectorii de integritate, înalții funcționari publici,
funcționarii publici și personalul contractual din cadrul Agenției
beneficiază, pe lângă salariile de bază, de sporuri, premii și
celelalte drepturi, inclusiv de indemnizație de conducere, după
caz, reglementate de lege pentru categoria respectivă de
personal, aplicabile personalului din aparatul Guvernului.
(7) Membrii Consiliului au dreptul la o indemnizație de
ședință egală cu 20% din venitul salarial brut pe care îl
încasează președintele Agenției, iar președintele Consiliului va
avea o indemnizație de ședință mai mare cu 10% decât
indemnizația ce se acordă membrilor Consiliului. Aceste drepturi
se impozitează în condițiile legii.
(8) Agenția suportă pentru membrii Consiliului cheltuielile de
deplasare de la domiciliu, în cazul în care domiciliul acestora se
află în altă localitate decât municipiul București, precum și
celelalte cheltuieli necesare efectuării deplasărilor în țară și în
străinătate, în interesul realizării obiectivelor prezentei legi.
Art. 30. — (1) Paza sediilor Agenției, a bunurilor și a valorilor
aparținând acestora, supravegherea accesului și menținerea
ordinii interioare necesare desfășurării normale a activității în
aceste sedii se asigură, în mod gratuit, de către Jandarmeria
Română, prin structurile sale specializate.
(2) Efectivele de jandarmi și fondurile necesare asigurării
pazei și protecției obiectivelor și personalului Agenției se
stabilesc prin hotărâre a Guvernului, la propunerea președintelui
Agenției. Instituirea pazei cu efective de jandarmi se va realiza
numai în măsura în care se vor suplimenta efectivele și fondurile
financiare necesare prestării acestui serviciu. Modul de utilizare
a personalului jandarmeriei pentru asigurarea pazei și protecției
obiectivelor și personalului Agenției se stabilesc prin protocol
încheiat între Ministerul Administrației și Internelor și Agenție.
Art. 31. — (1) Arestarea preventivă sau punerea în mișcare
a acțiunii penale împotriva președintelui și vicepreședintelui
Agenției sau a unui inspector de integritate al Agenției atrage
suspendarea de drept din funcția pe care acesta o deține.
(2) În termen de 24 de ore de la data la care s-au dispus
măsurile prevăzute la alin. (1) procurorul sau, după caz,
judecătorul comunică soluția dispusă Agenției și, după caz,
Consiliului Național de Integritate.
(3) Suspendarea din funcție se constată de Consiliul Național
de Integritate pentru președintele și vicepreședintele Agenției și,
respectiv, de președintele Agenției pentru personalul din
subordine. Aceasta se comunică persoanei în cauză.
(4) Dacă președintele și vicepreședintele Agenției sunt
suspendați din funcție, Consiliul Național de Integritate deleagă
atribuțiile de conducere unui inspector de integritate. Interimatul
încetează la data revenirii în funcție a titularilor sau la data
numirii altor persoane.
(5) Dacă se dispune scoaterea de sub urmărire penală ori
încetarea urmăririi penale, achitarea sau încetarea procesului
penal prin hotărâre definitivă, suspendarea încetează, iar
persoana respectivă va fi reintegrată în funcția deținută anterior
și îi vor fi achitate drepturile salariale aferente perioadei de
suspendare.
Art. 32. — (1) Evaluarea calității managementului Agenției
se face anual, printr-un audit extern independent.
(2) Finanțarea auditului prevăzut la alin. (1) se face din
bugetul Agenției. Selectarea entității care va efectua auditul se
face cu respectarea prevederilor legale privind achizițiile publice.
(3) La procedura de achiziție publică nu pot participa entități
din sectorul public sau entități din sectorul privat la care statul
este acționar.
Art. 33. — (1) Raportul de audit se întocmește în primele
3 luni ale anului și cuprinde, în mod obligatoriu, recomandări
privind modul de îndeplinire a atribuțiilor manageriale,
organizarea eficientă, comportamentul și comunicarea,
asumarea responsabilităților de către conducerea Agenției,

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/3.VIII.2009

precum și recomandări privind necesitatea de reducere sau,
după caz, de suplimentare a posturilor Agenției.
(2) În termen de maximum 5 zile de la primirea raportului de
audit președintele Agenției procedează la comunicarea acestuia
Consiliului Național de Integritate.
CAPITOLUL IV
Consiliul Național de Integritate
Art. 34. — Consiliul Național de Integritate, denumit în
continuare Consiliul, este organismul reprezentativ, aflat sub
control parlamentar exercitat de Senat, cu activitate
nepermanentă, care îndeplinește atribuțiile prevăzute de
prezenta lege.
Art. 35. — (1) Consiliul este numit de Senat și este format
dintr-un număr de membri desemnați după cum urmează:
a) câte un membru desemnat de către fiecare grup
parlamentar din Senat, plus grupul minorităților naționale din
Camera Deputaților;
b) un reprezentant al Ministerului Justiției și Libertăților
Cetățenești și un reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice;
c) un reprezentant al Uniunii Naționale a Consiliilor Județene
din România, desemnat de adunarea generală, potrivit
statutului;
d) un reprezentant al Asociației Municipiilor din România,
desemnat de adunarea generală, potrivit statutului;
e) un reprezentant al Asociației Orașelor din România,
desemnat de adunarea generală, potrivit statutului;
f) un reprezentant al Asociației Comunelor din România,
desemnat de adunarea generală, potrivit statutului;
g) un reprezentant al înalților funcționari publici și un
reprezentant al funcționarilor publici, desemnați de Agenția
Națională a Funcționarilor Publici;
h) un reprezentant desemnat de comun acord de asociațiile
magistraților, legal constituite;
i) un reprezentant desemnat de organizațiile societății civile
legal constituite, cu activitate în domeniul drepturilor omului,
juridic sau economico-financiar.
(2) Entitățile prevăzute la alin. (1) își vor desemna
reprezentanții în Consiliu în termen de 20 de zile de la data
intrării în vigoare a legii. Consiliul este valabil constituit dacă sunt
desemnați cel puțin jumătate plus unu dintre membri de către
entitățile prevăzute la alin. (1).
(3) Entitățile prevăzute la alin. (1) vor desemna în mod
corespunzător câte un supleant.
(4) În termen de 5 zile de la desemnarea de către entitățile
prevăzute la alin. (1) a membrilor Consiliului, Senatul convoacă
ședința de constituire a Consiliului. Ședința este legal constituită
dacă participă cel puțin jumătate plus unu dintre membrii
Consiliului.
Art. 36. — (1) Președintele Consiliului este ales dintre
membrii acestuia, prin votul secret a cel puțin jumătate plus unu
dintre membri, în termen de 5 zile de la data ședinței de
constituire a Consiliului.
(2) Președintele Consiliului poate fi revocat prin votul secret
a cel puțin două treimi din numărul total al membrilor Consiliului,
în cazul în care a încălcat Constituția și legile țării sau a executat
cu rea-credință atribuțiile ce îi revin prin funcția deținută.
Art. 37. — (1) Mandatul membrilor Consiliului este de 3 ani
și poate fi reînnoit o singură dată.
(2) Mandatul de membru al Consiliului încetează la data
desemnării noilor membri, cu respectarea prevederilor alin. (1).
(3) Mandatul de membru încetează, înainte de termen, prin
revocare de către Senat, pentru neîndeplinirea atribuțiilor legale,
prin demisie ori în caz de deces.
(4) Supleantul participă cu drepturi depline la ședințele
Consiliului, în absența membrului Consiliului pe care îl
înlocuiește.

(5) În cazurile prevăzute la alin. (3), desemnarea noilor
membri ai Consiliului sau, după caz, a supleanților acestora se
face potrivit prevederilor art. 35 alin. (1) și (3).
(6) Între a 90-a zi și a 30-a zi înaintea expirării mandatului
Consiliului, se vor desemna membrii viitorului Consiliu.
Art. 38. — (1) Ședințele Consiliului sunt publice.
(2) Consiliul are următoarele atribuții:
a) propune Senatului numirea și revocarea din funcție a
președintelui și vicepreședintelui Agenției;
b) constată suspendarea din funcție a președintelui și
vicepreședintelui Agenției;
c) aprobă prin hotărâre regulamentul ședințelor Consiliului;
d) aprobă regulamentul de desfășurare a concursului sau
examenului pentru numirea în funcție a președintelui și
vicepreședintelui Agenției, precum și tematica de concurs și
componența comisiilor pentru organizarea concursului sau
examenului, elaborarea subiectelor, corectarea lucrărilor și
soluționarea contestațiilor, adoptând hotărâri în acest sens;
e) analizează informările și rapoartele pe care le prezintă
președintele Agenției referitoare la activitatea acesteia,
trimestrial sau ori de câte ori sunt cerute de Consiliu, prin
președintele acestuia;
f) formulează recomandări referitoare la strategia și
activitatea Agenției privind activitatea de verificare a averilor și
a conflictelor de interese;
g) analizează raportul anual de audit prevăzut la art. 33;
h) înaintează Senatului, anual și ori de câte ori consideră
necesar, un raport despre activitatea Agenției;
i) orice alte atribuții prevăzute de lege.
Art. 39. — Membrii Consiliului au obligația ca, în exercitarea
atribuțiilor ce le revin, să se abțină de la exprimarea sau
manifestarea publică a convingerilor lor politice privind
activitatea Consiliului sau a Agenției și să nu favorizeze vreun
partid politic sau vreo organizație căreia îi este aplicabil același
regim juridic ca și partidelor politice.
Art. 40. — (1) Consiliul se întrunește lunar sau ori de câte ori
este necesar.
(2) Convocarea Consiliului se face de președintele
Consiliului sau de un număr de membri care reprezintă cel puțin
un sfert din totalul membrilor săi.
(3) Consiliul lucrează în prezența a cel puțin două treimi din
numărul membrilor săi și adoptă hotărâri cu votul majorității
simple a membrilor prezenți.
(4) Secretariatul Consiliului este asigurat de personalul
desemnat din cadrul Agenției.
(5) Lucrările Consiliului se desfășoară, de regulă, la sediul
Agenției.
CAPITOLUL V
Declararea averilor și a intereselor
Art. 41. — (1) Următoarele categorii de persoane au obligația
declarării averii și a intereselor:
1. Președintele României;
2. consilierii prezidențiali și consilierii de stat;
3. deputații și senatorii;
4. membrii Guvernului, secretarii de stat, subsecretarii de
stat, asimilații acestora, precum și consilierii de stat din aparatul
de lucru al primului-ministru;
5. membrii Consiliului Superior al Magistraturii;
6. judecătorii, procurorii, magistrații-asistenți, asimilații
acestora, precum și asistenții judiciari;
7. personalul auxiliar de specialitate din cadrul instanțelor
judecătorești și parchetelor;
8. judecătorii Curții Constituționale;
9. membrii Curții de Conturi și personalul Curții de Conturi;
10. președintele Consiliului Legislativ și președinții de secție;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/3.VIII.2009
11. Avocatul Poporului și adjuncții săi;
12. președintele și vicepreședintele Autorității Naționale de
Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal;
13. membrii Consiliului Concurenței;
14. membrii Colegiului Consiliului Național pentru Studierea
Arhivelor Securității;
15. membrii Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare;
16. membrii Consiliului Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor;
17. membrii Consiliului Comisiei de Supraveghere a
Sistemului de Pensii Private;
18. membrii Consiliului Național pentru Combaterea
Discriminării;
19. membrii Consiliului Național al Audiovizualului;
20. membrii consiliilor de administrație și ai comitetelor
directoare ale Societății Române de Radiodifuziune și Societății
Române de Televiziune;
21. membrii Consiliului Național de Integritate, precum și
președintele și vicepreședintele Agenției Naționale de
Integritate;
22. directorul general și membrii consiliului director al
Agenției Naționale de Presă AGERPRES;
23. directorul Serviciului Român de Informații, prim-adjunctul
și adjuncții săi;
24. directorul Serviciului de Informații Externe și adjuncții săi;
25. personalul diplomatic și consular;
26. directorul Serviciului de Protecție și Pază, prim-adjunctul
și adjunctul său;
27. directorul Serviciului de Telecomunicații Speciale,
prim-adjunctul și adjuncții săi;
28. aleșii locali;
29. persoanele cu funcții de conducere și de control, precum
și funcționarii publici, inclusiv cei cu statut special, care își
desfășoară activitatea în cadrul tuturor autorităților publice
centrale ori locale sau, după caz, în cadrul tuturor instituțiilor
publice;
30. persoanele cu funcții de conducere și de control din
cadrul unităților sistemului de învățământ de stat și al unităților
de stat din sistemul de sănătate publică;
31. personalul încadrat la cabinetul demnitarului, precum și
personalul încadrat la cancelaria prefectului;
32. membrii consiliilor de administrație, ai consiliilor de
conducere sau ai consiliilor de supraveghere, precum și
persoanele care dețin funcții de conducere în cadrul regiilor
autonome de interes național sau local, companiilor și
societăților naționale sau, după caz, al societăților comerciale la
care statul sau o autoritate a administrației publice locale este
acționar majoritar sau semnificativ;
33. guvernatorul, prim-viceguvernatorul, viceguvernatorii,
membrii consiliului de administrație, angajații cu funcții de
conducere ai Băncii Naționale a României, precum și personalul
din conducerea băncilor la care statul este acționar majoritar
sau semnificativ;
34. personalul instituțiilor publice implicate în realizarea
procesului de privatizare;
35. președinții, vicepreședinții, secretarii și trezorierii
federațiilor și confederațiilor sindicale.
(2) Obligația privind declararea averii și a intereselor revine,
în condițiile prezentei legi, și celorlalte categorii de persoane, cu
excepția celor aparținând cultelor religioase, care sunt numite
în funcție de Președintele României, de Parlament, de Guvern
sau de primul-ministru.
Art. 42. — (1) Persoanele care candidează pentru funcțiile
de Președinte al României, deputat, senator, consilier județean,
consilier local sau primar sunt obligate să își declare averea și
interesele.

41

(2) Declarațiile de avere și de interese se depun la Biroul
Electoral Central sau, după caz, la biroul electoral de
circumscripție, odată cu declarația de acceptare a candidaturii,
în două exemplare. Biroul Electoral Central și biroul electoral de
circumscripție transmit un exemplar al declarațiilor de avere și
de interese la Agenție, în termen de cel mult 48 de ore de la
depunere.
(3) Declarațiile de avere și de interese ale candidaților pentru
funcția de Președinte al României se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea a III-a, precum și pe pagina de internet a
Agenției, în termen de 10 zile de la data depunerii sau primirii,
după caz, și se mențin publicate pe această pagină.
(4) Declarațiile de avere și de interese ale candidaților pentru
funcția de deputat, senator, consilier județean, consilier local sau
primar se publică pe pagina de internet a Agenției, în termen de
10 zile de la data primirii, și se mențin publicate pe această
pagină.
Art. 43. — (1) Declarațiile de avere și de interese reprezintă
acte personale și irevocabile, putând fi rectificate numai în
condițiile prevăzute de prezenta lege.
(2) Declarația de avere se face în scris, pe propria
răspundere, și cuprinde bunurile proprii, comune și cele deținute
în indiviziune, precum și cele ale copiilor aflați în întreținere,
potrivit anexei la Legea nr. 115/1996 pentru declararea și
controlul averii demnitarilor, magistraților, a unor persoane cu
funcții de conducere și de control și a funcționarilor publici, cu
modificările și completările ulterioare, precum și prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 14/2005 privind
modificarea formularelor pentru declarația de avere și pentru
declarația de interese, aprobată prin Legea nr. 158/2005, care
se aplică în mod corespunzător.
(3) Declarația de interese se face, în scris, pe proprie
răspundere și cuprinde funcțiile și activitățile, potrivit prevederilor
Legii nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea
transparenței în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor
publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 14/2005, aprobată prin
Legea nr. 158/2005.
Art. 44. — (1) Declarațiile de avere și de interese se depun
în termen de 15 zile de la data numirii sau alegerii în funcție ori
de la data începerii activității.
(2) Persoanele prevăzute de lege au obligația să depună sau
să actualizeze declarațiile de avere și de interese anual, cel mai
târziu la data de 15 iunie, pentru anul fiscal anterior.
(3) În termen de cel mult 15 zile de la data încheierii
mandatului sau a încetării activității, persoanele prevăzute de
lege au obligația să depună o nouă declarație de avere și
declarație de interese.
(4) În termen de 15 zile de la data intrării în vigoare a
prezentei legi, persoanele care nu aveau obligația de a depune
declarația de avere și declarația de interese, pentru care legea
stabilește această obligație, trebuie să depună aceste declarații,
potrivit legii.
CAPITOLUL VI
Verificarea averilor, a conflictelor de interese
și a incompatibilităților
Art. 45. — (1) Agenția începe verificarea averilor și a
conflictelor de interese, precum și a incompatibilităților, dacă în
urma verificării prealabile rezultă probe sau indicii temeinice
referitoare la încălcarea prevederilor legale.
(2) Dispozițiile privind definiția conflictului de interese,
precum și obligațiile ce decurg pentru persoanele supuse
dispozițiilor legale privind conflictele de interese sunt cele
cuprinse în Constituție, în Legea nr. 161/2003, cu modificările și
completările ulterioare, precum și în alte acte normative.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/3.VIII.2009

(3) Dispozițiile art. 72 din cap. II titlul IV al Legii nr. 161/2003,
cu modificările și completările ulterioare, se aplică și persoanelor
prevăzute la art. 41 alin. (1) pct. 5—26 și 28, cu excepția
funcționarilor publici, pct. 29—33 și alin. (2).
(4) Dispozițiile prezentei legi privind regimul incompatibilităților
se completează cu prevederile Legii nr. 161/2003, cu modificările
și completările ulterioare.
Art. 46. — (1) Agenția întocmește un act de constatare dacă,
în urma probelor aflate la dosar, rezultă că:
a) între averea dobândită pe parcursul exercitării funcției și
veniturile realizate în aceeași perioadă sunt diferențe vădite, iar
dobândirea unei cote-părți din avere sau a anumitor bunuri
determinate nu este justificată, cauza se trimite instanței
competente, care poate dispune confiscarea unei părți din
averea dobândită sau unui bun determinat;
b) una dintre persoanele supuse dispozițiilor legale privind
conflictele de interese a emis un act administrativ, a încheiat un
act juridic, a luat o decizie sau a participat la luarea unei decizii,
cu încălcarea obligațiilor legale privind conflictul de interese;
c) una dintre persoanele prevăzute de lege se află în stare de
incompatibilitate;
d) persoana verificată nu a acționat cu încălcarea obligațiilor
legale privind averile nejustificate, conflictul de interese sau
regimul incompatibilităților.
(2) Inspectorul de integritate comunică persoanei verificate
actul de constatare, în termen de cel mult 5 zile de la data
întocmirii.
(3) Agenția sesizează organul de urmărire penală sau
organul fiscal competent dacă există probe sau indicii temeinice
privind săvârșirea unei fapte prevăzute de legea penală.
Verificarea efectuată de inspectorul de integritate se suspendă
până la soluționarea cauzei de către organul judiciar, potrivit
legii. În acest caz, termenul de prescripție a răspunderii
disciplinare se suspendă până la reluarea verificării de către
Agenție. Sesizarea organului fiscal competent se face în
vederea stabilirii obligațiilor fiscale, potrivit legii.
Art. 47. — (1) În cazul unui conflict de interese, toate actele
juridice sau administrative încheiate direct sau prin persoane
interpuse, cu încălcarea dispozițiilor legale privind conflictul de
interese, sunt lovite de nulitate absolută.
(2) Acțiunea în constatarea nulității absolute a actelor juridice
sau administrative încheiate cu încălcarea obligațiilor legale
privind conflictul de interese poate fi introdusă de Agenție chiar
dacă persoana în cauză nu mai deține acea funcție.
(3) Instanța va dispune motivat constatarea nulității absolute
și anularea beneficiilor patrimoniale.
Art. 48. — (1) Pentru soluționarea cererii de confiscare a unei
părți din avere sau a unui bun determinat, în termen de 15 zile
de la data comunicării actului de constatare Agenția trimite
dosarul curții de apel, secția de contencios administrativ și fiscal,
în a cărei circumscripție locuiește persoana verificată. Acțiunea
este scutită de taxă de timbru. Pentru Președintele României,
primul-ministru, membrii Guvernului, secretarul general al
Guvernului, senatori și deputați, judecătorii Înaltei Curți de
Casație și Justiție, judecătorii curților de apel și procurorii
parchetelor de pe lângă aceste instanțe, procurorii Direcției
Naționale Anticorupție, membrii Consiliului Superior al
Magistraturii, membrii Curții de Conturi și judecătorii Curții
Constituționale, precum și conducătorii autorităților publice
numiți de Președintele României, Parlament sau de primulministru, aflați în funcție, competența de judecată aparține Înaltei
Curți de Casație și Justiție, Secția de contencios administrativ și
fiscal, care judecă în complet de 3 judecători. Dispozițiile
art. 16—20, art. 23—34 și art. 38 din Legea nr. 115/1996, cu
modificările și completările ulterioare, se aplică în mod
corespunzător.

(2) În termen de 15 zile de la data comunicării actului de
constatare a conflictului de interese sau a stării de
incompatibilitate, persoana verificată poate face contestație la
curtea de apel, secția de contencios administrativ și fiscal, în a
cărei circumscripție locuiește. Acțiunea este scutită de taxă de
timbru. Prevederile Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004,
cu modificările și completările ulterioare, se aplică în mod
corespunzător.
(3) Constatarea conflictului de interese sau a stării de
incompatibilitate rămâne definitivă la expirarea termenului
prevăzut la alin. (1), în cazul în care nu a fost formulată
contestația, sau la data rămânerii irevocabile a hotărârii
judecătorești ca urmare a judecării contestației.
Art. 49. — (1) Fapta persoanei cu privire la care s-a constatat
că a emis un act administrativ, a încheiat un act juridic, a luat o
decizie sau a participat la luarea unei decizii cu încălcarea
obligațiilor legale privind conflictul de interese constituie abatere
disciplinară și se sancționează potrivit reglementării aplicabile
demnității, funcției sau activității respective, dacă fapta nu
întrunește elementele constitutive ale unei infracțiuni.
(2) Persoana eliberată sau destituită din funcție este
decăzută din dreptul de a mai exercita o funcție sau o demnitate
publică dintre cele prevăzute la art. 41, cu excepția celor
elective, pe o perioadă de până la 3 ani de la data eliberării sau
destituirii din funcția sau demnitatea publică respectivă.
Interdicția se dispune, la solicitarea Agenției, de către instanța
competentă prevăzută la art. 48 alin. (1), ca sancțiune
complementară, în cazul confiscării unei părți din averea
dobândită sau a unui bun determinat ori în cazul conflictelor de
interese.
(3) Fapta persoanei cu privire la care s-a constatat starea de
incompatibilitate constituie temei pentru eliberarea din funcție
sau, după caz, constituie abatere disciplinară și se sancționează
potrivit reglementării aplicabile demnității, funcției sau activității
respective.
(4) Dacă persoana cercetată nu mai ocupă o funcție sau o
demnitate publică dintre cele prevăzute la art. 41 la data
rămânerii definitive a actului de constatare, aceasta este
decăzută din dreptul de a mai ocupa o funcție sau o demnitate
publică dintre cele prevăzute de lege, cu excepția celor elective,
pe o perioadă de 3 ani de la data rămânerii definitive a actului
de constatare. Interdicția se dispune, la solicitarea Agenției, de
către instanța competentă prevăzută la art. 48 alin. (1), ca
sancțiune complementară, în cazul confiscării unei părți din
averea dobândită sau a unui bun determinat ori în cazul
conflictelor de interese.
Art. 50. — (1) Actul rămas definitiv, prin care se constată
caracterul nejustificat al averii sau al unei părți din aceasta ori
prin care se constată conflictul de interese ori starea de
incompatibilitate, se publică pe pagina de internet a Agenției și
se comunică, în termen de 10 zile, organelor care aplică
sancțiuni disciplinare sau care dispun revocarea, destituirea ori
eliberarea din funcție, precum și organelor fiscale competente.
(2) Agenția va comunica, de asemenea, actul de constatare,
după cum urmează:
a) pentru Președintele României și pentru primul-ministru —
Parlamentului;
b) pentru ceilalți membri ai Guvernului — primului-ministru,
care propune Președintelui României eliberarea din funcție,
potrivit Legii nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare;
c) pentru secretarii de stat, subsecretarii de stat, precum și
pentru asimilații acestora — primului-ministru, care poate
dispune eliberarea din funcție;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/3.VIII.2009
d) pentru senatori și deputați — Camerei din care face parte
parlamentarul, care va aplica sancțiunile disciplinare potrivit legii
și regulamentului Camerei respective;
e) pentru judecători, procurori, membrii Consiliului Superior
al Magistraturii și magistrați-asistenți — Consiliului Superior al
Magistraturii, care va aplica o sancțiune disciplinară;
f) pentru judecătorii Curții Constituționale — Curții
Constituționale, care va aplica o sancțiune disciplinară;
g) pentru membrii Curții de Conturi, Avocatul Poporului și
adjuncții săi — Parlamentului;
h) pentru aleșii locali, cu excepția primarilor — consiliului
local sau, după caz, consiliului județean, care va aplica o
sancțiune disciplinară, potrivit legii;
i) pentru primari — consiliului local;
j) pentru funcționarii publici — comisiei de disciplină sau
consiliului de disciplină, care propune autorității prevăzute de
lege aplicarea unei sancțiuni, potrivit legii;
k) pentru celelalte persoane prevăzute la art. 41 — comisiilor
de disciplină, autorității ori instituției competente, care vor aplica
o sancțiune disciplinară, potrivit legii.
(3) Sancțiunea disciplinară se dispune și în cazul în care
actul de constatare al Agenției a fost comunicat și organelor de
urmărire penală, potrivit alin. (2).
(4) Prin derogare de la dispozițiile legilor speciale care
reglementează răspunderea disciplinară, sancțiunea poate fi
aplicată în termen de cel mult 6 luni de la data rămânerii
definitive a actului de constatare, potrivit prevederilor art. 48.
CAPITOLUL VII
Alte sancțiuni
Art. 51. — (1) Nerespectarea dispozițiilor art. 7 se
sancționează cu amendă de 200 lei pentru fiecare zi de
întârziere. Sesizarea instanței se face de către inspectorul de
integritate din cadrul Agenției.
(2) Instanța competentă să decidă aplicarea amenzii
prevăzute la alin. (1) este judecătoria în a cărei circumscripție se
află sediul persoanei juridice sancționate. Judecata se face de
urgență și cu precădere, cu citarea părților.
(3) Hotărârea instanței prin care se aplică amenda este
supusă recursului, în termen de 10 zile de la pronunțare, pentru
cei prezenți, și de la comunicare, pentru cei absenți.
Art. 52. — (1) Fapta persoanelor care, cu intenție, depun
declarații de avere care nu corespund adevărului constituie
infracțiunea de fals în declarații și se pedepsește potrivit Codului
penal.
(2) Fapta celui care, cu știință, în sesizarea adresată Agenției
face afirmații mincinoase sau produce ori ticluiește probe
mincinoase cu privire la caracterul nejustificat al averii unei
persoane constituie infracțiunea de denunțare calomnioasă și
se pedepsește potrivit Codului penal.
Art. 53. — (1) Fapta uneia dintre persoanele prevăzute de
lege care, cu intenție, depune o declarație de interese care nu
corespunde adevărului constituie infracțiunea de fals în
declarații și se pedepsește potrivit Codului penal.
(2) Fapta celui care, cu știință, în sesizarea adresată Agenției
face afirmații mincinoase sau produce ori ticluiește probe cu
privire la existența conflictului de interese al unei persoane
supuse dispozițiilor legale privind conflictele de interese
constituie infracțiunea de denunțare calomnioasă și se
pedepsește potrivit Codului penal.
Art. 54. — (1) Nedepunerea declarației de avere și a
declarației de interese în termenele prevăzute de lege constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 100 lei la
500 lei și declanșarea din oficiu a procedurii de control.

43

(2) Nerespectarea obligațiilor prevăzute de lege de către
persoanele desemnate potrivit prevederilor art. 10 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 100 lei la
500 lei. Aceeași sancțiune se aplică și conducătorului entității
respective dacă acesta nu îndeplinește obligațiile prevăzute de
prezenta lege.
Art. 55. — Neaplicarea sancțiunii disciplinare sau
neconstatarea încetării funcției publice, după caz, atunci când
actul de constatare a rămas definitiv constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de la 100 lei la 500 lei.
Art. 56. — Constatarea și sancționarea contravențiilor
prevăzute de prezenta lege se fac de persoanele împuternicite
din cadrul Agenției. Împotriva actelor de sancționare se poate
face plângere în condițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 57. — Dispozițiile prezentei legi se completează cu
dispozițiile Legii nr. 115/1996, cu modificările și completările
ulterioare, ale Legii nr. 188/1999, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, ale Legii nr. 53/2003, cu modificările și
completările ulterioare, ale Codului de procedură civilă, ale
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare, ale Legii nr. 554/2004, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cu dispozițiile altor acte
normative, dacă acestea nu sunt contrare prezentei legi.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 58. — În cel mult 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei legi, potrivit art. 62 alin. (1) lit. b), documentele din
arhiva aflată la comisiile prevăzute de Legea nr. 115/1996, cu
modificările și completările ulterioare, se predau, pe bază de
proces-verbal, Agenției. Cauzele în care verificările sunt în curs
vor fi soluționate în continuare de către comisiile de cercetare a
averilor, potrivit Legii nr. 115/1996, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 59. — Pentru ocuparea funcțiilor de președinte și
vicepreședinte ai Agenției, documentele se depun la Consiliu.
Art. 60. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei legi, persoanele desemnate potrivit art. 10 vor
asigura implementarea prevederilor prezentei legi și vor
introduce în regulamentele de ordine interioară prevederi
detaliate privitoare la declararea averii, declararea intereselor și
a incompatibilităților, adaptate specificului respectivei instituții,
care vor fi aduse la cunoștință tuturor angajaților împreună cu
prevederile prezentei legi.
Art. 61. — Amenzile aplicate în temeiul prezentei legi se
constituie venit la bugetul de stat.
Art. 62. — (1) Prezenta lege intră în vigoare:
a) la 3 zile de la publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I*), în ceea ce privește cap. III și IV, referitoare la Agenția
Națională de Integritate și la Consiliul Național de Integritate;
b) la 6 luni de la publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I, în ceea ce privește cap. I, II și cap. V—VII.
(2) Consiliul Național de Integritate va fi desemnat în termen
de cel mult 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei legi,
potrivit alin. (1) lit. a).
(3) Președintele și vicepreședintele Agenției vor fi numiți de
către Senat, în condițiile prezentei legi.
(4) Agenția va funcționa cu un număr de 28 de posturi până
la data când devine operațională, cu încadrarea în termenul
prevăzut la alin. (1). Până la data de 15 decembrie 2007,
Ministerul Economiei și Finanțelor, Ministerul Justiției, Ministerul
Internelor și Reformei Administrative, Ministerul Muncii, Familiei

*) Legea nr. 144/2007 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Integritate a fost publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 359 din 25 mai 2007.

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/3.VIII.2009

și Egalității de Șanse*), Agenția Națională de Administrare
Fiscală și Agenția Națională a Funcționarilor Publici vor detașa
persoane care vor desfășura operațiuni legate de înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției. La data la care Agenția
devine operațională, aceste persoane pot opta, cu acordul
președintelui Agenției, pentru desfășurarea activității în cadrul
Agenției, prin transfer, potrivit legii.
(5) Instituțiile prevăzute la alin. (4) vor desemna personalul
detașat, după cum urmează:
a) Ministerul Economiei și Finanțelor — 4 persoane;
b) Ministerul Justiției — 6 persoane;
c) Ministerul Internelor și Reformei Administrative —
5 persoane;
d) Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse —
4 persoane;
e) Agenția Națională de Administrare Fiscală — 6 persoane;
f) Agenția Națională a Funcționarilor Publici — 3 persoane.
(6) În vederea respectării dispozițiilor alin. (2)—(5), Guvernul
alocă resursele financiare, materiale și logistice în vederea
funcționării Agenției, în termen de cel mult 20 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentei legi, potrivit alin. (1) lit. a). În
același termen, Guvernul și autoritățile administrației publice
locale vor lua măsuri pentru asigurarea sediului Agenției.
(7) Prima evaluare a activității Agenției se va face începând
cu mandatul președintelui, numit potrivit art. 23.
Art. 63. — (1) La data intrării în vigoare a prezentei legi,
potrivit art. 62 alin. (1) lit. b), se abrogă:
a) art. 1, 2, art. 3 alin. (2) și (3), art. 4—9, art. 11—13, art. 14
alin. (1), art. 15 lit. b), art. 16 alin. (2), art. 19, art. 21—23, art. 32,
35, 36, 38 și 39 din Legea nr. 115/1996, cu modificările și
completările ulterioare;
b) cap. I ăDispoziții generale”, alin. (3)—(7) ale art. 73,
art. 74, alin. (3) și (4) ale art. 76 din cap. II ăConflictul de
interese” și art. 112 și 113 din cap. VI ăDispoziții comune” din
titlul IV ăConflictul de interese și regimul incompatibilităților în
exercitarea demnităților publice și funcțiilor publice” al cărții I
ăReglementări generale pentru prevenirea și combaterea
corupției” din Legea nr. 161/2003, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 279 din 21 aprilie 2003, cu modificările
și completările ulterioare;
c) art. 54 alin. (1) din Legea nr. 393/2004 privind Statutul
aleșilor locali, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 912 din 7 octombrie 2004, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Dispozițiile privind incompatibilitățile prevăzute la
art. 80—110 din cap. III, titlul IV, cartea I, precum și cele
prevăzute la art. 115—117 din cap. VII, titlul IV, cartea I din
Legea nr. 161/2003, cu modificările și completările ulterioare,
sunt și rămân în vigoare.
(3) Dispozițiile prezentei legi referitoare la verificarea
conflictelor de interese și de constatare a incompatibilităților nu
se aplică magistraților în activitatea de soluționare a cauzelor
aflate pe rolul instanțelor de judecată și al parchetelor de pe
lângă acestea, cu privire la care s-a invocat conflictul de interese
sau constatarea incompatibilităților.
Art. 64. — Legea nr. 115/1996 pentru declararea și controlul
averii demnitarilor, magistraților, a unor persoane cu funcții de
conducere și de control și a funcționarilor publici, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 263 din 28 octombrie
1996, cu modificările și completările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
1. La articolul 14, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Ordonanța de clasare se comunică părților și parchetului
competent, precum și direcției generale județene a finanțelor
publice în a cărei rază domiciliază persoana a cărei avere este
supusă verificării.”
2. La articolul 16, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 16. — (1) Președintele curții de apel sau președintele
secției de contencios administrativ și fiscal, primind dosarul,
fixează termen de judecată, potrivit legii, și dispune citarea
tuturor părților care au fost chemate la Agenție. Statul, prin
Ministerul Finanțelor Publice, va fi întotdeauna citat în instanță.
Participarea procurorului și a Agenției Naționale de Integritate
este obligatorie.”
3. Articolul 20 va avea următorul cuprins:
ăArt. 20. — Sentințele curții de apel — secția de contencios
administrativ și fiscal pot fi atacate cu recurs de părțile
interesate, de Agenție și procuror, în termen de 15 zile de la
comunicare, la Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția de
contencios administrativ și fiscal.”
4. În tot cuprinsul Legii nr. 115/1996, sintagma ăcomisia
de cercetare” se înlocuiește cu denumirea ăAgenția
Națională de Integritate”.

*) Potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 221/2008 pentru stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice centrale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 882 din 24 decembrie 2008, în cuprinsul actelor normative în vigoare denumirile Ministerul Economiei și
Finanțelor, Ministerul Justiției, Ministerul Internelor și Reformei Administrative și Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse s-au înlocuit cu denumirile Ministerul
Finanțelor Publice, Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești, Ministerul Administrației și Internelor și Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale.
ANEXĂ

SALARIILE DE BAZĂ

pentru personalul încadrat în funcțiile de inspector de integritate
Nr.
crt.

Funcția publică

Clasa

1.

Inspector de integritate

I

Superior

1

3.500

I

Superior

2

3.200

I

Superior

3

3.000

I

Principal

1

2.700

I

Principal

2

2.500

I

Principal

3

2.300

I

Asistent

1

2.000

I

Asistent

2

1.700

I

Asistent

3

1.500

Debutant

—

1.100

Gradul profesional Treapta de salarizare

Salariul de bază
— lei —

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/3.VIII.2009

RECTIFICĂRI
La Decretul nr. 226/1992 privind conferirea titlului de ăErou-martir al Revoluției române din decembrie 1989”,
a titlului de ăLuptător pentru victoria Revoluției române din decembrie 1989” și a medaliei ăRevoluția română din
decembrie 1989”, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 41 din 24 februarie 1993, se fac următoarele
rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 3 ăTitlul de «Luptător pentru victoria Revoluției române din decembrie 1989»”:
• la Asociația ă16—21 Decembrie”, în loc de: ăCotăranu Ion” se va citi: ăCotoranu Ioan” și în loc de: ăPlut Birtan
Iosif” se va citi: ăPlut Birton Iosif”;
• la Asociația ăTomis” — Constanța, în loc de: ăGliteanu Stere” se va citi: ăGuteanu Stere”.

La Ordinul ministrului justiției nr. 2.450/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 675 din 1 octombrie 2008, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 47, în loc de: ă47. Harghel Irina, fiica lui Serghei și Valentina (fiica lui Sandu Ion,
născut la 1.01.1919 în satul Ileciul Nou, raionul Sîngerei), născută la data de 18 septembrie 1980 în localitatea Gleciul
Nou, județul Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul
Sîngerei, satul Bălășești. (16.846/2003)” se va citi: ă47. Harghel Irina, fiica lui Serghei și Valentina (fiica lui Sandu Ion,
născut la 1.01.1919 în satul Heciul Nou, raionul Sîngerei), născută la data de 18 septembrie 1980 în localitatea Heciul
Nou, raionul Sîngerei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul
Sîngerei, satul Bălășești. (16.846/2003)”.

La Ordinul ministrului justiției nr. 2.607/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 726 din 27 octombrie 2008, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția 81, în loc de: ă81. Pușcaș Anna, fiica lui Grigoriță Anton (născut la 9.02.1930 în
localitatea Chișinău) și Grigoriță Maria, născută la data de 22 decembrie 1968 în localitatea Costești, județul Lăpușna,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bender, str. Sovetscaia
nr. 81, ap. 12. (16.865/2003) Copii minori: Pușcaș Denis Ion, născut la data de 15.05.1991, și Pușcaș Stanislav,
născut la data de 27.05.1995.” se va citi: ă81. Pușcaș Anna, fiica lui Grigoriță Anton (născut la 9.02.1930 în localitatea
Chișinău) și Grigoriță Maria, născută la data de 22 decembrie 1968 în localitatea Costești, județul Lăpușna, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bender, str. Sovetscaia nr. 81,
ap. 12. (16.865/2003) Copii minori: Pușcaș Denis, născut la data de 15.05.1991, și Pușcaș Stanislav, născut la data
de 27.05.1995.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 649/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148 din 10 martie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 122, în loc de: ă122. Fotesco Doina, fiica lui Victor și Doina, născută la data de
2 ianuarie 1986 în localitatea Sîngerei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Dobrogea, str. Decebal nr. 2, ap. 68. (15.555/2003)” se va citi: ă122. Fotesco Doina, fiica lui Victor
și Galina, născută la data de 2 ianuarie 1986 în localitatea Sîngerei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Dobrogea, str. Decebal nr. 2, ap. 68. (15.555/2003)”;
— în anexa nr. 2, la poziția 36, în loc de: ă36. Doroșchevici Roman, fiul lui Ion și Nina (fiica lui Jignea Tudor,
născut la 19.10.1925 în localitatea Nisporeni, și Efrosinia), născut la data de 24 decembrie 1984 în localitatea Tiraspol,
județul Tiraspol, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Bender, str. 40 Let Pobedî nr. 23, ap. 61 (964/2005)” se va citi: ă36. Doroșchevici Roman, fiul lui Ivan și Nina (fiica lui
Jignea Tudor, născut la 19.10.1925 în localitatea Nisporeni, și Efrosinia), născut la data de 24 decembrie 1984 în
localitatea Tiraspol, județul Tiraspol, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Bender, str. 40 Let Pobedî nr. 23, ap. 61 (964/2005)”;
— în anexa nr. 2, la poziția 48, în loc de:ă48. Hâțu Valeriu, fiul lui Afanasie și Maria (fiica lui Crăciun Ion, născut
în anul 1915 în localitatea Cantemir, și Ioana), născut la data de 28 august 1987 în localitatea Cantemir, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cociulia, raionul
Cantemir. (3.620/2005)” se va citi: ă48. Hâțu Valeriu, fiul lui Afanasie și Maria (fiica lui Crăciun Ion, născut în anul
1915 în localitatea Cantemir, și Ioana), născut la data de 28 august 1987 în localitatea Cociulia Cantemir, județul
Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cociulia, raionul
Cantemir. (3.620/2005)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 741/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 184 din 25 martie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 137, în loc de: ă137. Ciorbă Ana, fiica lui Todirică Ion (născut la 28.01.1931 în
localitatea Telenești) și Elena, născută la data de 2 iulie 1968 în localitatea Cucioaia, județul Telenești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Moscova nr. 16,

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/3.VIII.2009
ap. 149. (3.110/2004)” se va citi: ă137. Ciorbă Ana, fiica lui Todirică Ion (născut la 28.01.1931 în localitatea Cucioaia,
județul Telenești) și Elena, născută la data de 2 iulie 1968 în localitatea Cucioaia, județul Telenești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Moscova nr. 16, ap. 149.
(3.110/2004)”;
— în anexa nr. 1, la poziția 350, în loc de: ă350. Mocanu Emanoil, fiul lui Emanoil (născut la 1.11.1929 în
localitatea Cârpești) și Olga, născut la data de 7 mai 1971 în localitatea Cârpești, raionul Cantemir, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cârpești, raionul
Cantemir, județul Cahul. (8.888/2003)” se va citi: ă350. Mocanu Emanoil, fiul lui Emanoil (născut la 1.11.1929 în
localitatea Cîrpești) și Olga, născut la data de 7 mai 1971 în localitatea Cîrpești, raionul Cantemir, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cîrpești, raionul
Cantemir, județul Cahul. (8.888/2003)”;
— în anexa nr. 2, la poziția 116, în loc de: ă116. Stratan Victor, fiul lui Ștefan (născut la 25.03.1911 în localitatea
Mândrești, județul Orhei) și Eugenia, născut la data de 26 august 1944 în localitatea Mândrești, județul Telenești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Ion
Creangă nr. 78, ap. 64. (3.557/2003)” se va citi: ă116. Stratan Victor, fiul lui Ștefan (născut la 25.03.1911 în localitatea
Mîndrești, județul Orhei) și Eugenia, născut la data de 26 august 1944 în localitatea Mîndrești, raionul Telenești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Ion
Creangă nr. 78, ap. 64. (3.557/2003)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 865/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 192 din 27 martie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 60, în loc de: ă60. Cojocari Alexandru, fiul lui Vasile (fiul lui Alexandru, născut la
12.11.1918 în localitatea Fălești-Bocani) și Elisaveta, născut la data de 2 octombrie 1976 în localitatea Fălești-Bocani,
raionul Fălești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea FăleștiBocani. (3.090/2006) Copii minori: Cojocari Vasile, născut la data de 2.09.2001, și Cojocari Ana, născută la data de
22 septembrie 2005.” se va citi: ă60. Cojocari Alexandru, fiul lui Vasile (fiul lui Alexandru, născut la 12.11.1918 în
localitatea Bocani, raionul Fălești) și Elisaveta, născut la data de 2 octombrie 1976 în localitatea Bocani, raionul
Fălești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bocani, raionul
Fălești. (3.090/2006) Copii minori: Cojocari Vasile, născut la data de 2 septembrie 2001, și Cojocari Ana, născută la
data de 22 septembrie 2005.” ;
— în anexa nr. 2, la poziția 58, în loc de: ă58. Iastremschi Irina, fiica lui Mihail și Maria (fiica lui Mereacre Simion,
născut la 24.05.1923 în localitatea Costești), născută la data de 17 august 1988 în localitatea Mașcăuți, județul
Criuleni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Zîmbreni,
raionul Ialoveni. (1.763/2008)” se va citi: ă58. Iastremschi Irina, fiica lui Mihail și Maria (fiica lui Mereacre Simion,
născut la 24.05.1923 în localitatea Costești), născută la data de 17 august 1988 în localitatea Mașcăuți, județul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Zîmbreni,
raionul Ialoveni. (1.763/2008)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.134/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 252 din 15 aprilie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 174, în loc de: ă174. Patracheev Maria, fiica lui Rebeja Pantelimon (născut la
10.08.1909 în localitatea Corjova) și Teodosia, născută la data de 3 august 1948 în localitatea Corjova, raionul Criuleni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Tohatin.
(2.194/2008)” se va citi: ă174. Patracheev Maria, fiica lui Rebeja Pantelimon (născut la 10.08.1909 în localitatea
Corjova) și Feodosia, născută la data de 3 august 1948 în localitatea Corjova, raionul Criuleni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Tohatin. (2.194/2008)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.214/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 274 din 28 aprilie 2009, se fac
următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 28, în loc de: ă28. Ciobanu Valentina, fiica lui Andrei (născut în anul 1923 în
localitatea Căsăuți, județul Soroca) și Maria, născută la data de 30 aprilie 1959 în localitatea Căsăuți, județul Soroca,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. N. Spătarul Milescu nr. 13, bl. 2, ap. 58. (2.004/2004)” se va citi: ă28. Ciobanu Valentina, fiica lui Andrei (născut
în anul 1923 în localitatea Cosăuți, județul Soroca) și Maria, născută la data de 30 aprilie 1959 în localitatea Cosăuți,
județul Soroca, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Chișinău, str. N. Spătarul Milescu nr. 13, bl. 2, ap. 58. (2.004/2004)” ;
— în anexa nr. 1, la poziția 39, în loc de: ă39. Dodon Elena, fiica lui Luțcan Gheorghe și Vera (fiica lui Roșca
Pavel și Ioana, născută la 10.05.1915 în localitatea Rădeni), născută la data de 15 decembrie 1980 în localitatea
Călărași, județul Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Călărași, str. M. Viteazul nr. 21. (10.397/2003) Copii minori: Dodon Elena, născută la data de 27.05.2000.”
se va citi: ă39. Dodon Elena, fiica lui Luțcan Gheorghe și Vera (fiica lui Roșca Pavel și Ioana, născută la 10.05.1915
în localitatea Rădeni), născută la data de 15 decembrie 1980 în localitatea Călărași, județul Ungheni, Republica

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 535/3.VIII.2009
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Călărași, str. M. Viteazul
nr. 21.(10.397/2003) Copii minori: Dodon Daniel, născut la data de 27.05.2000.”

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.237/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 274 din 28 aprilie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 89, în loc de: ă89. Surguci Maia, fiica lui Crucovici Ion (născut la 1.02.1938 în
localitatea Mihuleni, raionul Șoldănești) și Maria, născută la data de 28 mai 1961 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Stăuceni, Str. Tineretului nr. 55,
raionul Criuleni (2.283/2008)” se va citi: ă89. Surguci Maia, fiica lui Crucovici Ion (născut la 1.02.1938 în localitatea
Mihuleni, raionul Șoldănești) și Maria, născută la data de 28 mai 1961 în localitatea Cimișlia, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Stăuceni, Str. Tineretului nr. 55, raionul
Criuleni (2.283/2008)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.239/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 279 din 29 aprilie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 277, în loc de: ă277. Ucrainciuc Vera, fiica lui Gîlca Emilian (născut la 10.02.1919
în localitatea Rezina) și Valentina, născută la data de 12 ianuarie 1960 în localitatea Brînzeni, județul Telenești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Rezina, str. 27 August
nr. 46, ap. 13 (13.249/2003)” se va citi: ă277. Ucrainciuc Vera, fiica lui Gîlca Emilian (născut la 10.02.1919 în localitatea
Rezina) și Valentina, născută la data de 12 ianuarie 1960 în localitatea Brînzenii Vechi, raionul Telenești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Rezina, str. 27 August nr. 46,
ap. 13. (13.249/2003)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.406/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 338 din 21 mai 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția 114, în loc de: ă114. Vagher Haghit, fiica lui Isidor și Judith, născută la data de
13 februarie 1977 în localitatea Haifa, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Haim Laskov 36
(215/2005)” se va citi: ă114. Vagner Haghit, fiica lui Isidor și Judith, născută la data de 13 februarie 1977 în localitatea
Haifa, Israel, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Haifa, str. Haim Laskov 36. (215/2005)”.

La Ordinul ministrului justiției și libertăților cetățenești nr. 1.637/C/2009 privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 433 din 25 iunie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția 40, în loc de: ă40. Gherasim Nicolae, fiul lui Gheorghe (născut la 4.09.1930 în
localitatea Boian) și Domnica, născut la data de 18 septembrie 1964 în localitatea Boian, Cernăuți, Ucraina, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Cuza-Vodă nr. 9, ap. 113. (1.133/2007)
Copii minori: Gherasim Victor, născut la data de 15.07.1992, și Gherasim Corina, născută la data de 11.08.1997.” se
va citi: ă40. Gherasim Nicolae, fiul lui Gheorghe (născut la 4.09.1930 în localitatea Boian) și Domnica, născut la data
de 18 septembrie 1964 în localitatea Boian, Cernăuți, Ucraina, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Cuza Vodă nr. 9, ap. 113. (1.133/2007) Copii minori: Gherasim Victor, născut la data
de 15.07.1992, și Gherasim Corina, născută la data de 11.05.1997.”
În anexa la Ordinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 39/2009 privind aprobarea Instrucțiunii nr. 4/2009
de modificare a Instrucțiunii nr. 5/2006 cu privire la sistemul de raportare contabilă semestrială a entităților autorizate,
reglementate și supravegheate de Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, aprobată prin Ordinul Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare nr. 70/2006, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 488 din 14 iulie 2009, se face
următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la art. I pct. 2, prima coloană, în loc de: ărd. 35 = rd. 36 la 42
...............................
rd. 50 = rd. 51 + 55
...............................
rd. 91 = rd. 92 + 94”
se va citi: ărd. 35 = rd. 36 + 42
...............................
rd. 50 = rd. 51 la 55
...............................
rd. 91 = rd. 92 la 94”.

47

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 535/3.VIII.2009 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|432574]
ISSN 1453—4495

