Anul 177 (XXI) — Nr. 536

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 3 august 2009

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 781 din 12 mai 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. 1 din
Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și
spații cu altă destinație construite din fondurile statului
și din fondurile unităților economice sau bugetare de
stat..............................................................................

din Codul civil, precum și ale art. 129 alin. 5, art. 137,
167, 168, 172 și 173 din Codul de procedură civilă ..

2–3

Decizia nr. 795 din 19 mai 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. a)
și h) și art. 12 din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, precum
și a dispozițiilor art. 329 alin. 3 din Codul de procedură
civilă ..........................................................................

3–5

Decizia nr. 806 din 19 mai 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 158 alin. 3 din
Codul de procedură civilă ..........................................

6–7

Decizia nr. 879 din 16 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 593 alin. 4 din
Codul de procedură civilă ..........................................

7–8

Decizia nr. 887 din 16 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1.200 și 1.201

Pagina

8–10

Decizia nr. 955 din 25 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 și 10 din
Legea nr. 143/2000 privind prevenirea și combaterea
traficului și consumului ilicit de droguri ......................

10–11

Decizia nr. 964 din 25 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (3) teza
întâi din Legea nr. 356/2006 pentru modificarea și
completarea Codului de procedură penală, precum și
pentru modificarea altor legi ......................................

11–12

Decizia nr. 986 din 30 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 39 lit. b) din
Ordonanța Guvernului nr. 65/1994 privind organizarea
activității de expertiză contabilă și a contabililor
autorizați ....................................................................

12–14

Decizia nr. 990 din 30 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor mențiunii de la
pct. VI din Anexa la Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor din
sistemul public, provenite din fostul sistem al
asigurărilor sociale de stat..........................................

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/3.VIII.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 781
din 12 mai 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. 1 din Legea nr. 85/1992
privind vânzarea de locuințe și spații cu altă destinație construite din fondurile statului
și din fondurile unităților economice sau bugetare de stat
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 7 alin. 1 din Legea nr. 85/1992 privind
vânzarea de locuințe și spații cu altă destinație construite din
fondurile statului și din fondurile unităților economice sau
bugetare de stat, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăDaewoo Mangalia Heavy Industries” — S.A. în Dosarul
nr. 1.519/254/2008 al Judecătoriei Mangalia.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 827D/2009 și nr. 881D/2009, care au același obiect al
excepției de neconstituționalitate.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea acestor dosare
având în vedere identitatea de obiect a excepțiilor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord ca aceste
dosare să fie conexate.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
dispune conexarea dosarelor nr. 827D/2009 și nr. 881D/2009 la
Dosarul nr. 826D/2009, care este primul înregistrat.
Cauza se află în stare de judecată.
Magistratul-asistent referă cu privire la cererea formulată de
autorul excepției, prin care renunță la excepția de
neconstituționalitate ridicată în aceste dosare.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
Invocă jurisprudența în materie a Curții.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 5 ianuarie 2009, pronunțate în dosarele
nr. 1.519/254/2008, nr. 1.595/254/2008 și nr. 1.518/254/2008,
Judecătoria Mangalia a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. 1
din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații
cu altă destinație construite din fondurile statului și din
fondurile unităților economice sau bugetare de stat,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăDaewoo Mangalia
Heavy Industries” — S.A.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că prevederile de lege criticate contravin art. 44, 53 și 136 din

Constituție, precum și art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
în măsura în care se interpretează că obligația de a vinde
locuințele închiriate — construite din fondurile statului și din
fondurile unităților economice — se transmite nelimitat în timp,
indiferent de faptul că bunul a trecut în patrimoniul altei
persoane printr-un act juridic translativ de proprietate.
Judecătoria Mangalia consideră că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată. În acest sens, arată că prin
înstrăinarea locuințelor construite din fondurile fostelor unități
economice se ajunge la diminuarea aportului de capital al
acționarului român, având în vedere că Societatea Comercială
ăDaewoo Mangalia Heavy Industries” — S.A. este o societate
mixtă româno-coreeană.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția este neîntemeiată. Invocă
jurisprudența în materie a Curții Constituționale
Avocatul Poporului consideră că prevederile legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, prevederile de lege criticate, raportate la dispozițiile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Cu privire la cererea autorului excepției de
neconstituționalitate de renunțare la judecarea acesteia, Curtea
reține că, potrivit art. 55 din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, ăCurtea
Constituțională, legal sesizată, procedează la examinarea
constituționalității, nefiind aplicabile dispozițiile Codului de
procedură civilă referitoare la suspendarea, întreruperea sau
stingerea procesului și nici cele privind recuzarea judecătorilor”.
Față de cele de mai sus, renunțarea autorului excepției de
neconstituționalitate la soluționarea acesteia nu împiedică
realizarea în continuare a controlului de constituționalitate.
Obiectul excepției îl reprezintă prevederile art. 7 alin. 1 din
Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altă
destinație construite din fondurile statului și din fondurile
unităților economice sau bugetare de stat, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 264 din 15 iulie 1998,
cu modificările și completările ulterioare, potrivit cărora:
ăLocuințele construite din fondurile unităților economice sau
bugetare de stat, până la data intrării în vigoare a prezentei legi,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/3.VIII.2009

3

altele decât locuințele de intervenție, vor fi vândute titularilor cărora au contribuit direct sau indirect în vechiul sistem statalcontractelor de închiriere, la cererea acestora, cu plata integrală juridic.
sau în rate a prețului, în condițiile Decretului-lege nr. 61/1990 și
În cazul privatizării unităților din ale căror fonduri a fost
ale prezentei legi.”
construită locuința ce a făcut obiectul vânzării, obligația de
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, vânzare către chiriași, prevăzută de dispozițiile Legii nr. 85/1992,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale este — astfel cum a statuat Curtea Constituțională — o obligație
cuprinse în art. 44 privind dreptul de proprietate privată, art. 53 in rem, instituită în considerarea obiectului (locuința construită
privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți din fondurile unității economice sau bugetare), iar nu o obligație
și art. 136 referitor la proprietate. De asemenea, sunt invocate in personam, reglementată în considerarea subiectului,
prevederile art. 1 paragraful 1 din primul Protocol adițional la
societatea comercială ce a luat naștere pe calea privatizării.
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
În ceea ce privește pretinsa încălcare a dispozițiilor art. 53
fundamentale.
din Constituție, Curtea a reținut că acestea sunt aplicabile numai
Examinând excepția, Curtea reține următoarele:
Prin numeroase decizii, ca, de exemplu, Decizia nr. 113 din în ipoteza în care există o restrângere a exercitării drepturilor și
19 februarie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României, libertăților fundamentale, restrângere care, însă, nu a fost
Partea I, nr. 185 din 11 martie 2008, și Decizia nr. 814 din 3 iulie constatată de Curte.
Considerentele și soluția deciziilor menționate își mențin
2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 574
din 30 iulie 2008, Curtea a statuat, în esență, că art. 7 din Legea valabilitatea și în prezenta cauză, întrucât nu au intervenit
nr. 85/1992 consacră o normă de justiție socială, întrucât dă elemente noi, de natură să determine schimbarea acestei
posibilitatea chiriașilor să cumpere locuințele la construirea jurisprudențe.
Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. 1 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe
și spații cu altă destinație construite din fondurile statului și din fondurile unităților economice sau bugetare de stat, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăDaewoo Mangalia Heavy Industries” — S.A. în dosarele nr. 1.519/254/2008, nr. 1.595/254/2008 și
nr. 1.518/254/2008 ale Judecătoriei Mangalia.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 mai 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 795
din 19 mai 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. a) și h) și art. 12
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, precum și a dispozițiilor art. 329 alin. 3
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. a) și h) și art. 12 din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în
mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989,
precum și a dispozițiilor art. 329 alin. 3 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Marcelin Pătrașcu și Virginia Pătrașcu

în Dosarul nr. 675.1/32/2008 al Curții de Apel Bacău — Secția
civilă, de Anișoara Chițu în Dosarul nr. 40/35/2006 al Curții de
Apel Oradea — Secția civilă mixtă, de Mihaela Stanciu și Florin
Stanciu în Dosarul nr. 3.439/299/2007 al Judecătoriei Sectorului 1
București, precum și de Gheorghe Preda în Dosarul
nr. 3.590/299/2007 al Tribunalului București — Secția a V-a civilă.
La apelul nominal se prezintă Marcelin Pătrașcu, personal și
asistat de avocat Gheorghe Badea, Virginia Pătrașcu,
reprezentată de același avocat, Gheorghe Preda, personal,
precum și părțile Ioan Crețiu și Mihaela Ioana Crețiu,
reprezentate de avocat Sebastian Rădulețu. Lipsesc celelalte
părți, față de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Având în vedere obiectul excepțiilor de neconstituționalitate
ridicate în dosarele nr. 477D/2009, nr. 546D/2009,
nr. 684D/2009 și nr. 694D/2009, Curtea pune în discuție, din
oficiu, problema conexării cauzelor.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/3.VIII.2009

Părțile prezente sunt de acord cu conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public consideră că sunt
îndeplinite condițiile legale pentru conexare.
Curtea, în temeiul prevederilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 546D/2009,
nr. 684D/2009 și nr. 694D/2009 la Dosarul nr. 477D/2009, care
a fost primul înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.
Autorii excepției de neconstituționalitate solicită admiterea
criticilor și depun note scrise în susținerea cererilor formulate.
Avocatul părților Ioan Crețiu și Mihaela Ioana Crețiu susține
respingerea excepțiilor de neconstituționalitate, arătând că
textele de lege criticate sunt în deplină concordanță cu
prevederile art. 21 alin. (3) și art. 44 din Constituție.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin Încheierea din 26 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 675.1/32/2008, și prin Încheierea din 28 ianuarie 2009,
pronunțată în Dosarul nr. 40/35/2006, Curtea de Apel Bacău —
Secția civilă, respectiv Curtea de Apel Oradea — Secția
civilă mixtă au sesizat Curtea Constituțională pentru
soluționarea excepției de neconstituționalitate a art. 2 alin. (1)
lit. h) și art. 12 din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic
al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie
1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată de Marcelin
Pătrașcu și Virginia Pătrașcu, respectiv de Anișoara Chițu.
Prin Încheierea din 15 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 3.439/299/2007, Judecătoria Sectorului 1 București a
sesizat Curtea Constituțională pentru soluționarea excepției
de neconstituționalitate a art. 2 alin. (1) lit. a) și lit. h) din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22
decembrie 1989, excepție ridicată de Mihaela Stanciu și Florin
Stanciu.
Prin Încheierea din 2 februarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 3.590/299/2007, Tribunalul București — Secția a V-a civilă
a sesizat Curtea Constituțională pentru soluționarea
excepției de neconstituționalitate a art. 2 alin. (1) lit. a) și
lit. h) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989, precum și a dispozițiilor art. 329 alin. 3
din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Gheorghe
Preda.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
consideră că dispozițiile art. 2 alin. (1) lit. a) și h) din Legea
nr. 10/2001 încalcă dreptul persoanei la un proces echitabil,
deoarece nu îndeplinesc criteriile de claritate, precizie,
previzibilitate și predictibilitate pentru ca subiectul de drept vizat
să își poată conforma conduita, astfel încât să evite consecințele
nerespectării lor. Or, în condițiile în care conduita unei persoane
care a cumpărat un imobil în baza dispozițiilor art. 9 din Legea
nr. 112/1995, care oferea spre vânzare chiriașilor locuințele
revendicate, este dată de dispozițiile legale în vigoare la data
respectivă, subiecții care au cumpărat aceste imobile s-au
întemeiat pe garanțiile constituționale referitoare la dreptul de
proprietate privată, dreptul la un proces echitabil și dreptul la
respectarea vieții private și familiale.
Neclaritatea textelor de lege rezidă și în faptul că acestea nu
oferă criterii suficiente pentru determinarea sferei imobilelor
preluate de stat cu titlu valabil, dar considerate a fi preluate în
mod abuziv, ceea ce conduce la concluzia că toate modalitățile
de dobândire a proprietății de către stat au fost abuzive,

concluzie ce constituie prin ea însăși o încălcare a dreptului de
proprietate.
Pe de altă parte, dispozițiile criticate contravin prevederilor
art. 21 alin. (3) din Constituție, coroborate cu cele ale art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, întrucât prin noțiunea de proces
echitabil, în opinia autorilor, nu se are în vedere doar simpla
susținere a unor cereri pentru protejarea unor drepturi
subiective, ci totalitatea aspectelor care cuprind garanțiile și
obligațiile pozitive ale autorităților statului pe care jurisprudența
aplicabilă pe teritoriul României le-au definit sau stabilit în
aplicarea textului constituțional.
De asemenea, dispozițiile art. 2 lit. h) din Legea nr. 10/2001
contravin art. 26 alin. (1) din Constituție referitor la viața intimă
familială și privată, acest drept având un conținut complex și de
mare importanță pentru libertatea și personalitatea cetățeanului.
Mai mult, în opinia autorului excepției, textul de lege criticat
încalcă și prevederile art. 16 din Constituție, instituind o
inegalitate între cetățenii care au cumpărat locuințele în baza
Legii nr. 112/1995 și foștii proprietari, cărora legea criticată le-a
dat dreptul fie la restituirea în natură a imobilului, fie la plata de
despăgubiri la valoarea reală a acestuia.
În ceea ce privește dispozițiile art. 329 alin. 3 din Codul de
procedură civilă, autorii excepției susțin că acestea încalcă
prevederile constituționale ale art. 124 alin. (2), întrucât nu
prevăd suspendarea soluționării litigiilor aflate pe rolul
instanțelor judecătorești din momentul promovării unui recurs în
interesul legii având ca obiect practica neunitară a instanțelor
referitoare la interpretarea și aplicarea dispozițiilor legale care
constituie temeiul respectivelor cauze.
Curtea de Apel Bacău — Secția civilă, Curtea de Apel
Oradea — Secția civilă mixtă, Judecătoria Sectorului 1
București și Tribunalul București — Secția a V-a civilă
consideră excepția de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția este
neîntemeiată, arătând că normele criticate sunt în concordanță
cu dispozițiile constituționale conform cărora conținutul și limitele
dreptului de proprietate sunt stabilite de lege. Potrivit normelor
constituționale, legiuitorul este competent să stabilească cadrul
juridic pentru exercitarea atributelor dreptului de proprietate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, susținerile părților prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl reprezintă prevederile art. 2 alin. (1) lit. a)
și h) și art. 12 din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al
unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 798 din 2 septembrie 2005, cu modificările și
completările ulterioare, potrivit cărora:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/3.VIII.2009
— Art. 2 alin. (1) lit. a) și h): ă(1) În sensul prezentei legi, prin
imobile preluate în mod abuziv se înțelege:
a) imobilele naționalizate prin Decretul nr. 92/1950 pentru
naționalizarea unor imobile, cu modificările și completările
ulterioare; [...]
h) orice alte imobile preluate de stat cu titlu valabil, astfel cum
este definit la art. 6 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările
și completările ulterioare;”;
— Art. 12: ăÎn situația imobilelor deținute de stat, de o
organizație cooperatistă sau de orice altă persoană juridică
dintre cele prevăzute la art. 21 alin. (1), (2) și (4), dacă persoana
îndreptățită a primit o despăgubire, restituirea în natură este
condiționată de rambursarea unei sume reprezentând valoarea
despăgubirii primite, actualizată cu coeficientul de actualizare
stabilit.“
De asemenea, obiect al excepției de neconstituționalitate îl
reprezintă și dispozițiile art. 329 alin. 3 din Codul de procedură
civilă, potrivit cărora ăSoluțiile se pronunță numai în interesul
legii, nu au efect asupra hotărârilor judecătorești examinate și
nici cu privire la situația părților din acele procese. Dezlegarea
dată problemelor de drept judecate este obligatorie pentru
instanțe.”
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 15 alin. (2), art. 16 alin. (1), art. 21 alin. (3),
art. 26 alin. (1) și art. 44 alin. (2) și (3), precum și prevederilor
art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția, Curtea constată că asupra
constituționalității textelor de lege criticate s-a mai pronunțat prin
Decizia nr. 196 din 2 martie 2006, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 275 din 27 martie 2006, în sensul
respingerii acesteia.
Pentru a pronunța această soluție, Curtea a reținut, în
esență,
că,
analizând
argumentația
criticii
de
neconstituționalitate, autorii acesteia solicită, în fapt, modificarea
conținutului normelor legale criticate, în sensul adaptării ei la
principiile protecției drepturilor omului și a libertăților

5

fundamentale, evidențiate în jurisprudența instanței de
contencios european a drepturilor omului.
Aceste susțineri nu pot fi reținute, dat fiind faptul că, potrivit
competenței sale înscrise în art. 146 din Constituție și în cap. III
din Legea nr. 47/1992, Curtea Constituțională verifică în cadrul
controlului de constituționalitate conformitatea legilor și a
ordonanțelor Guvernului cu dispozițiile și principiile
constituționale, fără a putea modifica sau completa prevederea
legală supusă controlului. Modificarea conținutului unei norme
juridice este atributul exclusiv al legiuitorului, în temeiul
dispozițiilor art. 61 alin. (1) din Constituție, potrivit cărora:
ăParlamentul este organul reprezentativ suprem al poporului
român și unica autoritate legiuitoare a țării.”
Cu privire la critica potrivit căreia prevederile art. 2 alin. (1)
lit. a) și h) și art. 12 din Legea nr. 10/2001 sunt contrare și
dispozițiilor art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, referitoare la
dreptul la un proces echitabil, Curtea constată că aceste
susțineri, referitoare la încălcarea dreptului oricărei persoane la
judecarea cauzei sale în mod echitabil, în mod public și într-un
termen rezonabil, nu pot fi reținute câtă vreme instanța de
judecată a examinat în fond cauza dedusă judecății și s-a
pronunțat asupra existenței dreptului de proprietate pretins de
reclamanți.
Rațiunile care au stat la baza adoptării soluției anterioare își
păstrează valabilitatea și în prezent, astfel încât aceasta se
impune a fi menținută.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 329 alin. 3 din Codul de procedură civilă, Curtea
reține că excepția este inadmisibilă, întrucât, efectuând controlul
de constituționalitate, Curtea nu poate completa norma de
procedură în sensul introducerii unei noi cauze de suspendare
a proceselor aflate pe rolul instanțelor judecătorești. O atare
operație excedează competenței instanței constituționale, care,
potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, ăse pronunță numai
asupra constituționalității actelor cu care a fost sesizată, fără a
putea modifica sau completa prevederile supuse controlului”.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca fiind neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. a) și h) și art. 12 din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989,
excepție ridicată de Marcelin Pătrașcu și Virginia Pătrașcu în Dosarul nr. 675.1/32/2008 al Curții de Apel Bacău — Secția civilă,
de Anișoara Chițu în Dosarul nr. 40/35/2006 al Curții de Apel Oradea — Secția civilă mixtă, de Mihaela Stanciu și Florin Stanciu
în Dosarul nr. 3.439/299/2007 al Judecătoriei Sectorului 1 București, precum și de Gheorghe Preda în Dosarul nr. 3.590/299/2007
al Tribunalului București — Secția a V-a civilă.
2. Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 329 alin. 3 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Gheorghe Preda în Dosarul nr. 3.590/299/2007 al Tribunalului București — Secția a V-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 mai 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/3.VIII.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 806
din 19 mai 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 158 alin. 3
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 158 alin. 3 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăStrelitia” — S.R.L.
din Timișoara în Dosarul nr. 2.324/325/2008 al Tribunalului Timiș —
Secția comercială și de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate,
invocând jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 12 februarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 2.324/325/2008, Tribunalul Timiș — Secția comercială și
de
contencios
administrativ
a
sesizat
Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 158 alin. 3 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăStrelitia” — S.R.L.
din Timișoara.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că prevederile de lege criticate contravin dispozițiilor art. 21, 24
și 129 din Constituție, precum și art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
deoarece instituie, pentru părți, obligația de a-și exercita dreptul
de a ataca hotărârea de declinare a competenței într-un termen
de 5 zile de la pronunțare, fără a li se da posibilitatea să
cunoască motivele hotărârii instanței.
Tribunalul Timiș — Secția comercială și de contencios
administrativ consideră excepția neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, prevederile de lege criticate, raportate

la dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 158 alin. 3 din Codul de procedură civilă, care au
următoarea redactare: ăDacă instanța se declară necompetentă,
împotriva hotărârii se poate exercita recurs în termen de 5 zile
de la pronunțare. Dosarul va fi trimis instanței competente sau,
după caz, altui organ cu activitate jurisdicțională competent, de
îndată ce hotărârea de declinare a competenței a devenit
irevocabilă.”
Textele constituționale considerate a fi încălcate sunt cele
ale art. 21 privind accesul liber la justiție, art. 24 privind dreptul
la apărare și art. 129 privind căile de atac.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
următoarele:
Prevederile art. 158 alin. 3 din Codul de procedură civilă au
mai fost supuse controlului de constituționalitate pentru critici
similare. Astfel, prin Decizia nr. 246 din 4 martie 2008, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 288 din 14 aprilie
2008, Curtea a statuat că legiuitorul are competența exclusivă
de a stabili care sunt căile de atac ce pot fi exercitate în diferite
cauze, precum și condițiile procedurale de exercitare a acestora,
inclusiv termenele, cu singura cerință de a nu contraveni vreunei
dispoziții sau vreunui principiu constituțional.
Prevederile art. 158 alin. 3 din Codul de procedură civilă nu
pun nicio parte interesată în imposibilitatea de a se adresa
instanței de control judiciar, prin exercitarea căilor de atac.
Potrivit dispozițiilor alin. 1 și 2 ale art. 158 din Codul de
procedură civilă, instanța judecătorească se pronunță asupra
problemelor privind competența în situația în care, în cadrul
judecării litigiului cu care a fost învestită, în fața sa se pune în
discuție competența de judecată. Această discuție are loc în
prezența părților sau chiar în lipsa lor, dar când toate părțile au
fost legal citate. În cazul în care instanța se declară competentă,
va continua judecarea cauzei, iar hotărârea privind competența
poate fi atacată cu apel sau cu recurs, după caz, odată cu fondul
cauzei. Hotărârea prin care instanța se declară necompetentă
se poate ataca separat cu recurs, întrucât această hotărâre are
caracter de dezînvestire.
Totodată, Curtea a mai reținut că stabilirea unui termen
derogatoriu mai scurt și care curge de la data pronunțării
hotărârii, pentru declararea recursului, s-a impus pentru că
soluționarea incidentului privind competența instanței ține pe loc
judecarea fondului litigiului. Niciuna dintre părți nu este
împiedicată în exercitarea căii de atac în acest termen, având în
vedere că acestea, chiar dacă nu sunt prezente în urma
îndeplinirii procedurii legale de citare, cunosc termenul de
judecată și depinde doar de diligența lor aflarea soluției și
declararea recursului.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine
schimbarea
acestei
jurisprudențe,
atât
considerentele, cât și soluția deciziei menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/3.VIII.2009

7

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 158 alin. 3 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăStrelitia” — S.R.L. din Timișoara în Dosarul nr. 2.324/325/2008 al Tribunalului Timiș — Secția comercială
și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 mai 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 879
din 16 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 593 alin. 4
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 593 alin. 4 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăValmet Production” —
S.R.L. din Hunedoara în Dosarul nr. 4.425/324/2008 al
Judecătoriei Tecuci.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă,
critica vizând modul de redactare a dispozițiilor procedurale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 17 februarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 4.425/324/2008, Judecătoria Tecuci a sesizat Curtea
Constituțională pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate a art. 593 alin. 4 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăValmet Production” — S.R.L. din Hunedoara.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține, în esență, că din redactarea dispozițiilor art. 593 alin. 4
din Codul de procedură civilă rezultă că orice persoană
interesată poate face contestație împotriva modului de aducere
la îndeplinire a măsurii sechestrului asigurător. Redactarea
textului este defectuoasă, întrucât nu rezultă ce procedură se
aplică în soluționarea contestației menționate. Din coroborarea
alin. 4 cu alin. 1 ar putea rezulta că, întrucât sechestrul
asigurător se aduce la îndeplinire potrivit regulilor referitoare la

executarea silită, atunci și contestarea modului de ducere la
îndeplinire a măsurii se face tot potrivit regulilor de executare
silită. Astfel, procedura specială reglementată de cartea a VI-a
se completează cu procedura prevăzută de cartea a V-a. Numai
că, potrivit art. 338 alin. 2 din Codul de procedură civilă,
ămateriile necontencioase cu privire la care legea prevede o
procedură specială rămân supuse dispozițiilor speciale care se
vor întregi cu cele prevăzute în cuprinsul cărții de față”. Accesul
liber la justiție, în opinia autorului, implică adoptarea de către
legiuitor a unor reguli de procedură clare, în care să se prescrie
cu precizie condițiile și termenele în care justițiabilii își pot
exercita drepturile lor procesuale.
Judecătoria Tecuci apreciază excepția ca fiind
neîntemeiată, dispozițiile criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate, întrucât se aplică tuturor celor aflați în
situația reglementată de norma juridică fără a institui privilegii
sau discriminări.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu prevederile constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/3.VIII.2009

Astfel, Curtea constată că argumentele pe care se
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
întemeiază excepția vizează lacune ale dispozițiilor criticate,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie care se doresc a fi complinite prin efectuarea controlului de
prevederile art. 593 alin. 4 din Codul de procedură civilă, texte constituționalitate. Însă o atare operație excedează competenței
de lege care au următorul conținut: ăÎmpotriva modului de Curții Constituționale care, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
aducere la îndeplinire a măsurii sechestrului cel interesat va nr. 47/1992, se pronunță numai asupra problemelor de drept,
fără a putea modifica sau completa prevederea legală supusă
putea face contestație.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, controlului. Circumscrisă rolului său de ălegiuitor negativ”, Curtea
Constituțională nu poate emite noi norme juridice, fie ele și
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale numai cu rol complinitor, și nici să le modifice pe cele existente
cuprinse în art. 1 alin. (4) privind separația și echilibrul puterilor într-un sistem normativ; ea poate doar să constate
în stat și în art. 21 privind accesul liber la justiție.
incompatibilitatea ce, eventual, ar exista între o normă de
Analizând criticile de neconstituționalitate, Curtea observă reglementare primară și Legea fundamentală. De altfel, critica
că autorul excepției este, de fapt, nemulțumit de lipsa de are ca obiect și o problemă de corelare legislativă, întrucât
reglementare expresă a procedurii contestației pe care o poate susținerile autorului excepției privesc modul de interpretare și
formula persoana interesată împotriva modului de aducere la aplicare a unor texte legale, aspecte ce intră în competența
îndeplinire a măsurii sechestrului asigurător.
exclusivă a instanțelor judecătorești.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 593 alin. 4 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială ăValmet Production” — S.R.L. din Hunedoara în Dosarul nr. 4.425/324/2008 al
Judecătoriei Tecuci.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 887
din 16 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1.200 și 1.201 din Codul civil,
precum și ale art. 129 alin. 5, art. 137, 167, 168, 172 și 173 din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1.200 și 1.201 din Codul civil, precum și ale
art. 129 alin. 5, art. 137, 167, 168, 172 și 173 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăAlcom” — S.A. din Galați în Dosarul nr. 3.597/121/2006 al
Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția comercială.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
invocând jurisprudența Curții Constituționale în materie.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 20 februarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 3.597/121/2006, Înalta Curte de Casație și Justiție a
sesizat Curtea Constituțională pentru soluționarea
excepției de neconstituționalitate a art. 1.200 și 1.201 din
Codul civil, precum și ale art. 129 alin. 5, art. 137, 167, 168,
172 și 173 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăAlcom” — S.A. din Galați.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
arată că dispozițiile criticate nu asigură dreptul la un proces
echitabil și la un recurs efectiv și imediat în materia respingerii
probatoriului. Astfel, în condițiile în care există o tendință
manifestă a instanțelor de judecată ăde a analiza acțiunile numai
în raport de dispozițiile art. 137 din Codul de procedură civilă,
fără a uni excepțiile cu fondul”, cu toate că, pentru soluționarea
acestora, este necesară administrarea de dovezi care trebuie
să fie analizate cu stăruință de instanțe, normele procedurale
criticate nu întrunesc exigențele stipulate în art. 16, 21 și 53 din
Constituție.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/3.VIII.2009
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu prevederile constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Codului civil cuprinse în art. 1.200 referitor la
prezumțiile legale și art. 1.201 privind autoritatea de lucru
judecat, precum și dispozițiile Codului de procedură civilă
cuprinse în art. 129 alin. 5, art.137, 167, 168, 172 și 173, texte
de lege care au următorul conținut:
— Art. 129 alin. 5: ăJudecătorii au îndatorirea să stăruie, prin
toate mijloacele legale, pentru a preveni orice greșeală privind
aflarea adevărului în cauză, pe baza stabilirii faptelor și prin
aplicarea corectă a legii, în scopul pronunțării unei hotărâri
temeinice și legale. Ei vor putea ordona administrarea probelor
pe care le consideră necesare, chiar dacă părțile se
împotrivesc.”;
— Art. 137: ăInstanța se va pronunța mai întâi asupra
excepțiilor de procedură, precum și asupra celor de fond care
fac de prisos, în totul sau în parte, cercetarea în fond a pricinii.
Excepțiile nu vor putea fi unite cu fondul decât dacă pentru
judecarea lor este nevoie să se administreze dovezi în legătură
cu dezlegarea în fond a pricinii.”;
— Art. 167: ăDovezile se pot încuviința numai dacă instanța
socotește că ele pot să aducă dezlegarea pricinii, afară de cazul
când ar fi primejdie ca ele să se piardă prin întârziere.
Ele vor fi administrate înainte de începerea dezbaterilor
asupra fondului.
Dovada și dovada contrarie vor fi administrate pe cât cu
putință în același timp.
Când dovada cu martori a fost încuviințată în condițiile
art. 138, dovada contrară va fi cerută sub pedeapsa decăderii în
aceeași ședință, dacă amândouă părțile sunt de față.
Partea lipsă la încuviințarea dovezii este obligată să ceară
dovada contrarie la ședința următoare, iar în caz de împiedicare,
la prima zi când se înfățișează.”;
— Art. 168: ăÎncheierea prin care se încuviințează dovezile va
arăta faptele ce vor trebui dovedite, precum și mijloacele de
dovadă încuviințate pentru dovedirea lor.
Administrarea dovezilor se va face în ordinea statornicită de
instanță.
Când o parte renunță la dovezile ce a propus, cealaltă parte
poate să și le însușească.”;
— Art. 172: “Când partea învederează că partea potrivnică
deține un înscris privitor la pricină, instanța poate ordona
înfățișarea lui.
Cererea de înfățișare nu poate fi respinsă dacă înscrisul este
comun părților sau dacă însăși partea potrivnică s-a referit în
judecată la înscris ori dacă, după lege, ea este obligată să
înfățișeze înscrisul.”;

9

— Art. 173: ăInstanța va respinge cererea de înfățișare a
înscrisului, în întregime sau în parte, în cazurile:
1. când cuprinsul înscrisului privește chestiuni cu totul
personale;
2. când înfățișarea înscrisului ar încălca îndatorirea de a
păstra secretul;
3. când înfățișarea ar atrage urmărirea penală împotriva părții
sau a unei alte persoane, ori ar expune-o disprețului public.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16, 21 și 53, precum și dispozițiilor art. 6
paragraful 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, deși obiectul sesizării îl constituie o serie de norme
din Codul civil și Codul de procedură civilă, autorul excepției se
limitează a motiva doar neconstituționalitatea dispozițiilor
art. 137 din legea procesuală civilă.
Cu privire la celelalte dispoziții, Curtea Constituțională
constată că simpla enumerare a textelor de lege, fără indicarea
prevederilor constituționale pretins a fi încălcate, nu poate
constitui temei legal pentru efectuarea controlului de
constituționalitate. Curtea nu se poate substitui autorului
excepției în ceea ce privește invocarea unor motive de
neconstituționalitate, întrucât în această manieră ar exercita un
control din oficiu, ceea ce excedează competenței sale. Prin
urmare, întrucât excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1.200 și 1.201 din Codul civil, ale art. 129 alin. 5, art. 167,
168, 172 și 173 din Codul de procedură civilă nu respectă
prevederile art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, potrivit cărora
ăSesizările trebuie făcute în formă scrisă și motivate”, urmează
a fi respinsă ca inadmisibilă.
Referitor la critica de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 137 din Codul de procedură civilă, Curtea reține că s-a
pronunțat asupra constituționalității dispozițiilor criticate,
raportate la prevederile art. 16 din Constituție, prin Decizia
nr. 861/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 786 din 20 noiembrie 2007, statuând că dispozițiile de
procedură criticate se înscriu în competența legiuitorului de a
reglementa procedura de judecată, potrivit art. 126 alin. (2) din
Constituție, fără a încălca principiul egalității cetățenilor în fața
legii. Reglementarea, instituită pentru o bună administrare a
justiției, nu este de natură să creeze inegalitate între părțile din
proces, dispozițiile analizate aplicându-se fără discriminare în
toate cazurile și față de toate persoanele vizate de textul legii.
De asemenea, prin Decizia nr. 64/1999, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 249 din 2 iunie 1999,
Curtea a statuat că dispozițiile art. 137 din Codul de procedură
civilă nu contravin art. 21 din Constituție. Astfel, acestea
reglementează doar ordinea soluționării excepțiilor în cadrul
judecății, obligând instanța de judecată să se pronunțe, înainte
de a intra în fondul dezbaterilor, asupra excepțiilor de procedură,
precum și asupra celor de fond, care fac de prisos, în total sau
în parte, cercetarea în fond a pricinii. Aceasta pentru a evita o
judecată inutilă sau efectuarea unor acte de procedură care apoi
ar trebui refăcute la altă instanță.
Așadar, art. 137 din Codul de procedură civilă asigură o legală
administrare a justiției, referindu-se la situații ulterioare sesizării
instanței judecătorești, și se înscriu în spiritul principiilor
constituționale de dreptate și justiție.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine
schimbarea
acestei
jurisprudențe,
atât
considerentele, cât și soluțiile deciziilor menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/3.VIII.2009

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1.200 și 1.201 din Codul civil, precum
și ale art. 129 alin. 5, art. 137, 167, 168, 172 și 173 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăAlcom” — S.A. din Galați în Dosarul nr. 3.597/121/2006 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția comercială.
2. Respinge, ca fiind neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 137 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de același autor în același dosar.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 955
din 25 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 și 10 din Legea nr. 143/2000
privind prevenirea și combaterea traficului și consumului ilicit de droguri
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2 și 10 din Legea nr. 143/2000 privind
prevenirea și combaterea traficului și consumului ilicit de droguri,
excepție ridicată de Eduard Paraschiv și Marian Lucian Stanca
în Dosarul nr. 30.878/3/2006 al Înaltei Curți de Casație și Justiție —
Secția penală.
La apelul nominal se prezintă personal autorul excepției
Marian Lucian Stanca și partea Daniel Simion Păun și se
constată lipsa celuilalt autor, față de care procedura de citare a
fost legal îndeplinită.
Autorul excepției Marian Lucian Stanca solicită acordarea
unui nou termen de judecată.
Partea prezentă nu are nimic de obiectat cu privire la cererea
formulată.
Reprezentantul Ministerului Public se opune acordării unui
nou termen.
Curtea, în temeiul art. 14 din Legea nr. 47/1992 și al art. 156
din Codul de procedură civilă respinge cererea de acordare a
unui nou termen de judecată.
Cauza se află în stare de judecată.
Autorul excepției Lucian Marian Stanca solicită admiterea
acesteia așa cum a fost formulată.
Partea Daniel Simion Păun nu mai are nimic de adăugat.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
sens în care face trimitere la jurisprudența Curții Constituționale
în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 19 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 30.878/3/2006, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 2 și 10 din Legea

nr. 143/2000 privind prevenirea și combaterea traficului și
consumului ilicit de droguri, excepție ridicată de Eduard
Paraschiv și Marian Lucian Stanca în dosarul de mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile art. 2 din Legea nr. 143/2000
contravin dispozițiilor constituționale ale art. 1 alin. (3) și art. 21
alin. (3), deoarece, deși alineatul (1) conține 17 verbum regens
și o referire relativă și arbitrară la alte operațiuni privind circulația
drogurilor de risc, legiuitorul a înțeles să instituie un singur cadru
de pedepsire cu închisoarea de la 3 la 15 ani și interzicerea unor
drepturi, fără să facă vreo diferențiere în funcție și de alte criterii
obiective, cum ar fi cantitatea de substanță traficată. Prin
aceasta procurorul sau judecătorul, în absența unei reglementări
cu un conținut univoc, au la îndemână o paletă extrem de variată
de a acuza și de a condamna, conceptul de dreptate ca valoare
socială fiind neîndoios ocultată.
Articolul 10 din Legea nr. 143/2000 contravine dispozițiilor
constituționale ale art. 16 alin. (1), deoarece instituie o
inegalitate între persoana care, împrumutând bani traficanților
de droguri, este mai aspru pedepsit în calitate de finanțator
decât cel care săvârșește propriu-zis fapta de trafic de droguri
în una din modalitățile prevăzute de art. 2—9 din lege.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția penală
opinează că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părților, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/3.VIII.2009
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2 și 10 din Legea nr. 143/2000 privind prevenirea
și combaterea traficului și consumului ilicit de droguri, publicată
în Monitorul Oficial al Românei, Partea I, nr. 362 din 3 august
2000, care au următorul conținut:
Art. 2: ă(1) Cultivarea, producerea, fabricarea,
experimentarea, extragerea, prepararea, transformarea,
oferirea, punerea în vânzare, vânzarea, distribuirea, livrarea cu
orice titlu, trimiterea, transportul, procurarea, cumpărarea,
deținerea ori alte operațiuni privind circulația drogurilor de risc,
fără drept, se pedepsesc cu închisoare de la 3 la 15 ani și
interzicerea unor drepturi.
(2) Dacă faptele prevăzute la alin. (1) au ca obiect droguri de
mare risc, pedeapsa este închisoarea de la 10 la 20 de ani și
interzicerea unor drepturi.”;
Art. 10: ăOrganizarea, conducerea sau finanțarea faptelor
prevăzute la art. 2—9 se pedepsește cu pedepsele prevăzute de
lege pentru aceste fapte, limitele maxime ale acestora sporindu-se
cu 3 ani.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prin Decizia nr. 410 din 12 octombrie 2004, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.049 din
12 noiembrie 2004, a respins ca neîntemeiată excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1), referitoare la
sintagma ăorice alte operațiuni privind circulația drogurilor”, din
Legea nr. 143/2000. Cu acel prilej a statuat că, din rațiuni de
politică penală justificate și de aspecte de tehnică legislativă,
legiuitorul a înțeles să incrimineze în cuprinsul art. 2 alin. (1) din
Legea nr. 143/2000, alături de operațiunile enunțate expres și
orice ăalte operațiuni”, fără ca prin acesta să fie afectate

11

prevederile constituționale care consacră statul de drept, cu
elementele definitorii ale acestuia, între care și principiul
legalității incriminării, întrucât reglementarea infracțiunii în cauză
este realizată, în mod evident, prin lege. Contrar susținerii
autorului excepției, Legea nr. 143/2000 nu folosește termeni
nedefiniți, ăoperațiunile privind circulația drogurilor”, incriminate
prin textul legal criticat, fiind clar circumstanțiate de legiuitor.
Curtea a mai reținut că este neîntemeiată și critica de
neconstituționalitate formulată în raport cu prevederile art. 21
alin. (3) din Constituție, întrucât textul de lege ce face obiectul
excepției nu aduce atingere, sub niciun aspect, dreptului părților
la un proces echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen
rezonabil, acestea putându-se prevala, fără nicio îngrădire, de
toate garanțiile procesuale prevăzute de lege în acest sens.
Așa fiind, considerentele deciziei menționate mai sus își
păstrează valabilitatea și în prezenta cauză.
Cât privește excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 10 din Legea nr. 143/2000, Curtea constată că nu poate fi
primită critica referitoare la încălcarea art. 16 din Legea
fundamentală, deoarece acestea se aplică fără niciun fel de
discriminare pe considerente arbitrare tuturor celor aflați în
ipoteza normei. Or, de vreme ce, potrivit Deciziei nr. 38/2008 a
Înaltei Curți de Casație și Justiție constituită în Secții Unite, fapta
de organizare, conducere sau finanțare a acțiunilor prevăzute
la art. 2—9 din Legea nr. 143/2000 constituie o infracțiune
distinctă, și nu o formă agravată a infracțiunilor prevăzute la
art. 2—9 din aceeași lege, nici compararea statutului juridic al
subiecților activi ai infracțiunii prevăzute de art. 10 cu subiecții
activi ai infracțiunilor prevăzute de art. 2—9 nu poate constitui un
argument
în
dovedirea
înfrângerii
prezumției
de
constituționalitate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 și 10 din Legea nr. 143/2000 privind prevenirea și
combaterea traficului și consumului ilicit de droguri, excepție ridicată de Eduard Paraschiv și Marian Lucian Stanca în Dosarul
nr. 30.878/3/2006 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,
prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 964
din 25 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (3) teza întâi
din Legea nr. 356/2006 pentru modificarea și completarea Codului de procedură penală,
precum și pentru modificarea altor legi
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. III alin. (3) teza întâi din Legea nr. 356/2006
pentru modificarea și completarea Codului de procedură penală,
precum și pentru modificarea altor legi, excepție ridicată de
Levente Berecki în Dosarul nr. 212/320/2006 (nr. vechi
7.328/1.387/2006) al Judecătoriei Târgu Mureș.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/3.VIII.2009
C U R T E A,

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca inadmisibilă, deoarece prin Decizia
nr. 610/2007 Curtea a constatat neconstituționalitatea
prevederilor art. III alin. (3) teza întâi din Legea nr. 356/2006.

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
C U R T E A,
având în vedere actele și lucrările dosarului, constată următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
următoarele:
Prin Încheierea din 3 februarie 2009, pronunțată în Dosarul competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
nr. 212/320/2006 (nr. vechi 7.328/1.387/2006), Judecătoria ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
Târgu Mureș a sesizat Curtea Constituțională cu excepția să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
de neconstituționalitate a prevederilor art. III alin. (3) teza
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
întâi din Legea nr. 356/2006 pentru modificarea și
dispozițiile art. III alin. (3) teza întâi din Legea nr. 356/2006
completarea Codului de procedură penală, precum și
pentru modificarea altor legi, excepție ridicată de Levente pentru modificarea și completarea Codului de procedură penală,
precum și pentru modificarea altor legi, publicată în Monitorul
Berecki în dosarul de mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul Oficial al României, Partea I, nr. 677 din 7 august 2006, care au
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă următorul conținut:
dispozițiile constituționale ale art. 21 alin. (3) și art. 24 alin. (1),
ă(3) Cauzele aflate în curs de judecată la data intrării în
deoarece cauzele aflate în curs de judecată vor continua să fie vigoare a prezentei legi vor continua să fie judecate de
judecate de instanțele competente potrivit legislației anterioare. instanțele competente, potrivit dispozițiilor aplicabile anterior
Judecătoria Târgu Mureș opinează că excepția de
acestei date.[...]”
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale constată că prevederile art. III alin. (3) din Legea nr. 356/2006 au
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și mai fost supuse controlului de constituționalitate. Astfel, prin
exprima punctele de vedere asupra excepției de Decizia nr. 610 din 20 iunie 2007, publicată în Monitorul Oficial
neconstituționalitate.
al României, Partea I, nr. 474 din 16 iulie 2007, a constatat că
Avocatul Poporului consideră că excepția de dispozițiile art. III alin. (3) teza întâi din Legea nr. 356/2006 sunt
neconstituționalitate este inadmisibilă, deoarece în cauză sunt neconstituționale pentru motivele acolo reținute. Având în
aplicabile prevederile art. 29 alin. (3) din Legea nr. 47/1992
vedere prevederile art. 29 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 potrivit
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și cărora ănu pot face obiectul excepției prevederile constatate ca
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra fiind neconstituționale printr-o decizie anterioară a Curții
excepției de neconstituționalitate.
Constituționale”, prezenta excepție este inadmisibilă.
Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III alin. (3) teza întâi din Legea nr. 356/2006
pentru modificarea și completarea Codului de procedură penală, precum și pentru modificarea altor legi, excepție ridicată de
Levente Berecki în Dosarul nr. 212/320/2006 (nr. vechi 7.328/1.387/2006) al Judecătoriei Târgu Mureș.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 986
din 30 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 39 lit. b)
din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994 privind organizarea activității de expertiză contabilă
și a contabililor autorizați
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Claudia-Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor ăpct. 6 din Legea nr. 269/2007 privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 17/2007 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 65/1994 privind
organizarea activității de expertiză contabilă și a contabililor
autorizați”, excepție ridicată de Corpul Experților Contabili și
Contabililor Autorizați (C.E.C.C.A.R.) în Dosarul nr. 6.054/2/2007
al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/3.VIII.2009
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent informează Curtea asupra cererii de
amânare a judecării cauzei depuse de apărătorul ales al
autorului excepției și motivate prin imposibilitatea sa de
prezentare, acesta aflându-se în concediu legal de odihnă. Se
arată, totodată, că, datorită complexității cauzei, este exclusă
posibilitatea substituirii avocatului, iar primirea citației pentru
termenul de judecată de astăzi a avut loc ulterior plecării sale în
concediu.
Având cuvântul asupra acestei chestiuni prealabile,
reprezentantul Ministerului Public se opune acordării unui nou
termen de judecată, arătând că apărătorul ales avea obligația
substituirii sale și că motivul plecării sale în concediu de odihnă
nu justifică amânarea judecării cauzei.
Deliberând, Curtea respinge cererea, în temeiul art. 14 din
Legea nr. 47/1992 și al art. 156 alin. 1 din Codul de procedură
civilă, și, în continuare, acordă cuvântul reprezentantului
Ministerului Public pentru a pune concluzii asupra excepției de
neconstituționalitate.
Acesta solicită respingerea excepției, arătând că textul de
lege criticat reglementează o procedură specială pentru
exercitarea de către persoanele desemnate de Ministerul
Finanțelor Publice a atribuției de control asupra activității
Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din
România, control materializat printr-un act administrativ supus
controlului judecătoresc. Totodată, acest text urmează să se
aplice pentru viitor, potrivit regulii neretroactivității legii, cu
excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile, astfel
că nu se poate reține pretinsa încălcare a prevederilor
constituționale invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 21 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 6.054/2/2007, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a ăpct. 6
din Legea nr. 269/2007 privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 17/2007 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 65/1994 privind organizarea
activității de expertiză contabilă și a contabililor autorizați”.
Excepția a fost ridicată de Corpul Experților Contabili și
Contabililor Autorizați (C.E.C.C.A.R.) într-o cauză de contencios
administrativ având ca obiect o acțiune în anulare a unor acte
administrative.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că dispozițiile ăpct. 6 din Legea nr. 269/2007”, referitoare la
ăart. 38 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994”, instituind
o derogare de la obligativitatea parcurgerii procedurii prealabile
reglementate de Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, contravin prevederilor art. 1 alin. (3) și (5), art. 16
alin. (2) și ale art. 73 alin. (3) lit. k) din Constituție, deoarece
printr-o lege ordinară nu poate fi modificată o lege organică, cum
este Legea nr. 554/2004. În plus, arată că actul normativ supus
controlului conferă Ministerului Finanțelor Publice legitimitate
procesuală în mod retroactiv, în sensul că, ulterior intrării sale în
vigoare, această autoritate are posibilitatea atacării în justiție a
unor acte emise de C.E.C.C.A.R. din anul 2002, deși chiar și la
acel moment Ministerul exercita aceeași atribuție de
supraveghere a activității C.E.C.C.A.R. Mai susține autorul
excepției că în cauză nu se poate invoca principiul specialia
generalibus derogant, acesta vizând exclusiv faptul că normele
speciale se aplică unei sfere restrânse de relații sociale față de
normele generale, precum și faptul că normele de excepție,
derogatorii, nu pot aduce atingere ordinii de drept.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece textul de lege
criticat nu operează nicio modificare asupra Legii contenciosului
administrativ nr. 554/2004 și, astfel, nu aduce atingere
prevederilor constituționale invocate.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor

13

două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile pct. 6 din
Legea nr. 269/2007 sunt constituționale, nefiind contrare
prevederilor art. 15 alin. (2) și ale art. 16 alin. (2) din Legea
fundamentală.
Menționează
că
celelalte
prevederi
constituționale invocate nu au incidență în cauză și că, în
realitate, criticile de neconstituționalitate formulate vizează
modul de aplicare a legii atacate, aspect ce excedează
competenței Curții Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit încheierii de sesizare, dispozițiile ăart. unic pct. 6 din
Legea nr. 269/2007 privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 17/2007 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 65/1994 privind organizarea activității de
expertiză contabilă și a contabililor autorizați”, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 678 din 4 octombrie
2007. În realitate, obiectul excepției îl constituie prevederile
art. 39 din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994 privind
organizarea activității de expertiză contabilă și a contabililor
autorizați, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 13 din 8 ianuarie 2008. Anterior republicării ordonanței,
aceste dispoziții au fost introduse, sub forma art. 38, prin art. I
pct. 25 din Ordonanța Guvernului nr. 17/2007 și apoi modificate
de pct. 6 al art. unic din Legea nr. 269/2007. Mai mult, din
motivarea autorului excepției, Curtea constată că acesta vizează
doar dispozițiile art. 39 lit. b) din Ordonanța Guvernului
nr. 65/1994 privind organizarea activității de expertiză contabilă
și a contabililor autorizați, astfel că numai asupra acestora
urmează să-și exercite Curtea controlul de constituționalitate.
Textul legal criticat prevede, în prezent, următoarele:
Art. 39. — ăPersoanele desemnate de Ministerul Finanțelor
Publice să efectueze supravegherea publică a activității Corpului
Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România au
următoarele îndatoriri: a) (...)
b) sesizează ministrul finanțelor publice ori de câte ori
hotărârile Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați
din România contravin reglementărilor legale. Ministerul
Finanțelor Publice poate ataca hotărârile Corpului Experților
Contabili și Contabililor Autorizați din România la instanța de
contencios administrativ, în condițiile legii. Prin derogare de la
prevederile art. 7 din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare,
procedura prealabilă nu este obligatorie”.
Autorul excepției de neconstituționalitate invocă prevederile
constituționale ale art. 1 alin. (3) și (5) care consacră principiul
statului de drept, respectiv obligația respectării Constituției, a
supremației sale și a legilor, art. 15 alin. (2) privind principiul
neretroactivității legii civile, art. 16 alin. (2) referitoare la principiul
egalității în drepturi și ale art. 73 alin. (3) lit. k) potrivit cărora
contenciosul administrativ se reglementează prin lege organică.
Analizând excepția de neconstituționalitate invocată, Curtea
Constituțională constată că aceasta urmează să fie respinsă ca
neîntemeiată, pentru cele ce se vor arăta în continuare:
În ceea ce privește susținerile de neconstituționalitate a
prevederilor art. 39 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994
privind organizarea activității de expertiză contabilă și a
contabililor autorizați, potrivit cărora acestea, instituind o
derogare de la obligativitatea parcurgerii procedurii prealabile

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/3.VIII.2009

În ceea ce privește pretinsa încălcare a principiului
reglementate de Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, contravin prevederilor art. 1 alin. (3) și (5), art. 16 neretroactivității legii, cu excepția legii penale sau
alin. (2) și ale art. 73 alin. (3) lit. k) din Constituție, Curtea contravenționale mai favorabile, Curtea constată că, în lipsa
constată că nu pot fi reținute. Problema pusă în discuție de unei mențiuni exprese cuprinse în Legea nr. 269/2007 asupra
autorul excepției a mai fost dezbătută în fața instanței de modalității de aplicare a reglementărilor legale, acestea
contencios constituțional cu prilejul soluționării excepției de urmează să dispună, potrivit regulii prevăzute de art. 15 alin. (2)
neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. (5) din Legea din Constituție, numai pentru viitor, din momentul publicării
nr. 554/2004, text ce consacră o excepție de la regula recursului actului normativ în Monitorul Oficial al României. Textul de lege
grațios în cazul acțiunilor în contencios administrativ introduse
de prefect, Avocatul Poporului, Ministerul Public și Agenția criticat nu conferă reprezentanților Ministerului Finanțelor
Națională a Funcționarilor Publici. Prin Decizia nr. 1.186 din Publice, în mod retroactiv, legitimitate procesuală în sensul
13 decembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României, reglementării în mod expres a posibilității de a ataca în justiție
Partea I, nr. 62 din 28 ianuarie 2008, Curtea a reținut că aceste hotărâri ale C.E.C.C.A.R. emise anterior intrării în vigoare a legii,
dispoziții nu contravin prevederilor art. 16 alin. (1) din iar în cazul apariției unei asemenea situații, doar instanța de
Constituție, referitoare la egalitatea în fața legii și a autorităților drept comun, și nu Curtea Constituțională, este în măsură să
publice, având în vedere că principiul egalității în fața legii aprecieze, în urma interpretării și aplicării legii la specificul
presupune instituirea unui tratament egal pentru situații care, în fiecărui litigiu adus spre competentă soluționare. În aceeași
funcție de scopul urmărit, nu sunt diferite.
ordine de idei, Curtea constată că Ordonanța Guvernului
În plus, Curtea constată că prevederile art. 39 lit. b) din nr. 65/1994 privind organizarea activității de expertiză contabilă
Ordonanța Guvernului nr. 65/1994, republicată, modificate prin și a contabililor autorizați nu intervine asupra Legii
art. unic pct. 6 din Legea nr. 269/2007, nu instituie pentru contenciosului administrativ nr. 554/2004, în sensul modificării
reprezentanții Ministerului Finanțelor Publice o nouă atribuție în ei, așa cum susține autorul excepției, ci, după cum o arată însăși
materia supravegherii legalității hotărârilor și deciziilor emise de titlul, reglementează un domeniu cu totul diferit. Numai sub
Corpul Experților Contabili și Contabililor Autorizați și de filialele aspectul stabilirii unor reguli de procedură legate de materia
sale; încă de la momentul reglementării sale, ordonanța de
Guvern atacată a prevăzut, la Capitolul 4, atribuții ale organelor contenciosului administrativ ordonanța are caracterul unei legi
competente, respectiv Ministerul Finanțelor Publice, de speciale, care se aplică cu prioritate. În afara acelor reguli
supraveghere publică a activității C.E.C.C.A.R. Totodată, nu speciale, derogatorii, cadrul legal general este conferit de Legea
poate fi vorba de o încălcare a principiului statului de drept, cum contenciosului administrativ nr. 554/2004, care, în ceea ce
apreciază autorul excepției, ci, dimpotrivă, de o aplicare a privește termenele de prescripție și de decădere pentru
acestuia, deoarece controlul de legalitate nu poate fi exercitat, introducerea acțiunilor în contencios administrativ, stabilește, la
în limitele constituționale, decât pe cale judecătorească, fiind art. 11, reguli aplicabile în egală măsură și organelor Ministerului
Finanțelor Publice.
atributul exclusiv al instanței de judecată.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 39 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994 privind
organizarea activității de expertiză contabilă și a contabililor autorizați, excepție ridicată de Corpul Experților Contabili și Contabililor
Autorizați (C.E.C.C.A.R.) în Dosarul nr. 6.054/2/2007 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 990
din 30 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor mențiunii de la pct. VI
din Anexa la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor
din sistemul public, provenite din fostul sistem al asigurărilor sociale de stat
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Anexei VI din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor din sistemul public,
provenite din fostul sistem al asigurărilor sociale de stat,
excepție ridicată de Natalia Moroșanu în Dosarul
nr. 24.887/3/2008 al Tribunalului București — Secția a VIII-a
conflicte de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/3.VIII.2009
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care apreciază că
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor legale criticate
este neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 21 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 24.887/3/2008, Tribunalul București — Secția a VIII-a
conflicte de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor Anexei VI din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor din
sistemul public, provenite din fostul sistem al asigurărilor
sociale de stat, excepție ridicată de Natalia Moroșanu într-o
cauză având ca obiect recalculare pensie.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că textul criticat din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 4/2005 încalcă exigențele art. 115 alin. (4) din Constituție,
întrucât nu a existat o situație de urgență la momentul adoptării
acesteia. De asemenea, excluderea de la stabilirea punctajului
mediu anual a formelor de retribuire în acord este retroactivă,
discriminatorie și încalcă dreptul la muncă. Se mai susține că
sunt reactivate efectele legilor de dinainte de anul 1989 în
privința modului de calcul al pensiei.
Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de muncă
și asigurări sociale apreciază excepția de neconstituționalitate
ca fiind neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că textele legale criticate sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, notele scrise depuse, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a fost
formulat, îl constituie dispozițiile Anexei VI din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor
din sistemul public, provenite din fostul sistem al asigurărilor
sociale de stat, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea
I, nr. 119 din 7 februarie 2005, aprobată prin Legea nr. 78/2005,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 301 din
11 aprilie 2005. În realitate, Curtea constată că dispozițiile legale
criticate sunt cele ale mențiunii de la pct. VI din Anexa la
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 4/2005, text asupra
căruia Curtea urmează să se pronunțe prin prezenta decizie.
Mențiunea de la pct. VI din Anexă prevede că:
ăNu sunt luate în calcul la stabilirea punctajului mediu anual,
întrucât nu au făcut parte din baza de calcul a pensiilor, conform
legislației anterioare datei de 1 aprilie 2001:
— formele de retribuire în acord sau cu bucata, în regie ori
după timp, pe bază de tarife sau cote procentuale; [...]”.
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 1 alin. (5) privind supremația
Constituției, ale art. 15 alin. (2) privind neretroactivitatea legii,
ale art. 16 privind egalitatea în drepturi, ale art. 41 privind dreptul
la muncă, ale art. 47 privind dreptul la pensie, ale art. 52 privind

15

dreptul persoanei vătămate de o autoritate publică, ale art. 115
alin. (4) privind condițiile de adoptare ale ordonanțelor de
urgență și ale art. 154 alin. (1) privind conflictul temporal de legi.
Examinând excepția de neconstituționalitate și dispozițiile
legale criticate, prin raportare la prevederile constituționale
invocate, Curtea constată următoarele:
I. În ceea ce privește critica de neconstituționalitate
extrinsecă, Curtea reține că ordonanța de urgență criticată a fost
adoptată, astfel cum reiese din expunerea de motive a acesteia,
ăîn vederea susținerii măsurilor de reformare a sistemului de
pensii prevăzute în Programul de guvernare, respectiv
urgentarea procesului de recalculare a tuturor pensiilor din
sistemul public, provenite din fostul sistem al asigurărilor sociale
de stat, stabilite în baza legislației în vigoare anterior datei de
1 aprilie 2001, aflate în plată, astfel încât să fie respectat
principiul «la condiții egale de pensionare, pensii egale,
indiferent de anul ieșirii la pensie», precum și pentru asigurarea
cadrului legal necesar recalculării pensiilor din sistemul public,
provenite din fostul sistem al asigurărilor sociale de stat,
elemente care vizează interesul public și constituie situații de
urgență”.
Toate aceste aspecte menționate în expunerea de motive
justifică într-un mod satisfăcător adoptarea în condițiile art. 115
alin. (4) din Constituție a ordonanței de urgență criticate și,
implicit, a mențiunii de la pct. VI din Anexa acesteia.
II. Cu privire la critica de neconstituționalitate intrinsecă,
Curtea constată că asupra constituționalității dispozițiilor
menționate s-a pronunțat prin Decizia nr. 736 din 24 octombrie
2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 4
din 4 ianuarie 2007, și Decizia nr. 346 din 17 martie 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 216 din
3 aprilie 2009, constatând că acestea sunt constituționale.
Cu acele ocazii, Curtea a reținut că, potrivit prevederilor
art. 47 alin. (2) din Constituție, drepturile cetățenilor la pensie și
la alte forme de asigurări și asistență socială sunt prevăzute de
lege, atribuția de a stabili condițiile și criteriile de acordare a
acestor drepturi, inclusiv modalitățile de calcul al cuantumului
lor, revenind în exclusivitate legiuitorului.
Prin urmare, ține de opțiunea liberă a legiuitorului stabilirea
veniturilor realizate de titularii dreptului la pensie care se includ
în baza de calcul pentru stabilirea cuantumului pensiilor.
De asemenea, Curtea a constatat că verificarea
împrejurărilor dacă, potrivit legislației anterioare, s-au încasat
sau nu contribuții la asigurările sociale de stat pentru veniturile
excluse de la stabilirea punctajului anual și dacă aceste venituri
au făcut sau nu parte din baza de calcul a pensiilor constituie
probleme de fapt și de aplicare a legii în cazuri concrete
individuale, a căror soluționare intră în competența exclusivă a
instanței judecătorești.
Soluția adoptată și considerentele deciziilor citate sunt
valabile și în prezenta cauză, întrucât nu au apărut elemente
noi, de natură a determina reconsiderarea jurisprudenței Curții
Constituționale.
În ceea ce privește invocarea în susținerea excepției a
dispozițiilor art. 15 alin. (2) din Constituție, Curtea constată că,
în sine, textul legal criticat nu cuprinde nicio dispoziție cu
caracter retroactiv, fiind o dispoziție de drept substanțial și nu
una de natură procedurală.
De altfel, cu privire la normele cu caracter procedural ale
ordonanței de urgență, Curtea, prin Decizia nr. 57 din
26 ianuarie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 164 din 21 februarie 2006, a statuat că, ăpotrivit
prevederilor art. 47 alin. (2) din Constituție, condițiile de
exercitare a dreptului la pensie și la alte forme de asistență
socială se stabilesc prin lege și, prin urmare, este dreptul
exclusiv al legiuitorului de a modifica sau completa legislația în
materie și de a stabili data de la care operează recalcularea,
însă orice prevedere nouă poate fi aplicată numai de la data
intrării sale în vigoare, pentru a respecta principiul
neretroactivității legii, consacrat de art. 15 alin. (2) din
Constituție”. De asemenea, prin Decizia nr. 120 din 15 februarie
2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 204
din 26 martie 2007, dar și prin alte decizii, Curtea a constatat că
ăoperațiunea de recalculare privește în mod inevitabil trecutul,
pentru că stagiul de cotizare a fost realizat în trecut, dar se

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 536/3.VIII.2009

efectuează doar după data intrării în vigoare a ordonanței și are
efecte numai pentru viitor, pensia recalculată intrând în plată
numai de la data emiterii deciziei. În cazurile în care din
recalculare rezultă un cuantum mai mare al pensiei, se va plăti
acesta, iar dacă noul cuantum rezultat este mai mic, se va
acorda în continuare pensia anterior stabilită și aflată în plată,
fără a se aduce vreo atingere drepturilor legal câștigate
anterior”.
În final, Curtea reține că art. 52 și art. 154 alin. (1) din
Constituție nu au incidență în cauză, în lipsa unei interdicții în

legătură cu accesul liber la justiție al persoanei vătămate printr-un
act administrativ sau a unui conflict temporal de legi. În
consecință, întrucât textul legal criticat respectă toate
prevederile constituționale invocate, nu se poate reține
încălcarea principiului supremației Constituției, prevăzut de
art. 1 alin. (5) din Constituție.
În consecință, Curtea urmează să respingă ca neîntemeiată
excepția de neconstituționalitate ridicată.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor mențiunii de la pct. VI din Anexa la Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor din sistemul public, provenite din fostul sistem al asigurărilor
sociale de stat, excepție ridicată de Natalia Moroșanu în Dosarul nr. 24.887/3/2008 al Tribunalului București — Secția a VIII-a
conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 536/3.VIII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|432581]
ISSN 1453—4495

