Anul 177 (XXI) — Nr. 537

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 3 august 2009

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

815.

816.

819.

— Hotărâre privind transmiterea din domeniul public
al statului și din administrarea Administrației Naționale
a Penitenciarelor în administrarea Complexului
Flamingo a unui imobil situat în județul Constanța,
localitatea Eforie Sud ................................................
— Hotărâre privind transmiterea din domeniul public
al statului și din administrarea Administrației Naționale
a Penitenciarelor în administrarea Centrului de
Pregătire Sovata a unui imobil situat în județul Mureș,
orașul Sovata ............................................................
— Hotărâre privind transmiterea din domeniul public
al statului și din administrarea Administrației Naționale
a Penitenciarelor în administrarea Penitenciarului
Giurgiu a unui imobil situat în județul Giurgiu,
municipiul Giurgiu ......................................................

Nr.
948.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru aprobarea
Regulamentului de etichetare a energiei electrice —
Revizia 1 ....................................................................

13.

3
14.
4

27.
5–13

— Ordin al ministrului sănătății pentru aprobarea
structurii organizatorice a Agenției Naționale a
Medicamentului ..........................................................

13–14

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
69.

Pagina

— Regulament pentru modificarea Regulamentului
Băncii Naționale a României nr. 3/2009 privind
clasificarea creditelor și plasamentelor, precum și
constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor
specifice de risc de credit ..........................................

15

— Regulament privind modificarea Normei
metodologice nr. 12/2002 pentru aplicarea
Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 5/2002
privind
clasificarea
creditelor
și
plasamentelor, precum și constituirea, regularizarea și
utilizarea provizioanelor specifice de risc de credit ....

15

— Circulară privind nivelul ratei dobânzii de referință a
Băncii Naționale a României valabil în luna august
2009 ..........................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/3.VIII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea din domeniul public al statului
și din administrarea Administrației Naționale a Penitenciarelor
în administrarea Complexului Flamingo a unui imobil situat
în județul Constanța, localitatea Eforie Sud
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1)
și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al
acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea unui imobil situat în județul Constanța,
localitatea Eforie Sud, având datele de identificare prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al statului și din
administrarea Administrației Naționale a Penitenciarelor în administrarea
Complexului Flamingo, județul Constanța.
(2) Administrația Națională a Penitenciarelor își va actualiza în mod
corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică.
Art. 2. — Anexa nr. 11 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din
21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se modifică în mod
corespunzător.
Art. 3. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit art. 1 se face pe
bază de protocol încheiat între părțile interesate, în termen de 90 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției și libertăților
cetățenești,
Gabriel Tănăsescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 15 iulie 2009.
Nr. 815.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului aflat în proprietatea publică a statului, care se transmite din domeniul public al statului
și din administrarea Administrației Naționale a Penitenciarelor în administrarea Complexului Flamingo,
județul Constanța — Cod fiscal — 14650968
Nr.
M.F.

Adresa imobilului
care se transmite

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

154006

Județul Constanța,
localitatea Eforie Sud,
str. Dr. Victor Climescu
(fostă Inginerilor) nr. 2

Ministerul Justiției și
Libertăților Cetățenești —
Administrația Națională
a Penitenciarelor

Complexul Flamingo,
județul Constanța

Caracteristicile tehnice ale imobilului care se
transmite

Hotel P + 6, restaurant, centrală
termică, spălătorie, garaje, piscină și
terenul aferent în suprafață totală de
6.873 m2,
Valoare — 9.312.961 lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/3.VIII.2009

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea din domeniul public al statului
și din administrarea Administrației Naționale a Penitenciarelor
în administrarea Centrului de Pregătire Sovata a unui imobil
situat în județul Mureș, orașul Sovata
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, precum și al art. 12
alin. ﴾1) și ﴾2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic
al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea unui imobil situat în județul Mureș,
orașul Sovata, având datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al statului și din administrarea
Administrației Naționale a Penitenciarelor în administrarea Centrului de Pregătire
Sovata, județul Mureș, orașul Sovata.
(2) Administrația Națională a Penitenciarelor își va actualiza în mod
corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit art. 1 se face pe
bază de protocol încheiat între părțile interesate, în termen de 90 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Anexa nr. 11 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din
21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se modifică în mod
corespunzător.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției și libertăților
cetățenești,
Gabriel Tănăsescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 15 iulie 2009.
Nr. 816.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului aflat în proprietatea publică a statului, care se transmite din domeniul public al statului
și din administrarea Administrației Naționale a Penitenciarelor în administrarea Centrului de Pregătire Sovata,
județul Mureș, orașul Sovata — Cod fiscal — 14491692
Nr.
M.F.

Adresa imobilului
care se transmite

154005

Județul Mureș,
orașul Sovata,
Str. Trandafirilor
nr. 2

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Ministerul Justiției și
Centrul de Pregătire
Libertăților Cetățenești — Sovata, județul Mureș,
Administrația Națională a
orașul Sovata
Penitenciarelor

Caracteristicile tehnice ale imobilului care se
transmite

Vila 8,
Subsol + două etaje și terenul aferent
în suprafață totală de 4.863 m2
Vila 67,
Subsol + două etaje + mansardă și
terenul aferent în suprafață totală de
1.097 m2, Valoare — 72.748 lei

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/3.VIII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea din domeniul public al statului
și din administrarea Administrației Naționale a Penitenciarelor
în administrarea Penitenciarului Giurgiu a unui imobil situat
în județul Giurgiu, municipiul Giurgiu
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, precum și al art. 12
alin. ﴾1) și ﴾2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic
al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea unui imobil situat în județul Giurgiu,
municipiul Giurgiu, șos. Giurgiu—București km 3,5, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul
public al statului și din administrarea Administrației Naționale a Penitenciarelor în
administrarea Penitenciarul Giurgiu, județul Giurgiu, municipiul Giurgiu.
(2) Administrația Națională a Penitenciarelor și Penitenciarul Giurgiu își vor
actualiza în mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la art. 1 se face pe bază de
protocol încheiat între părțile interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Anexa nr. 11 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din
21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare, se modifică în mod
corespunzător.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției și libertăților
cetățenești,
Gabriel Tănăsescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 15 iulie 2009.
Nr. 819.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului aflat în proprietatea publică a statului, care se transmite din domeniul public al statului
și din administrarea Administrației Naționale a Penitenciarelor în administrarea Penitenciarului Giurgiu,
județul Giurgiu, municipiul Giurgiu

Nr.
M.F.

107183

Adresa imobilului
care se transmite

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Județul Giurgiu,
Ministerul Justiției și
Penitenciarul Giurgiu,
municipiul Giurgiu,
Libertăților Cetățenești —
județul Giurgiu,
șos. Giurgiu—București Administrația Națională
municipiul Giurgiu
km 3,5
a Penitenciarelor

Caracteristicile tehnice ale imobilului care se
transmite

Imobil 5205 (teren) — 6,50 ha
Valoare — 1.176 lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/3.VIII.2009

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de etichetare a energiei electrice — Revizia 1
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (2) și (9), ale art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a), h) și p) din Legea energiei electrice
nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 3 alin. (3) din Regulamentul de organizare și funcționare al Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 410/2007,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 3. — Producătorii și furnizorii de energie electrică vor
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de etichetare a energiei
electrice — Revizia 1, prevăzut în anexa care face parte duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
integrantă din prezentul ordin.
Art. 4. — Entitățile organizatorice din cadrul Autorității
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei urmăresc
abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 41/2004 pentru respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
aprobarea Regulamentului de etichetare a energiei electrice
furnizate la consumatori, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, și intră în vigoare în termen de 30 de zile de
României, Partea I, nr. 1.271 din 29 decembrie 2004.
la data publicării.
Președintele Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei,
Petru Lificiu
București, 2 iulie 2009.
Nr. 69.

ANEXĂ

REGULAMENT
de etichetare a energiei electrice — Revizia 1
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Scop

Art. 1. — Prezentul regulament stabilește:
a) cerințe pentru producători privind stabilirea și transmiterea
datelor referitoare la structura cantității totale de energie
electrică vândute din punctul de vedere al surselor primare de
energie, precum și emisiile poluante rezultate către furnizorii
cărora le livrează energie electrică;
b) cerințe minime de întocmire și de transmitere de către
furnizori a etichetelor privind sursele primare de energie utilizate
la producerea energiei electrice pe care aceștia o
vând/furnizează, precum și emisiile poluante aferente acestor
surse.
Art. 2. — Sistemul de etichetare a energiei electrice are drept
scop:
a) realizarea unui nivel ridicat de informare a consumatorilor
prin creșterea transparenței pe piața de energie electrică;
b) reducerea impactului sectorului energiei electrice asupra
mediului înconjurător prin promovarea SRE și a tehnologiilor
curate;
c) implementarea prevederilor legislației comunitare
specifice.
Domeniu de aplicare

Art. 3. — Prezentul regulament se aplică de către
producătorii și furnizorii de energie electrică din România.

Termenii utilizați

Art. 4. — Termenii și abrevierile folosite în cadrul prezentului
regulament au următoarele semnificații:
1. autoritatea competentă — Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei — ANRE;
2. atribute de producere a energiei electrice furnizate —
oricare dintre următoarele elemente: structura de surse primare
asociate energiei electrice furnizate, emisiile specifice de CO2
asociate energiei electrice vândute/furnizate sau deșeurile
radioactive asociate energiei electrice vândute/furnizate;
3. client — în cadrul prezentului regulament, un consumator
sau furnizor care cumpără energie electrică;
4. convenție de soldare în vederea etichetării — convenție
conform căreia obligația transmiterii etichetei revine furnizorului
care, în perioada de referință, a transmis către alt furnizor o
energie mai mare decât cea primită de la acesta. În eticheta
transmisă, furnizorul va defalca pe surse primare energia
rezultată din diferența dintre energia vândută și cea cumpărată
de la respectivul furnizor;
5. emisii specifice de CO2 — cantitatea de dioxid de carbon
rezultată din producerea unei unități de energie electrică,
exprimată în g/kWh;
6. energie electrică verde — energie electrică produsă din
SRE;
7. etichetarea energiei electrice — totalitatea activităților
desfășurate de către un furnizor de energie electrică în vederea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/3.VIII.2009

informării clienților săi existenți sau potențiali, în mod
transparent, asupra contribuției fiecărei surse de energie
primară la producerea energiei furnizate, precum și a impactului
asupra mediului înconjurător;
8. etichetă a energiei electrice — document care specifică
structura surselor primare de energie utilizate la producerea
energiei electrice furnizate și care oferă consumatorilor informații
privind impactul surselor respective asupra mediului;
9. eticheta energiei electrice pentru consumatorii la tarife
reglementate — etichetă elaborată de către ANRE pentru
consumatorii care nu își exercită dreptul la eligibilitate, care se
publică pe www.anre.ro și pe care furnizorii de energie electrică
la tarife reglementate au obligația să o transmită consumatorilor
respectivi pe care îi deservesc, în condițiile prezentului
regulament;
10. etichetare de tip ăportofoliul furnizorului” — etichetarea
cantității totale de energie electrică furnizată, fără defalcare pe
sortimente; astfel, energiei electrice furnizate de un furnizor
pentru o perioadă de referință dată îi corespunde o singură
etichetă;
11. etichetare de tip ăportofoliul furnizorului + sortiment” —
sistem în care furnizorii au libertatea de a transmite clienților și
etichete referitoare la sortimente de energie electrică. În acest
caz furnizorul trebuie să specifice în etichetă structura de surse
primare utilizate pentru obținerea sortimentului de energie
electrică și structura de surse primare utilizate pentru obținerea
cantității de energie comercializate către ceilalți clienți;
12. furnizor de energie electrică — persoana juridică titulară
a unei licențe de furnizare;
13. perioadă de referință pentru etichetare — anul
calendaristic precedent anului emiterii etichetei;
14. portofoliu de surse primare al furnizorului — contribuția
surselor primare de energie la producerea energiei electrice pe
care o vinde furnizorul în perioada de referință consumatorilor
eligibili;
15. sortiment de energie electrică — ofertă de vânzare de
energie electrică din perioada de referință a unui furnizor
caracterizată printr-o structură de surse primare utilizate care
poate fi diferită de structura de surse primare aferente energiei
totale comercializate de furnizorul respectiv. De exemplu:
sortiment de energie electrică verde, sortiment de energie
electrică ce nu conține energie nucleară etc.;
16. sistem de etichetare — totalitatea acțiunilor întreprinse
de producători, furnizori și ANRE referitoare la specificarea
structurii de surse primare a energiei electrice vândute pe piața
de energie electrică și a emisiilor poluante asociate;
17. structura națională de surse primare de energie —
structura pe tipuri de surse primare de energie a producției de
energie electrică, calculată luându-se în considerație cantitatea
de energie electrică injectată de producătorii de energie electrică
din România în rețele electrice;
18. PZU — piața pentru ziua următoare;
19. PE — piața de echilibrare a energiei electrice;
20. SRE — surse regenerabile de energie;
21. Eurostat — Oficiul de date statistice al Uniunii Europene;
22. UE — Uniunea Europeană.
CAPITOLUL II
Documente de referință
Art. 5. — Prezentul regulament are la bază prevederile
Hotărârii Guvernului nr. 1.007/2004 pentru aprobarea
Regulamentului de furnizare a energiei electrice la consumatori.

CAPITOLUL III
Principii generale de etichetare
Art. 6. — (1) Furnizorul transmite o dată pe an eticheta
energiei electrice consumatorilor deserviți și, dacă este cazul,
furnizorilor cărora le-a vândut energie electrică în perioada de
referință.
(2) Perioada de referință pentru etichetare este anul
calendaristic anterior.
Art. 7. — (1) Pentru energia electrică furnizată
consumatorilor care utilizează tarife reglementate, autoritatea
competentă elaborează și publică eticheta energiei electrice
pentru această categorie de consumatori.
(2) Eticheta energiei electrice pentru consumatorii menționați
la alin. (1) va fi publicată anual pe www.anre.ro până la data de
15 aprilie și va fi editată și transmisă acestora de către furnizorii
acestor consumatori, în condițiile prezentului regulament.
(3) Datele referitoare la atributele de producere a energiei
electrice cuprinse în eticheta energiei electrice pentru
consumatorii care utilizează tarife reglementate sunt unice la
nivel național, nefiind dependente de portofoliul de surse
primare al furnizorului cu care consumatorul are semnat contract
de furnizare a energiei electrice.
Art. 8. — (1) Pentru energia electrică furnizată
consumatorilor eligibili, furnizorii vor elabora etichetele utilizând
modelul de calcul descris în anexa nr. 4.
(2) În raport cu consumatorii săi eligibili și cu furnizorii cărora
le vând energie electrică, furnizorii utilizează obligatoriu sistemul
de etichetare de tip ăportofoliul furnizorului”.
(3) Furnizorii au libertatea de a utiliza în scopuri comerciale
și sistemul de etichetare de tip ăportofoliul furnizorului+
sortiment”.
Art. 9. — (1) Furnizorii editează etichetele energiei electrice
conform modelului prevăzut în anexa nr. 1.
(2) În sistemul de etichetare de tip ăportofoliul furnizorului”,
eticheta elaborată de un furnizor pe perioada de referință este
unică.
(3) În sistemul de etichetare de tip ăportofoliul
furnizorului+sortiment”, furnizorul elaborează câte o etichetă
pentru fiecare sortiment comercializat în perioada de referință,
etichetă pe care o transmite clienților care au achiziționat
sortimentul respectiv.
Art. 10. — Informațiile obligatorii conținute în eticheta de
energie electrică a unui furnizor sunt:
1. contribuția fiecărei surse primare de energie la portofoliul
de surse primare de energie al furnizorului corespunzător
perioadei de referință;
2. impactul asupra mediului al utilizării surselor primare
menționate la alin. (1) privind:
a) emisiile specifice de CO2 rezultate din producerea energiei
electrice furnizate pe parcursul perioadei de referință;
b) deșeurile radioactive rezultate din producerea energiei
electrice furnizate pe parcursul perioadei de referință;
3. compararea valorilor menționate la alin. (1) și la alin. (2)
lit. a) și lit. b) cu mediile la nivel național ale mărimilor respective.
Art. 11. — (1) Contribuțiile menționate la art. 10 alin. (1) se
exprimă în procente din cantitatea totală de energie electrică
vândută de furnizor în perioada de referință.
(2) Specificarea originii energiei electrice vândute se face pe
categoriile de surse primare de energie precizate în anexa nr. 2,
și anume: cărbune, nuclear, gaze naturale, păcură, alte surse
convenționale, total SRE, din care: hidro, eolian, biomasă, solar,
alte surse regenerabile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/3.VIII.2009
Art. 12. — Furnizorii care au vândut energie electrică altor
furnizori în perioada de referință pentru etichetare vor edita și
vor transmite anual eticheta energiei electrice acestor furnizori
cel mai târziu la data de 1 iunie.
Art. 13. — Furnizorii care au vândut energie electrică altor
furnizori în perioada de referință pentru etichetare au dreptul de
a transmite acestora etichete simplificate, care conțin strict
informațiile prevăzute la art. 10 alin. (1), respectiv structura
portofoliului de surse primare aferentă energiei electrice
vândute.
Art. 14. — Furnizorul editează anual etichetele și le transmite
consumatorilor cu care a avut încheiate contracte de furnizare în
perioada de referință, până la data de 31 iulie.
CAPITOLUL IV
Determinarea atributelor de producere asociate unui
furnizor
Energia electrică achiziționată de la producători

Art. 15. — Producătorii de energie electrică transmit anual,
până la data de 31 martie, declarații întocmite conform
modelului prevăzut în anexa nr. 3, referitoare la cantitatea totală
de energie injectată de producător în rețelele electrice din
producție proprie, sursele primare de energie utilizate în
perioada de referință, emisiile specifice de CO2 și deșeurile
radioactive:
a) furnizorilor cu care au avut încheiate contracte de
vânzare-cumpărare în perioada de referință pentru etichetare;
b) autorității competente.
Art. 16. — În vederea determinării structurii proprii de
achiziție, fiecare furnizor care a avut tranzacții cu un producător
în perioada de referință are în vedere structura de surse primare
specificată în declarația producătorului pentru cantitatea de
energie electrică achiziționată de la acesta.
Energia electrică achiziționată de la alți furnizori

Art. 17. — (1) Furnizorii care vând energie electrică altor
furnizori au obligația transmiterii de etichete atât către furnizorii
cărora le-au vândut energie electrică în perioada de referință
pentru etichetare, cât și către consumatorii proprii, dacă există.
(2) În cazul vânzării energiei electrice către un alt furnizor în
condițiile prevăzute la alin. (1), având în vedere că pe parcursul
perioadei de referință un furnizor poate fi atât cumpărător, cât și
vânzător, la calculul atributelor de producere aferente energiei
electrice comercializate se va aplica convenția de soldare
descrisă la definiția de la art. 4 pct. 4.
(3) Pentru energia electrică achiziționată de la un alt furnizor,
furnizorul asociază mediile naționale ale emisiilor poluante
specifice, calculate și publicate de ANRE, conform art. 18.
Structura de surse primare a României și emisiile poluante
asociate

Art. 18. — Autoritatea competentă publică anual pe
www.anre.ro până la data de 15 aprilie, în raportul anual de
monitorizare a pieței de energie electrică următoarele informații:
a) structura pe tipuri de surse primare de energie a producției
de energie electrică din România, pe baza declarațiilor
producătorilor menționate la art 15;
b) valorile emisiilor poluante rezultate din producerea de
energie electrică în România, pentru fiecare tip de sursă
primară, pe baza declarațiilor producătorilor menționate la
art. 15.

7

Energia electrică achiziționată de pe PZU și PE

Art. 19. — Pentru energia electrică achiziționată de pe PZU
și PE, furnizorul asociază structura națională de surse primare
de energie și mediile naționale ale emisiilor poluante specifice,
calculate și publicate de ANRE, conform art. 18.
Energia electrică achiziționată din import

Art. 20. — (1) Pentru determinarea structurii de surse
primare asociate energiei electrice din import se va utiliza
structura medie de producere a energiei electrice în UE pentru
cel mai recent an disponibil publicată în rapoartele Eurostat ăKey
Figures on Europe” disponibile pe internet.
(2) Ponderea cantităților de energie electrică provenite din
import în portofoliul de achiziție al unui furnizor se evidențiază
distinct pe eticheta respectivului furnizor.
(3) Pentru energia electrică achiziționată din import,
furnizorul asociază mediile naționale ale emisiilor poluante
specifice, calculate și publicate de autoritatea competentă,
conform art. 18.
Calculul atributelor de producere ale energiei electrice
furnizate

Art. 21. — Un furnizor determină pentru cantitatea totală de
energie electrică achiziționată de la producători, de la alți
furnizori, de pe PZU, de pe PE și/sau din import:
a) contribuția fiecărei surse primare la producerea respectivei
cantități de energie electrică;
b) valoarea emisiilor specifice de CO2, determinată ca medie
ponderată a emisiilor specifice de CO2 pe tipuri de surse primare
de energie din declarațiile producătorilor și a emisiilor specifice
de CO2 pe tipuri de surse primare, publicate de autoritatea
competentă ca medii naționale, conform modelului de calcul
prevăzut în anexa nr. 4 și exemplului de calcul prevăzut în anexa
nr. 5;
c) valoarea deșeurilor radioactive, determinată prin
înmulțirea contribuției energiei nucleare cu consumul specific de
combustibil nuclear, conform modelului de calcul prevăzut în
anexa nr. 4 și exemplului de calcul prevăzut în anexa nr. 5.
Publicarea informațiilor pe internet

Art. 22. — Furnizorul publică eticheta energiei electrice
aferentă ultimei perioade de referință pentru etichetare încheiate
pe pagina sa electronică până la data de 31 iulie.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 23. — Furnizorul este obligat să pună la dispoziția
oricărui potențial client, la cererea acestuia, o copie a etichetei
furnizorului sau a etichetei energiei electrice pentru consumatorii
care utilizează tarife reglementate, în funcție de categoria
consumatorului, pentru ultima perioadă de referință încheiată,
prin poștă, fax, e-mail, sau personal prin intermediul unui
reprezentant al său.
Art. 24. — Începând cu data la care autoritatea competentă
decide renunțarea parțială sau totală la contractele reglementate
de achiziție a energiei electrice, furnizorii vor aplica aceeași
metodă de etichetare pentru toți consumatorii, conform
modelului de calcul descris în anexa nr. 4.
Art. 25. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezentul
regulament.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/3.VIII.2009
ANEXA Nr. 1*)
la regulament

Exemplu de etichetă a energiei electrice

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/3.VIII.2009
ANEXA Nr. 2
la regulament

Formatul tabelului din etichetă pentru sistem de etichetare de tip ăportofoliul furnizorului”
Tabelul nr. 1
Furnizorul X

Producția de energie electrică
(media la nivelul României)

Cărbune

... %

... %

Nuclear

... %

... %

Gaze naturale

... %

... %

Păcură

... %

... %

Alte surse convenționale

... %

... %

Total SRE din care:

... %

... %

Hidro

... %

... %

Eolian

... %

... %

Biomasă

... %

... %

Solar

... %

... %

Alte surse regenerabile

... %

... %

Sursa primară de energie electrică

...... % din energia vândută de furnizorul (denumire furnizor) este din import și este cuprinsă
în detalierea de mai sus.

Formatul tabelului din etichetă pentru sistem de etichetare de tip ăportofoliul furnizorului+sortiment”
Tabelul nr. 2
Sortimentul X
al furnizorului

Portofoliul furnizorului
minus sortimentul X (*)

Producția de energie electrică
(media la nivelul României)

Cărbune

...%

... %

... %

Nuclear

... %

... %

... %

Gaze naturale

... %

... %

... %

Păcură

... %

... %

... %

Alte surse convenționale

... %

... %

... %

Total SRE, din care:

... %

... %

... %

Hidro

... %

... %

... %

Eolian

... %

... %

... %

Biomasă

... %

... %

... %

Solar

... %

... %

... %

Alte surse regenerabile

... %

... %

... %

Sursa primară de energie electrică

...... % din energia vândută de furnizorul (denumire furnizor) este din import și este cuprinsă
în detalierea de mai sus.
(*) În această coloană, furnizorul va defalca pe surse primare diferența dintre cantitatea de energie electrică furnizată tuturor clienților săi și cantitatea
Ex (sortimentul) furnizată clientului X.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/3.VIII.2009
ANEXA Nr. 3
la regulament

Declarația producătorului pentru realizarea etichetării energiei electrice
(model)
Producător:
Tel.:
Fax:
Adresa internet:
Adresa e-mail:
Director:
Persoană de contact:
Telefon persoană de contact:
Perioada de referință pentru etichetare:
Emisiile specifice de CO2
pe total producător,
rezultate din producerea
energiei electrice***

Tip sursă

Energie electrică injectată
în rețele**

1

2

3

4

GWh

%

g/kWh

Cărbune

(a)

(a) •100/(g)

Nuclear

(b)

(b) •100/(g)

Gaze naturale

(c)

(c) •100/(g)

Păcură

(d)

(d) •100/(g)

Alte surse convenționale*

(e)

(e) •100/(g)

Total SRE, din care:

(f)

(f1) •100/(g)

Hidro

(f1)

(f1) •100/(g)

Eolian

(f2)

(f2) •100/(g)

Biomasă

(f3)

(f3) •100/(g)

Solar

(f4)

(f4) •100/(g)

Alte surse regenerabile

(f5)

(f5) •100/(g)

(g)=(a)+(b)+(c)+(d)+
(e)+(f)

100%

Import

(imp.)

=(imp.)•100/
(g+imp.-exp.)

Export

(exp.)

=(exp.)•100/
(g+imp.-exp.)

(h)=(g)+(imp.)-(exp.)

100%

Total producție proprie

Energie electrică injectată în rețele
Deșeurile radioactive pe total producător
rezultate din producerea energiei electrice
(g/kWh)

* Cuprind gaze de sondă, gaze derivate, precum și alte surse de energie recuperabile.
** Se inserează cantitatea de energie injectată în rețele din producție proprie, după scăderea consumatorilor racordați direct la bare.
*** Se raportează cantitatea de emisii de CO2 (exclusiv CH4 și NOx) la producția brută de energie electrică din acel combustibil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/3.VIII.2009

11
ANEXA Nr. 4
la regulament

Fișa de calcul
I. Stabilirea contribuțiilor surselor primare la producerea
energiei electrice furnizate ăxj”
1. Un furnizor F calculează pentru fiecare cantitate de
energie achiziționată pentru consumatorii eligibili și furnizorii
cărora le-au vândut energie electrică în perioada de referință de
la producători, de pe PZU, de pe piața de echilibrare, din import
și de la alți furnizori cantitățile de energie electrică defalcate pe
surse primare, utilizând contribuțiile corespunzătoare surselor
primare din declarațiile primite de la fiecare producător în parte,
structura națională de surse publicată de autoritatea competentă
și contribuțiile din etichetele furnizorilor de la care a cumpărat
energie electrică.
2. Considerând că C pk reprezintă cantitatea de energie
cumpărată, conform pct. 1, de la producătorul pk, unde
k = 1, 2,..., n este indicele care desemnează producătorul, iar
j = 1,2,.......10 este indicele care desemnează sursa primară de
energie și reprezintă: 1 = cărbune; 2 = nuclear; 3 = gaze
naturale; 4 = păcură; 5 = alte surse convenționale; 6 = hidro; 7=
eolian; 8 = biomasă; 9 = solar; 10 = alte surse regenerabile,
atunci:

3. C PZU — Cantitatea de energie electrică cumpărată de pe
PZU, defalcată pe surse conform structurii naționale de surse
primare, va fi:

unde:
n = numărul de producători de la care furnizorul F a cumpărat
energie electrică în perioada de referință pentru etichetare;
m = numărul de furnizori de la care furnizorul F a cumpărat
energie electrică în perioada de referință pentru etichetare.
8. Cj — Cantitatea de energie electrică corespunzătoare
fiecărei surse primare din portofoliul furnizorului F se calculează
prin însumarea cantităților defalcate pe fiecare sursă în parte,
de la producători, de pe PZU, de pe PE, din import sau de la alți
furnizori, astfel:

9. xj — Contribuția sursei primare j în portofoliul furnizorului
F va fi:

II. Stabilirea emisiilor poluante asociate energiei
electrice furnizate ăe” și ădF”
1. ej — Emisiile specifice pentru fiecare sursă primară în
parte, corespunzătoare cantităților din portofoliul furnizorului F,
se calculează ca medie ponderată a emisiilor participanților,
astfel:

4. CPE — Cantitatea de energie electrică cumpărată de pe
piața de echilibrare, defalcată pe surse conform structurii
naționale de surse primare, va fi:

5. CIMP — Cantitatea de energie electrică din import,

2. e — Emisiile specifice asociate portofoliului de surse
primare ale furnizorului F se calculează prin înmulțirea
contribuției fiecărei surse la portofoliul considerat conform
relației (8) cu emisiile specifice sursei respective calculate cu
relația (9) și însumarea acestora, astfel:

defalcată pe surse conform Eurostat, va fi:

6. Cfq — Cantitatea de energie electrică achiziționată de la
furnizorul q, defalcată pe surse conform etichetei furnizorului
respectiv, va fi:

3. dF — Deșeurile radioactive asociate producerii energiei
electrice CF în perioada de referință sunt:

Considerând pct. 2, 3, 4, 5 și 6, rezultă următoarele:
7. CF — Cantitatea totală de energie electrică cumpărată de
furnizorul F în perioada de referință pentru etichetare și vândută
consumatorilor finali și/sau altor furnizori va fi:

unde:
x2 = contribuția energiei electrice produse pe bază de
combustibil nuclear în cantitatea totală de energie electrică
achiziționată de furnizorul F, calculată conform relației (7);
b = consumul specific de combustibil nuclear [g/kWh],
conform declarației producătorilor de energie electrică pe bază
de combustibil nuclear.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/3.VIII.2009
ANEXA Nr. 5
la regulament

Exemplu de calcul
Presupunând că un furnizor F achiziționează în perioada de referință cantitățile de energie electrică:

Energie
electrică
achiziționată
Total

Energie
electrică
din cărbune

Energie
electrică
din
combustibil
nuclear

Energie
electrică
din gaze
naturale

Energie
electrică
din păcură

Energie
electrică
din alte surse
convenționale

Energie
hidroelectrică

GWh

GWh

GWh

GWh

GWh

GWh

GWh

TOTAL

4.940

x1

x2

x3

x4

x5

x6

De la producătorul p1

3.000

2.000

0

1.000

0

0

0

De la producătorul p2

1.000

0

0

0

0

0

1.000

De pe PZU/PE (conform structurii
naționale)

140

68,29

20,89

23,17

2,54

0,93

24,11

De la import (structura UE,
conform Eurostat)

100

40

32,5

14,5

0

0

13

De la furnizorul f1 (sold)

500

300

30

70

0

0

100

De la furnizorul f2 (sold)

200

50

0

100

0

0

50

atunci contribuțiile surselor primare la structura de achiziție a furnizorului sunt:

2.000+68,29+40+300+50

x1 =

x 100 = 49,76%

3.000+1.000+140+100+500+200
20,89+32,5,+30

x2 =

x 100 = 1,69%

3.000+1.000+140+100+500+20
1.000+23,17+14,5+70+100

x3 =

x 100 = 24,45%

3.000+1.000+140+100+500+200
2,54

x4 =

x 100 = 0,05%

3.000+1.000+140+100+500+200
0,93
x5 =
3.000+1.000+140+100+500+200

x6 =

1.000+24,11+13+100+50

x 100 = 0%

x 100 = 24%

3.000+1.000+40

x7 = 0, x8= 0, x9= 0, x10= 0

unde: 1 = cărbune; 2 = nuclear; 3 = gaze naturale; 4 = păcură; 5 = alte surse convenționale; 6 = hidro; 7= eolian; 8 = biomasă;
9 = solar; 10 = alte surse regenerabile.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/3.VIII.2009

Considerând contribuțiile xj calculate mai sus cu formula (7) din anexa nr. 4 la regulament și valorile ej calculate conform
formulei (8) din anexa nr. 4 la regulament:
Tabelul 1
Cărbune

Nuclear

Gaze
naturale

Păcură

Alte
surse
convenționale

Hidro

Eolian

Biomasă

Solar

Alte SRE

e1

e2

e3

e4

e5

e6

e7

e8

e9

e10

1.100

0

530

625

1.300

0

0

0

0

0

Sursa primară de energie

Emisii specifice de CO2 [g/kWh]

emisiile totale de CO2 aferente cantității de 4.940 GWh de energie electrică sunt:
e = 0,498 · 1.100+0,169 · 0+0,25 · 530 + 0,05 · 625 + 0 · 1.300 + 0,24 · 0 + 0 · 0 + 0 · 0 + 0 · 0 + 0 · 0 = 712
e = 712 g/kWh și dacă media la nivelul țării este de 567 g/kWh, acestea reprezintă 126% din media pe țară și deci impactul
asupra mediului înconjurător din punctul de vedere al emisiilor de CO2 al energiei electrice furnizate de furnizorului F se situează
peste media pe țară.
Presupunând un consum specific de combustibil nuclear de 0,03 g/kWh, atunci deșeurile radioactive rezultate din
producerea cantității de 4.940 GWh, din care 83,36 GWh produsă din energie nucleară în perioada de referință, sunt:
1
dF =

x2 · b = 0,017 · 0,03 g/kWh ≈ 0,0006 g/kWh
100

Deci impactul asupra mediului produs de deșeurile radioactive aferente portofoliului de surse primare al furnizorului F
este neglijabil.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea structurii organizatorice a Agenției Naționale a Medicamentului
Văzând Referatul de aprobare nr. 7.180/2009, întocmit de Direcția generală strategii și politica medicamentului din cadrul
Ministerului Sănătății,
având în vedere art. 6 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Agenției Naționale a Medicamentului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 594/2002, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă structura organizatorică a Agenției
Naționale a Medicamentului, conform anexei care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă orice dispoziție contrară.

Art. 3. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății și Agenția Națională a Medicamentului vor duce la
îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 4. – Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul sănătății,
Aurel Nechita,
secretar de stat
București, 24 iulie 2009.
Nr. 948.

1) Anexa este reprodusă în facsimil.

a Agenției Naționale a Medicamentului

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

ANEXĂ1

14
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/3.VIII.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/3.VIII.2009

15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
pentru modificarea Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 3/2009
privind clasificarea creditelor și plasamentelor, precum și constituirea, regularizarea
și utilizarea provizioanelor specifice de risc de credit
Având în vedere prevederile art. 101 alin. (1) și ale art. 150 alin. (1) lit. d) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 23 din Legea nr. 93/2009 privind instituțiile financiare nebancare,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României și al art. 420 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările
ulterioare, și al art. 73 alin. (1) din Legea nr. 93/2009,
Banca Națională a României emite prezentul regulament.
Articol unic. — Regulamentul Băncii Naționale a României
ăgaranție necondiționată — contractul prin care este furnizată
nr. 3/2009 privind clasificarea creditelor și plasamentelor, protecția nu conține nicio clauză asupra căreia cumpărătorul
precum și constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor protecției (instituția de credit/instituția financiară nebancară) nu
specifice de risc de credit, publicat în Monitorul Oficial al
deține controlul, clauză care să poată scuti garantul de obligația
României, Partea I, nr. 200 din 30 martie 2009, cu modificările
de a plăti în timp util, dar nu mai târziu de 90 de zile
ulterioare, se modifică după cum urmează:
— La articolul 2 litera o) punctul (i), a 3-a liniuță se calendaristice, în cazul în care obligatul principal nu achită la
termen plata scadentă/plățile scadente.”
modifică și va avea următorul cuprins:
Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 23 iulie 2009.
Nr. 13.

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
privind modificarea Normei metodologice nr. 12/2002 pentru aplicarea Regulamentului
Băncii Naționale a României nr. 5/2002 privind clasificarea creditelor și plasamentelor,
precum și constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor specifice de risc de credit
Având în vedere prevederile art. 101 alin. (1) și ale art. 150 alin. (1) lit. d) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 23 din Legea nr. 93/2009 privind instituțiile financiare nebancare,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României și al art. 420 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările
ulterioare, și al art. 73 alin. (1) din Legea nr. 93/2009,
Banca Națională a României emite prezentul regulament.
Articol unic. — Norma metodologică nr. 12/2002 pentru
aplicarea Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 5/2002 privind clasificarea creditelor și plasamentelor,
precum și constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor
specifice de risc de credit, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 626 din 23 august 2002, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
— La articolul 1 litera g) punctul 1, litera c) se modifică
și va avea următorul cuprins:

ăc) garanție necondiționată — contractul prin care este
furnizată protecția nu conține nicio clauză asupra căreia
cumpărătorul protecției (instituția de credit/instituția financiară
nebancară) nu deține controlul, clauză care să poată scuti
garantul de obligația de a plăti în timp util, dar nu mai târziu de
90 de zile calendaristice, în cazul în care obligatul principal nu
achită la termen plata scadentă/plățile scadente.”

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 23 iulie 2009.
Nr. 14.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 537/3.VIII.2009
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii Naționale
a României valabil în luna august 2009
Având în vedere prevederile Legii nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României și ținând seama de evoluțiile macroeconomice și monetare
recente,
Banca Națională a României h o t ă r ă ș t e:
Pentru luna august 2009, nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii Naționale
a României este de 9,00% pe an.
Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 3 august 2009.
Nr. 27.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 537/3.VIII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|432598]
ISSN 1453—4495

