PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 538

Luni, 3 august 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

953.

— Ordin al ministrului sănătății pentru modificarea și
completarea Ordinului ministrului sănătății publice
nr. 1.509/2008 privind aprobarea Nomenclatorului de
specialități medicale, medico-dentare și farmaceutice
pentru rețeaua de asistență medicală ........................

2

962.

— Ordin al ministrului sănătății pentru aprobarea
Normelor privind înființarea, organizarea și
funcționarea farmaciilor și drogheriilor ......................

3–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/3.VIII.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății publice nr. 1.509/2008
privind aprobarea Nomenclatorului de specialități medicale, medico-dentare și farmaceutice
pentru rețeaua de asistență medicală
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale de sănătate publică, asistență medicală și programe nr. I.B. 7.425 din
27 iulie 2009,
în temeiul art. 477 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere prevederile art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății publice nr. 1.509/2008
privind aprobarea Nomenclatorului de specialități medicale,
medico-dentare și farmaceutice pentru rețeaua de asistență
medicală, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 648 din 11 septembrie 2008, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. Articolul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Pentru specialitatea «Chirurgie orală și maxilofacială», concursul de rezidențiat se susține pe locuri stabilite
separat pentru absolvenții facultăților de medicină și pentru
absolvenții facultăților de medicină dentară, pe baza tematicilor
prevăzute pentru specialitățile chirurgicale și, respectiv, pentru
specialitățile medico-dentare.
(2) La concursul de rezidențiat organizat în specialitatea
«Chirurgie orală și maxilo-facială» se pot prezenta:
a) deținătorii diplomelor de medic și de medic stomatolog sau
medic dentist;
b) deținătorii diplomei de medic;
c) deținătorii diplomei de medic stomatolog sau medic
dentist.
(3) În situația prevăzută la alin. (2) lit. b) și c), până la
susținerea examenului de medic specialist deținătorii diplomei
de medic sunt obligați să obțină diploma de medic dentist și
deținătorii diplomei de medic dentist sunt obligați să obțină
diploma de medic.”
2. În anexa ăNomenclator de specialități medicale,
medico-dentare și farmaceutice pentru rețeaua de asistență
medicală”, la punctul I ăDomeniul medicină”, nota ă*”,

prevăzută după tabelul de la punctul I.1.2 ăGrupa
specialităților chirurgicale”, se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă*) Specialitate chirurgicală cu condiții de acces în curs de
armonizare cu normele Uniunii Europene.”
3. În anexă, la punctul II ăDomeniul medicină dentară”,
după numărul curent 2 se introduc trei noi numere curente,
cu următorul cuprins:
Nr.
crt.

Endodonție

3 ani

4.

Parodontologie

3 ani

5.

Protetică dentară

3 ani”

4. În anexă, la punctul II, după tabel se introduce o notă,
cu următorul cuprins:
ăNOTĂ

Specialitățile de la pct. 1 și 2 beneficiază de recunoaștere
automată în statele membre ale Uniunii Europene.”
Art. II. — Structurile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății și Centrul Național de Perfecționare în Domeniul
Sanitar București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Aurel Nechita,
secretar de stat

Nr. 953.

Durata de pregătire

ă3.

p. Ministrul sănătății,

București, 27 iulie 2009.

Denumirea specialității

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/3.VIII.2009

3

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind înființarea, organizarea și funcționarea
farmaciilor și drogheriilor
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale strategii și politica medicamentului nr. I.B./7.494/2009,
având în vedere prevederile Legii farmaciei nr. 266/2008, republicată,
în temeiul art. 7 alin. 4 din Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind înființarea, organizarea
și funcționarea farmaciilor și drogheriilor, prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă orice alte dispoziții contrare.

Art. 3. — Direcția generală strategii și politica
medicamentului și Colegiul Farmaciștilor din România vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul sănătății,
Aurel Nechita,
secretar de stat
București, 29 iulie 2009.
Nr. 962.
ANEXĂ

NORME

privind înființarea, organizarea și funcționarea farmaciilor și drogheriilor
CAPITOLUL I
Definiții
Art. 1. — În înțelesul prezentelor norme, termenii și noțiunile
folosite au următoarele semnificații:
a) distribuție cu amănuntul de medicamente — activități de
procurare, deținere și eliberare de medicamente către public,
realizate numai în farmacii comunitare, oficine locale de
distribuție și drogherii;
b) farmacie comunitară — unitatea farmaceutică ce asigură
asistența farmaceutică în ambulatoriu a populației, prin
eliberarea de medicamente și alte produse prevăzute la art. 2
alin. (1) din Legea farmaciei nr. 266/2008, republicată, precum
și prin furnizarea de servicii farmaceutice, în scopul realizării
corecte a tratamentelor cu medicamente sau cu alte produse de
sănătate și al promovării unui mod de viață sănătos;
c) farmacie cu circuit închis — unitatea farmaceutică ce
asigură asistența cu medicamente de uz uman a bolnavilor
internați în spitalele aflate în structura Ministerului Sănătății și a
altor instituții și asociații cu rețea sanitară proprie;
d) oficină locală de distribuție — unitatea farmaceutică
înființată de către o farmacie comunitară, coordonată de către
aceasta și care este situată într-o localitate din mediul rural unde
nu există farmacie, inclusiv în satele arondate orașelor sau în
stațiunile de pe litoral, caz în care poate funcționa doar pe
perioada sezonului estival;
e) drogherie — unitatea farmaceutică ce asigură asistența
farmaceutică în ambulatoriu a populației numai cu medicamente
care se pot elibera fără prescripție medicală și cu alte produse
prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 266/2008,
republicată;
f) farmacist-șef — farmacistul care deține titluri oficiale de
calificare, care organizează și coordonează activitatea
profesională și tehnică a unității farmaceutice și o reprezintă în

relațiile cu Ministerul Sănătății și cu alte instituții și asociații
profesionale;
g) asistent de farmacie șef — asistentul de farmacie care
organizează și coordonează activitatea profesională a
drogheriei și o reprezintă în relațiile cu Ministerul Sănătății și cu
alte instituții și asociații profesionale;
h) asistent de farmacie — persoana care deține titluri oficiale
de calificare de asistent medical de farmacie, asistent farmacie,
tehnician de farmacie, prevăzute de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 144/2008 privind exercitarea profesiei de asistent
medical generalist, a profesiei de moașe și a profesiei de
asistent medical, precum și organizarea și funcționarea
Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România;
i) deficiență — orice abatere de la prevederile legii, de la
prezentele norme și de la regulile de bună practică farmaceutică
constatată de un farmacist inspector în timpul unei inspecții și
care este menționată în raportul de inspecție;
j) deficiențe critice — deficiențe care ar putea produce sau
conduce la apariția unui risc important pe parcursul preparării
și/sau distribuției cu amănuntul a unui medicament, care ar
putea fi dăunător pentru populație, sau o combinație de
deficiențe clasificate drept ămajore”, niciuna dintre acestea
nefiind ăcritică” ea însăși, dar care împreună pot reprezenta o
deficiență critică, care trebuie explicată și raportată ca atare; în
cazul constatării unor astfel de deficiențe nu se recomandă
eliberarea autorizației de funcționare sau se suspendă
autorizația de funcționare existentă. Pentru emiterea autorizației
de funcționare/reluarea activității este necesară o nouă
inspecție, care să constate rezolvarea deficienței/deficiențelor;
k) deficiențe majore — deficiențele care ar putea produce
sau conduce la apariția unui risc pe parcursul preparării și/sau
distribuției cu amănuntul a unui medicament, care nu dăunează
stării de sănătate a populației, sau o combinație de deficiențe

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/3.VIII.2009

minore, din care niciuna dintre acestea nu poate fi clasificată
drept ămajoră” ea însăși, dar care împreună reprezintă o
deficiență majoră; în cazul constatării unei deficiențe majore se
eliberează autorizația de funcționare/se continuă activitatea,
fiind necesară stabilirea unui termen de rezolvare a deficienței
constatate. La expirarea termenului acordat se efectuează o
nouă inspecție;
l) deficiențe minore — deficiențele ce nu pot fi clasificate ca
fiind critice sau majore ori pentru care nu există informații
suficiente pentru a fi clasificate în aceste categorii, dar care
indică o abatere de la legislația în vigoare; în această situație,
unitatea poate funcționa, cu obligația de a anunța la Ministerul
Sănătății planul de îndreptare a deficiențelor, cu termenele și
modul de realizare;
m) produse de puericultură — produsele destinate asigurării
creșterii și dezvoltării normale a copilului, încadrate la produse
de puericultură, precum: biberoane, suzete, sterilizatoare, tetine,
lapte praf, exceptând articolele de îmbrăcăminte, încălțăminte,
mobilier, cărucioare, cărți pentru copii, jucării, articole de
papetărie, detergenți;
n) farmaciști inspectori — personalul de specialitate din
cadrul Ministerului Sănătății, împuterniciți pentru efectuarea
inspecțiilor în unități farmaceutice.
CAPITOLUL II
Prevederi generale privind înființarea și funcționarea
unităților farmaceutice
Art. 2. — (1) Asistența farmaceutică a populației se poate
realiza numai prin unitățile farmaceutice prevăzute la art. 1 din
Legea nr. 266/2008, republicată, numită în continuare legea.
(2) Unitățile farmaceutice pot funcționa numai în baza
autorizației de funcționare emise de Ministerul Sănătății conform
art. 8 și art. 24 din lege, în conformitate cu prezentele norme,
după modelele nr. 1, 2 și 3 prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentele norme.
(3) Farmaciile și drogheriile dețin și eliberează numai
medicamentele și produsele prevăzute la art. 2 alin. (1) din lege,
autorizate și achiziționate conform legislației în vigoare.
(4) În farmaciile comunitare și drogherii este interzisă
utilizarea tehnicii de vânzare cu autoservire pentru
medicamentele de uz uman sau veterinar.
Art. 3. — (1) Autorizația de funcționare a unității farmaceutice
este emisă la cererea administratorului societății, în baza
raportului de inspecție favorabil întocmit de farmaciștii inspectori
ai Ministerului Sănătății — Direcția generală strategii și politica
medicamentului.
(2) Pentru obținerea autorizației de funcționare a unității
farmaceutice, solicitantul depune la Ministerului Sănătății o
cerere-tip conform modelului nr. 4 din anexa la norme, însoțită
de documentele prevăzute la art. 10 alin. (2), respectiv la art. 24
alin. (2) din lege. Documentele depuse vor fi semnate,
ștampilate și introduse într-un dosar, în ordinea prevăzută la
articolele menționate.
(3) Pentru farmaciile comunitare înființate în baza criteriului
demografic sau, prin excepție de la acesta, se vor depune în
original și documentele prevăzute la art. 12 alin. (1) și (2) din
lege, eliberate de către autoritatea administrației publice locale.
(4) Schița unității farmaceutice trebuie să fie cotată astfel
încât să reiasă suprafețele prevăzute de lege; memoriul tehnic
privind localul farmaciei sau al drogheriei trebuie să cuprindă
detalii privind amplasarea, tipul construcției, compartimentarea,
legăturile funcționale, dotarea cu mobilier, ustensile și aparatură.
(5) Farmacistul-șef care este și administrator sau asociat
unic al unității farmaceutice pentru care se solicită autorizarea și
nu are contract de muncă din acest motiv trebuie să depună o
declarație pe propria răspundere că are normă întreagă cu
durata timpului de lucru de 8 ore în unitatea pentru care solicită

autorizarea, certificatul de membru al Colegiului Farmaciștilor
din România și certificatul profesional curent emise de Colegiului
Farmaciștilor din România.
(6) Asistentul de farmacie șef, care este și administrator sau
asociat unic al unității farmaceutice pentru care se solicită
autorizarea și nu are contract de muncă din acest motiv, trebuie
să depună declarație pe propria răspundere că are normă
întreagă cu durata timpului de lucru de 8 ore, documente care
să ateste dreptul de liberă practică eliberate de Ordinul
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România.
(7) Dovada achitării taxei prevăzute la art. 43 din lege se va
depune numai în cazul unei documentații complete.
(8) Înființarea farmaciei cu circuit închis se face potrivit art. 3
din lege, pe baza următoarelor documente:
a) cerere-tip, conform modelului nr. 4 din anexa la norme;
b) contractul de muncă sau altă formă de angajare prevăzută
de lege pentru o normă întreagă pentru farmacistul-șef al unității,
însoțit de certificatul de membru al Colegiului Farmaciștilor din
România și certificatul profesional curent emise de Colegiul
Farmaciștilor din România;
c) documentul de aprobare/avizare a structurii unității
sanitare în care este prevăzută farmacia;
d) autorizația sanitară de funcționare a unității sanitare
însoțită de anexa în care este prevăzută farmacia;
e) schița și datele privind localul farmaciei;
f) lista cu dotarea cu mobilier, ustensile și aparatură;
g) documentul din care să reiasă adresa unității sanitare și,
respectiv, a farmaciei (certificatul de înregistrare fiscală);
h) dovada achitării taxei prevăzute de lege.
Art. 4. — (1) În urma verificării documentelor depuse,
solicitantul este informat în termen de 15 zile dacă documentația
prezentată este în acord cu prevederile art. 10 alin. (2) și,
respectiv, ale art. 12 alin. (1) și (2), precum și ale art. 24 alin. (2)
din lege și cu cele ale prezentelor norme. În această situație,
solicitantului i se transmite grila de inspecție, iar în termen de
maximum 60 de zile de la data depunerii documentației
complete se efectuează inspecția.
(2) Dacă documentația este incompletă sau dacă se
consideră că un document nu este edificator asupra cerințelor
legii, se solicită completarea dosarului.
(3) Dacă în termen de 30 de zile de la solicitarea informațiilor
suplimentare documentația nu este completată sau nu sunt
îndeplinite criteriile de autorizare, dosarul urmează a fi clasat.
Art. 5. — Inspecția în vederea înființării sau mutării sediilor
unităților farmaceutice se desfășoară în baza unor grile de
inspecție de către farmaciștii inspectori din Ministerul Sănătății —
Direcția generală strategii și politica medicamentului și
urmărește respectarea prevederilor legale în vigoare și a
regulilor de bună practică farmaceutică.
Art. 6. — (1) Inspecția în vederea înființării sau mutării
sediilor unităților farmaceutice se finalizează cu un raport de
inspecție întocmit de farmaciștii inspectori din Ministerul
Sănătății — Direcția generală strategii și politica medicamentului
în două exemplare, dintre care unul se transmite solicitantului.
(2) În cazul unui raport de inspecție favorabil, Ministerul
Sănătății emite autorizația de funcționare. O copie a autorizației
de funcționare va fi transmisă de către deținătorul acesteia
colegiului farmaciștilor județean și, respectiv, al municipiului
București.
(3) În cazul unui raport de inspecție cu recomandări, ca
urmare a constatării unor deficiențe minore sau a unei deficiențe
majore, după rezolvarea acestora în termenul prevăzut de lege,
unitatea inspectată informează în scris Ministerul Sănătății
asupra rezolvării deficienței, urmând a se decide dacă este
necesară efectuarea unei noi inspecții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/3.VIII.2009
Art. 7. — (1) În cazul unui raport de inspecție nefavorabil, ca
urmare a constatării unor deficiențe majore sau critice, acesta
poate fi contestat la Ministerul Sănătății — Direcția generală
strategii și politica medicamentului în maximum 5 zile de la data
primirii.
(2) Contestația depusă în legătură cu un raport de inspecție
nefavorabil se analizează de către conducerea Direcției
generale strategii și politica medicamentului împreună cu
farmaciștii inspectori din această direcție.
(3) Răspunsul la contestație se comunică solicitantului în
termen de maximum 10 zile de la înregistrarea contestației.
(4) Dacă răspunsul la contestație este nefavorabil, dosarul
se clasează, situație în care se comunică în scris colegiului
farmaciștilor județean și, respectiv, al municipiului București.
Art. 8. — (1) Autorizațiile de funcționare pentru farmaciile
comunitare, farmaciile cu circuit închis și drogherii se emit de
Ministerul Sănătății conform modelelor nr. 1, 2 și 3 prezentate în
anexa la norme, în două exemplare originale, dintre care unul se
înmânează unității inspectate, iar celălalt rămâne la Ministerul
Sănătății — Direcția generală strategii și politica
medicamentului.
(2) Autorizațiile de funcționare emise în conformitate cu
prezentele norme sunt valabile pe perioadă nedeterminată, dacă
se mențin neschimbate condițiile care au stat la baza autorizării.
Art. 9. — (1) Autorizațiile de funcționare pentru farmacii
comunitare și drogherii, emise anterior intrării în vigoare a Legii
nr. 266/2008, republicată, care au înscris termen de valabilitate
ce nu a fost depășit, trebuie preschimbate în baza următoarelor
documente:
a) cerere-tip — modelul nr. 5, prevăzut în anexa la norme;
b) autorizația de funcționare, în original;
c) dovada deținerii spațiului;
d) înregistrările la registrul comerțului privind sediul social și
punctul de lucru;
e) contractul de muncă sau altă formă de angajare prevăzută
de lege și documentul care atestă dreptul de liberă practică al
conducătorului unității farmaceutice;
f) declarație din care să reiasă că sunt îndeplinite condițiile de
la autorizare;
g) schița spațiului;
h) dovada achitării taxei prevăzute de lege.
(2) Farmaciile care au avut înscrise pe autorizația de
funcționare puncte de lucru în mediul rural sau sezoniere,
actualmente numite ăoficine locale de distribuție”, la
preschimbarea autorizației de funcționare trebuie să precizeze
în scris dacă doresc menținerea lor. În situația în care doresc
menținerea acestora, trebuie să depună documentele prevăzute
de prezentele norme la art. 15.
(3) Preschimbarea autorizațiilor de funcționare pentru
farmaciile cu circuit închis se face în baza cererii-tip — modelul
nr. 5 din anexa la norme și a documentelor prevăzute la art. 3
alin. (8) din prezentele norme.
(4) Documentația prevăzută la alin. (1), (2) și (3) trebuie
depusă cu cel puțin 60 de zile înainte de expirarea termenului de
valabilitate înscris în autorizație. Preschimbarea autorizațiilor de
funcționare nu poate depăși termenul de un an prevăzut de lege.
(5) Deținătorul noii autorizații de funcționare transmite o
copie a acesteia colegiului farmaciștilor județean, respectiv al
municipiului București.
Art. 10. — (1) Farmaciștii inspectori din Ministerul Sănătății —
Direcția generală strategii și politica medicamentului vor efectua
inspecții periodice tematice de supraveghere în unitățile
autorizate pentru distribuție cu amănuntul de medicamente,
conform programului de inspecție, întocmit astfel încât fiecare
unitate autorizată să fie inspectată cel puțin o dată la 3 ani.
(2) Inspecția se desfășoară conform unei grile de inspecție,
aprobată de conducerea direcției și stabilită în funcție de tipul

5

de unitate inspectată și de tematica propusă, care se transmite
unității farmaceutice cu cel puțin 15 zile înainte de efectuarea
inspecției.
(3) Inspecția de supraveghere se finalizează cu un raport de
inspecție în care se înscriu deficiențele critice/majore/minore;
pentru deficiențele constatate în timpul inspecției se fac
recomandări cu termen și, după caz, se aplică sancțiunile
prevăzute de lege prin procesul-verbal de constatare a
contravențiilor — modelul nr. 11 din anexa la norme.
Art. 11. — (1) În conformitate cu prevederile art. 37 din lege,
dacă în timpul inspecției de supraveghere se constată repetarea
abaterilor privind organizarea, dotarea și funcționarea unităților
farmaceutice, farmaciștii inspectori propun suspendarea sau
retragerea autorizației de funcționare a unității farmaceutice.
(2) Deținătorul autorizației de funcționare a unității
farmaceutice poate contesta concluzia raportului de inspecție
privind suspendarea sau retragerea în termen de 5 zile de la
primirea raportului de inspecție; depunerea contestației
suspendă decizia din raportul de inspecție.
(3) Ministerul Sănătății, prin Direcția generală strategii și
politica medicamentului, verifică temeiul contestației și emite
decizia definitivă în termen de maximum 10 zile de la depunerea
contestației.
(4) În cazul suspendării sau retragerii autorizației de
funcționare a unei unități farmaceutice, aceasta se depune la
Ministerul Sănătății — Direcția generală strategii și politica
medicamentului în termen de maximum 5 zile de la decizia de
suspendare sau retragere.
(5) În cazul suspendării autorizației în urma unei inspecții de
supraveghere, reluarea activității se poate face numai în baza
unui raport de inspecție favorabil întocmit de farmaciștii
inspectori din cadrul Ministerului Sănătății — Direcția generală
strategii și politica medicamentului. Raportul de inspecție se
comunică deținătorului autorizației în maximum 5 zile de la data
inspecției.
Art. 12. — (1) Orice modificare ulterioară a condițiilor care
au stat la baza eliberării autorizației de funcționare a unei unități
farmaceutice se anunță la Ministerul Sănătății — Direcția
generală strategii și politica medicamentului în termen de
maximum 20 de zile.
(2) La schimbarea deținătorului de autorizație — persoană
juridică, solicitantul anunță în scris colegiul farmaciștilor județean
și, respectiv, al municipiului București și depune la Ministerul
Sănătății, pentru eliberarea unei noi autorizații de funcționare,
următoarele documente:
a) cerere-tip — modelul nr. 6 din anexa la norme;
b) autorizația de funcționare, în original;
c) documentele de la registrul comerțului care să ateste
schimbarea solicitată, precum și documentele de înregistrare a
societății;
d) documentele de deținere a spațiului și declarație privind
asigurarea condițiilor de autorizare;
e) contractele de muncă ale personalului înregistrate pe
numele noului titular de autorizație;
f) dovada achitării taxei;
g) documentul care atestă anunțarea schimbării deținătorului
de autorizație — persoană juridică la colegiul farmaciștilor
județean și, respectiv, al municipiului București.
(3) Schimbarea deținătorului de autorizație — conducător de
unitate farmaceutică se anunță în scris la colegiul farmaciștilor
județean și, respectiv, al municipiului București și se înscrie ca
mențiune de către Ministerul Sănătății pe autorizația de
funcționare a unității farmaceutice în baza următoarelor
documente:
a) cererea persoanei care solicită numirea în funcția de
conducător de unitate conform modelului nr. 7 din anexa la
norme;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/3.VIII.2009

b) comunicarea în scris a fostului titular prin care anunță că
nu mai deține funcția de conducător de unitate, cu precizarea
datei de la care nu mai ocupă această funcție;
c) autorizația de funcționare a unității farmaceutice, în
original;
d) hotărârea/decizia conducerii societății comerciale
referitoare la această schimbare, datată și înregistrată, cu
menționarea datei de la care aceasta își produce efectele;
e) certificatul de membru al Colegiului Farmaciștilor din
România și contractul de muncă sau altă formă de exercitare a
profesiei a noului conducător de unitate;
f) declarație pe propria răspundere din partea persoanei care
solicită numirea din care să reiasă că nu mai deține funcția de
șef într-o altă unitate farmaceutică: depozit, farmacie sau
drogherie;
g) dovada achitării taxei prevăzute de lege.
(4) Mutarea sediului unei unități farmaceutice se comunică în
scris colegiului farmaciștilor județean și, respectiv, al municipiului
București, precum și Ministerului Sănătății — Direcția generală
strategii și politica medicamentului. Până la înscrierea mențiunii
cu adresa noului sediu pe autorizația de funcționare a unității
farmaceutice, aceasta funcționează în baza vechii autorizații. O
copie a autorizației de funcționare care are înscrisă mențiunea
schimbării sediului unității farmaceutice se transmite de către
deținător colegiului farmaciștilor județean, respectiv al
municipiului București. Planificarea inspecției la noul sediu se
face în urma depunerii la Ministerul Sănătății a următoarelor
documente:
a) cerere-tip — modelul nr. 8 din anexa la norme;
b) autorizația de funcționare, în original;
c) documentele de la registrul comerțului care să ateste
schimbarea solicitată;
d) dovada deținerii spațiului;
e) schița și datele privind localul unității;
f) dovada încadrării în prevederile art. 12 alin. (2) din lege,
pentru farmaciile înființate prin excepție de la criteriul
demografic;
g) documentul care atestă anunțarea schimbării sediului
unității farmaceutice la colegiul farmaciștilor județean și,
respectiv, al municipiului București;
h) dovada achitării taxei prevăzute de lege.
(5) Orice altă modificare a spațiului unității farmaceutice
autorizate (extindere, restrângere etc.) se anunță la Ministerul
Sănătății — Direcția generală strategii și politica
medicamentului, cu solicitarea programării inspecției în vederea
verificării acestor modificări, cu respectarea condițiilor de
autorizare; cererea trebuie să fie însoțită de schița și
documentele care să ateste modificările efectuate.
(6) Pierderea autorizației se anunță la Ministerul Sănătății —
Direcția generală strategii și politica medicamentului, care va
emite o nouă autorizație, pe baza următoarelor documente:
a) cerere-tip — modelul nr. 9 din anexa la norme;
b) dovada de publicare a pierderii într-un cotidian de largă
circulație;
c) copii ale documentelor depuse la dosarul inițial de
autorizare și copie a autorizației inițiale de funcționare;
d) declarație pe propria răspundere că nu au intervenit
modificări față de condițiile de autorizare;
e) dovada achitării taxei prevăzute de lege.
Art. 13. — (1) Suspendarea autorizației de funcționare a unei
unități farmaceutice, ca urmare a încetării activității prevăzute
de lege la art. 21 alin. (1) și art. 27 alin. (1), se înscrie ca
mențiune în autorizația de funcționare, pe baza următoarelor
documente:
a) cererea motivată a deținătorului autorizației;
b) autorizația în original;
c) dovada achitării taxei prevăzute de lege.

(2) Reluarea activității în intervalul de suspendare sau la
expirarea acestuia se anunță la Ministerul Sănătății — Direcția
generală strategii și politica medicamentului în vederea înscrierii
pe autorizație, în baza declarației deținătorului autorizației că nu
au intervenit modificări ale condițiilor de autorizare, cu
respectarea legislației în vigoare la acel moment. Suspendarea
și reluarea activității se anunță de către solicitant la colegiul
farmaciștilor județean și, respectiv, al municipiului București.
Art. 14. — (1) Dacă unitatea farmaceutică își încetează
activitatea în condițiile legii, autorizația de funcționare în original
se depune la organul emitent în termen de 30 de zile de la
încetarea activității. Încetarea activității unei unități farmaceutice
se anunță de către solicitant la colegiul farmaciștilor județean și,
respectiv, al municipiului București.
(2) Încetarea activității unității farmaceutice, ca urmare a
decesului farmacistului-șef/asistentului de farmacie șef, are loc
doar în condițiile în care acesta din urmă este și administrator,
și asociat unic al societății respective sau dacă nu există un alt
farmacist care să preia atribuțiile de conducător al unității
farmaceutice până la modificarea autorizației de funcționare.
Activitatea farmaciei se suspendă pentru o perioadă de
maximum 60 de zile, până la numirea noului conducător de
unitate.
Art. 15. — Înființarea oficinei locale de distribuție se face în
baza art. 13 din lege, prin depunerea următoarelor documente:
a) cerere-tip — modelul nr. 10 din anexa la norme;
b) autorizația farmaciei comunitare, în original;
c) dovada deținerii spațiului;
d) înregistrarea la registrul comerțului a sediului pentru care
se solicită înființarea oficinei locale de distribuție;
e) schița spațiului;
f) memoriul tehnic privind organizarea și dotarea spațiului;
g) programul de lucru al oficinei locale de distribuție și al
farmaciei coordonatoare, cu nominalizarea farmaciștilor care
asigură acest program;
h) contractul de muncă sau dovada exercitării profesiei în
formă liberală și certificatul de membru al Colegiului
Farmaciștilor din România pentru farmacistul desemnat pentru
a asigura programul de lucru al oficinei locale de distribuție;
i) dovada anunțării colegiului farmaciștilor județean și,
respectiv, al municipiului București despre intenția de înființare
a oficinei locale de distribuție;
j) dovada achitării taxei prevăzute de lege.
Art. 16. — În situația în care oficina locală de distribuție se
desființează în condițiile prevăzute la art. 13 alin. (5) din lege,
autorizația de funcționare a farmaciei comunitare se depune la
Ministerul Sănătății în vederea înscrierii mențiunii privind
desființarea oficinei locale de distribuție.
Art. 17. — În cazul în care dosarele depuse pentru
preschimbarea autorizației de funcționare, pentru schimbarea
deținătorului de autorizație — persoană juridică, pentru
schimbarea deținătorului de autorizație — conducător de
unitate, pentru mutarea sediului unității farmaceutice, pentru
pierderea autorizației sau suspendarea activității și pentru
înființarea oficinei locale de distribuție sunt incomplete, Direcția
generală strategii și politica medicamentului solicită completarea
acestora. Dacă în termen de 30 de zile de la solicitarea
informațiilor suplimentare documentația nu este completată,
dosarul este clasat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/3.VIII.2009
CAPITOLUL III
Organizarea și funcționarea unităților farmaceutice
SECȚIUNEA 1
Farmacia comunitară

Art. 18. — (1) Farmaciile comunitare trebuie să fie amplasate
potrivit art. 14 alin. (1) din lege astfel încât să faciliteze accesul
persoanelor, inclusiv a celor cu dizabilități locomotorii, pentru
care trebuie să fie amplasate rampe de acces.
(2) În clădirile în care se află și locuința farmacistului,
farmacia va fi complet separată de aceasta.
(3) Este interzisă amplasarea farmaciei comunitare în incinta
spitalelor și în spații inadecvate desfășurării activității — cum ar
fi barăci de lemn, metalice, garaje, în apartamente cu destinație
de locuință etc.
(4) Localul trebuie să dispună de facilitățile necesare
desfășurării activității (apă curentă, canalizare, electricitate și
încălzire) și de un sistem de securitate pentru protecția
personalului, mai ales în timpul gărzilor de noapte, dacă este
cazul, precum și pentru paza bunurilor existente în unitate.
Art. 19. — (1) Localul farmaciei comunitare, având suprafața
utilă prevăzută la art. 14 alin. (2) din lege, trebuie
compartimentat, dotat și organizat corespunzător tipurilor de
activități care se desfășoară în farmacie, cu respectarea regulilor
de bună practică farmaceutică.
(2) Pentru farmaciile comunitare care desfășoară activitățile
prevăzute la art. 2 alin. 1 lit. d) și g) din lege trebuie să existe
spații distincte care să dispună de dotările și amenajările
conforme cu legislația specifică acestor activități, precum și
personal prevăzut de legislația specifică, care își desfășoară
activitatea sub coordonarea farmacistului-șef.
(3) Localul farmaciei comunitare trebuie să permită
îndeplinirea tuturor sarcinilor profesionale și administrative și
respectarea drepturilor pacienților, inclusiv cel privind
confidențialitatea.
(4) Toate încăperile trebuie să fie suficient iluminate și cu
temperatură și umiditate adecvate păstrării medicamentelor în
condițiile specificate de producător.
(5) Încăperile destinate preparării și depozitării
medicamentelor nu trebuie să fie spații de trecere.
Art. 20. — (1) Localul farmaciei comunitare trebuie să aibă
următoarele încăperi:
a) oficina — încăperea în care are acces publicul, unde se
face eliberarea medicamentelor și a celorlalte produse permise
în farmacie și care trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
— să aibă o suprafață de minimum 16 m2;
— să fie prevăzută cu un sistem propriu de asigurare a
temperaturii necesare păstrării medicamentelor în condiții
corespunzătoare și cu dispozitive de monitorizare a condițiilor
de temperatură create;
— să aibă un spațiu destinat discuției confidențiale cu
pacientul; acest spațiu poate fi amenajat ca încăpere distinctă,
separat de oficină, sau poate fi biroul farmacistului-șef;
b) receptura — încăperea amenajată, dotată și destinată
preparării formulelor magistrale și oficinale; în receptură este
interzis accesul altor persoane decât al celor care lucrează în
farmacie; receptura trebuie să îndeplinească următoarele
condiții:
— să fie organizată într-un spațiu destinat numai personalului
de specialitate al farmaciei și care să permită o activitate corectă
de executare a formulelor magistrale și oficinale, după caz;
— să fie prevăzută cu sistem propriu de asigurare a
temperaturii și dispozitive de monitorizare a condițiilor de
temperatură create;

7

— să fie amenajată astfel încât să se evite riscul de confuzie
și de contaminare în timpul diferitelor operații de preparare
efectuate;
c) laboratorul — încăperea dotată cu sursă de apă, gaz,
electricitate și în care se instalează distilatorul. În cazul în care
farmacia comunitară nu dispune de distilator, procurarea apei
distilate se face pe bază de contract. Receptura și laboratorul
pot fi organizate și în aceeași încăpere, dacă spațiul are o
suprafață de minimum 6 m2 și dacă volumul de activitate permite
acest lucru;
d) depozitul — încăperea/încăperile în care se păstrează
medicamentele și alte produse permise a se elibera prin
farmaciile comunitare; depozitul trebuie să îndeplinească
următoarele condiții:
— să fie realizat astfel încât să permită asigurarea condițiilor
normale de umiditate;
— să fie prevăzut cu un sistem propriu de asigurare a
temperaturii necesare conservării medicamentelor în condițiile
normale de depozitare prevăzute de către producător;
— să fie dotat cu dispozitiv de monitorizare a condițiilor de
temperatură și umiditate existente;
— să asigure condiții specifice pentru depozitarea
medicamentelor cu regim special;
— să dispună de o zonă special dedicată păstrării
medicamentelor expirate sau a celor colectate în vederea
distrugerii;
— să dispună de zone distincte și inscripționate pentru
depozitarea celorlalte categorii de produse, altele decât
medicamentele, aflate în obiectul de activitate al farmaciei, în
cazul în care le dețin;
— să dețină frigider pentru depozitarea medicamentelor și a
altor produse care impun condiții speciale de conservare;
e) biroul farmacistului-șef — încăperea care trebuie să fie
astfel amplasată încât să permită farmacistului-șef sau
înlocuitorului acestuia exercitarea atribuțiilor sale;
f) grup sanitar;
g) vestiar.
Art. 21. — Farmacia comunitară trebuie să fie dotată, în
fiecare încăpere, cu mobilier ușor de întreținut, adecvat
activității, după cum urmează:
a) mese de oficină a căror dimensiune și mod de realizare să
permită atât îndeplinirea activității de eliberare a medicamentelor
către pacienți, inclusiv consilierea acestora, cât și instalarea
caselor de marcat și a computerelor;
b) dulapuri și, după caz, dulapuri cu cheie, destinate păstrării
medicamentelor și a celorlalte produse a căror eliberare este
permisă în farmacia comunitară;
c) rafturi sau vitrine pentru expunerea produselor a căror
eliberare este permisă în farmacia comunitară, inclusiv a
medicamentelor a căror eliberare nu necesită prescripție
medicală;
d) mobilier care să permită completarea de către pacient a
prescripțiilor;
e) mobilier destinat asigurării programului de gardă, în cazul
farmaciilor comunitare care efectuează acest serviciu;
f) masă de receptură a cărei dimensiune și concepție să
asigure funcționalitatea acesteia;
g) dulapuri, dulapuri cu cheie pentru păstrarea materiilor
prime, ambalajelor și etichetelor;
h) rafturi metalice cu blaturi din materiale ușor de curățat,
paleți, dacă este cazul;
i) mese pentru recepția medicamentelor;
j) dulapuri închise pentru păstrarea ținutei de stradă și a
echipamentului de protecție;
k) mobilier specific păstrării documentelor.
Art. 22. — Dotarea cu echipamente, aparatură și veselă
trebuie să includă:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/3.VIII.2009

a) aparatură pentru conservarea medicamentelor preparate,
a materiilor prime și a altor produse ce necesită temperatură
controlată (frigider sau vitrină frigorifică);
b) aparat pentru prepararea apei distilate, atunci când este
cazul;
c) aparatură pentru efectuarea operațiunilor la cald;
d) aparatură pentru cântărit, verificată metrologic și cu
certificat de conformitate, incluzând o balanță cu sensibilitate la
a doua zecimală;
e) sistem pentru asigurarea temperaturii și umidității
necesare conservării corecte a medicamentelor, conform
specificației producătorului;
f) dispozitive sau aparatură de monitorizare a condițiilor de
temperatură și umiditate relativă;
g) recipiente din sticlă sau porțelan necesare stocării
materiilor prime; veselă, ustensile și materiale necesare
preparării formulelor magistrale și oficinale;
h) telefon, fax, computer;
i) echipamente pentru prevenirea pătrunderii insectelor și
rozătoarelor.
Art. 23. — Farmaciile comunitare trebuie să afișeze la loc
vizibil programul de funcționare și numele farmacistului-șef, iar
în afara orelor de program să indice cele mai apropiate farmacii
comunitare.
Art. 24. — (1) În farmacia comunitară își desfășoară
activitatea, cu respectarea prevederilor legale, personal de
specialitate compus din farmaciști, asistenți de farmacie,
personal administrativ, precum și alt personal necesar
desfășurării activităților prevăzute în obiectul de activitate al
farmaciei, care își va desfășura activitatea sub coordonarea
farmacistului-șef.
(2) Un farmacist poate ocupa funcția de farmacist-șef într-o
singură unitate farmaceutică.
(3) Farmacia comunitară este condusă de farmacistul-șef,
care desemnează un înlocuitor al său, cu aceeași calificare, pe
perioadele absenței sale din farmacie. Farmacistul-șef sau
înlocuitorul acestuia răspunde de activitatea farmaciei în
ansamblu și de reprezentarea acesteia față de orice control al
autorităților competente, neputând fi substituit de o persoană de
altă profesie.
(4) Pe toată perioada de funcționare a farmaciei comunitare,
inclusiv în timpul nopții, activitatea se va desfășura numai în
prezența farmacistului; numărul posturilor de farmacist din
schema organizatorică a unității farmaceutice trebuie să fie
stabilit în funcție de programul de funcționare propus și de
volumul activității desfășurate (minimum un farmacist pentru
fiecare 8 ore de funcționare).
(5) În oficină își desfășoară activitatea personal specializat,
respectiv farmaciști și asistenți de farmacie.
(6) Farmacistul coordonează întreaga activitate a farmaciei
comunitare și are următoarele atribuții:
a) asigură prepararea, conservarea și eliberarea formulelor
magistrale și oficinale;
b) asigură conservarea și eliberarea medicamentelor,
precum și a celorlalte produse pe care farmacia le poate deține;
c) efectuează recepția calitativă și cantitativă a
medicamentelor și a celorlalte produse la primirea lor în
farmacie;
d) efectuează, în conformitate cu prevederile Farmacopeei
române în vigoare, controlul de calitate al apei distilate;
e) participă la activitatea de farmacovigilență;
f) cooperează cu medicul în legătură cu schema terapeutică
în cazul asocierilor de medicamente și al prescrierii de rețete
magistrale;
g) urmărește noutățile terapeutice pe plan național și
internațional;

h) trebuie să cunoască legislația farmaceutică și pe cea
sanitară în vigoare;
i) se informează asupra legislației și reglementărilor
organismelor internaționale în domeniul medicamentului la care
România a aderat;
j) supraveghează activitatea asistentului de farmacie și a
cursanților școlii sanitare postliceale aflați în practică;
k) asigură și urmărește stagiile practice ale studenților
facultății de farmacie;
l) în întreaga sa activitate farmacistul va respecta principiile
eticii și deontologiei profesionale.
(7) Asistentul de farmacie își desfășoară activitatea în
farmacia comunitară sub îndrumarea directă a farmacistului-șef
sau a unui farmacist desemnat ca înlocuitor al acestuia, este
personal de execuție și are următoarele atribuții:
a) participă la aprovizionarea, conservarea și eliberarea
medicamentelor și a celorlalte produse comercializate prin
farmacie;
b) participă la recepția medicamentelor și a celorlalte
produse deținute în farmacie;
c) eliberează medicamentele fără prescripție medicală, iar
pe cele cu prescripție medicală numai sub îndrumarea
farmacistului, fiindu-i interzisă eliberarea medicamentelor
stupefiante și psihotrope;
d) participă la activitatea de farmacovigilență;
e) trebuie să cunoască legislația farmaceutică și pe cea
sanitară în vigoare.
(8) Personalul farmaciei trebuie să poarte halat alb și ecuson
conform legii.
(9) Practica studenților în farmacie și stagiul profesional al
farmaciștilor rezidenți sunt permise a se desfășura în farmacia
comunitară sub îndrumarea și controlul farmacistului-șef sau a
unui farmacist cu liberă practică desemnat de către acesta.
Art. 25. — Prepararea formulelor magistrale și oficinale în
farmaciile comunitare se face cu respectarea regulilor privind
buna practică farmaceutică.
Art. 26. — (1) Farmaciile comunitare trebuie să dețină
documente și evidențe pentru toate activitățile pe care le
desfășoară, cum sunt:
a) documente care să ateste proveniența și calitatea
medicamentelor și substanțelor farmaceutice, precum și a
celorlalte produse pe care le dețin;
b) documente de evidență a formulelor magistrale și a
formulelor oficinale: registru de copiere a rețetelor, registru de
preparate oficinale;
c) documente pentru evidența eliberării din farmacie a
medicamentelor cu regim controlat (registrul pentru evidența
medicamentelor cu substanțe stupefiante, prescripțiile pe baza
cărora s-au eliberat medicamente psihotrope, respectiv
stupefiante sau din alte grupe terapeutice care se eliberează pe
bază de prescripție medicală care se reține în farmacie);
d) documente care să ateste proveniența și calitatea apei
distilate: contractul de achiziție a apei distilate, buletin de analiză
sau certificat de calitate și documentul cu care a fost
achiziționată aceasta.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) se vor păstra în
farmacia comunitară într-un loc special amenajat (de exemplu,
biroul farmacistului-șef) și se vor arhiva pe durata prevăzută de
legislația în vigoare.
SECȚIUNEA a 2-a
Oficina locală de distribuție

Art. 27. — (1) Spațiul destinat oficinei locale de distribuție,
atât pentru cele din mediul rural, cât și pentru cele sezoniere,
trebuie să aibă o suprafață de minimum 16 m2, exclusiv grupul
sanitar, și să cuprindă:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/3.VIII.2009
a) oficină, dotată cu masă de oficină, rafturi și dulapuri;
trebuie să dispună de computer, casă de marcat;
b) depozit, dotat cu dulapuri și rafturi, frigider, echipament
pentru monitorizarea parametrilor de temperatură și umiditate;
c) grup sanitar.
(2) Spațiul trebuie să dispună de facilitățile care să asigure
condițiile de temperatură și umiditate necesare depozitării
medicamentelor.
(3) Este interzisă amplasarea oficinei locale de distribuție în
spații în care nu se pot asigura condițiile pentru păstrarea
medicamentelor, cum ar fi barăci de lemn sau aluminiu, garaje
etc.
Art. 28. — (1) Programul oficinei locale de distribuție trebuie
să fie stabilit în concordanță cu programul farmaciei comunitare
coordonatoare, astfel încât în oficina locală activitatea să fie
desfășurată de farmacist.
(2) Programul oficinei locale de distribuție se anunță la
autoritățile administrației locale și la colegiul farmaciștilor
județean și, respectiv, al municipiului București și se afișează la
loc vizibil pentru pacienți.
Art. 29. — Firma oficinei locale de distribuție trebuie să fie
vizibilă și să conțină datele de identificare ale farmaciei
coordonatoare și să respecte prevederile art. 17 din lege.
Art. 30. — În oficina locală de distribuție trebuie să existe
copia autorizației de funcționare a farmaciei coordonatoare, care
să conțină mențiunea referitoare la înființarea acesteia, precum
și o copie a documentului care atestă dreptul de liberă practică
al farmacistului care asigură funcționarea oficinei.
SECȚIUNEA a 3-a
Farmacia de circuit închis

Art. 31. — Farmacia de circuit închis asigură asistența cu
medicamente de uz uman pentru bolnavii internați în spitale și
în alte instituții cu rețea sanitară proprie, precum și pentru
ambulatoriu în cadrul programelor naționale de sănătate,
conform legislației în vigoare.
Art. 32. — Farmacia de circuit închis se organizează ca
secție în structura organizatorică a unităților sanitare sau în altă
formă prevăzută de structura instituției sau asociației care o
deține.
Art. 33. — Localul farmaciei de circuit închis va fi amplasat în
spații adecvate, evitându-se situarea lui în vecinătatea secțiilor
care pot contamina sau influența negativ calitatea
medicamentelor.
Art. 34. — Amplasarea farmaciei de circuit închis se va face
la parter sau cel mult la primul etaj, astfel încât să existe o cale
directă de acces pentru o bună aprovizionare cu medicamente.
Art. 35. — (1) Farmacia de circuit închis trebuie să aibă o
suprafață de minimum 50 m2, din care se exclud holurile,
vestiarul și grupul sanitar, și cuprinde următoarele încăperi:
a) o încăpere destinată primirii și eliberării condicilor de
prescripții medicale. Distribuirea condicilor de către personalul
farmaciei către secții se face în cutii închise, inscripționate cu
numele secției respective;
b) oficina, destinată pregătirii condicilor de prescripții
medicale;
c) receptura, destinată preparării formulelor magistrale și
oficinale;
d) laboratorul, care dispune de sursă de apă, gaz și
electricitate. Receptura și laboratorul pot fi organizate și în
aceeași încăpere, dacă spațiul, tipul de preparate și volumul de
activitate permit acest lucru;
e) spațiu destinat instalării distilatorului, prevăzut cu sursă
de apă potabilă;
f) spălătorul destinat spălării veselei și ambalajelor de uz
farmaceutic;

9

g) depozitul: încăpere/încăperi destinate depozitării
medicamentelor, spații delimitate și inscripționate destinate
depozitării dispozitivelor medicale. Pentru depozitarea soluțiilor
perfuzabile se amenajează o încăpere special destinată.
Depozitul trebuie să dispună de o zonă destinată păstrării
medicamentelor pentru studiu clinic, precum și zone destinate
depozitării produselor returnate din secții sau, după caz, retrase
din stoc în vederea distrugerii lor. Pentru depozitarea
substanțelor inflamabile și volatile se amenajează un spațiu
special destinat;
h) biroul farmacistului-șef;
i) vestiar și grup sanitar.
(2) Farmaciile de circuit închis care derulează programe
naționale de sănătate trebuie să dețină un spațiu distinct
destinat eliberării medicamentelor respective către pacienții din
ambulatoriu, aflat la aceeași adresă sau la o adresă diferită și
care se menționează pe autorizația de funcționare a farmaciei.
(3) În cazul în care farmacia prepară soluții sterile, se
organizează o secție de sterile care trebuie amenajată într-un
spațiu separat și funcționează în conformitate cu regulile de
bună practică de fabricație în vigoare.
Art. 36. — Farmacia de circuit închis trebuie să fie dotată cu
mobilier ușor de întreținut, adecvat activității care se desfășoară
în fiecare încăpere:
a) mese de recepție a medicamentelor, mese de oficină,
mese de receptură și laborator din materiale ușor lavabile, a
căror dimensiune și concepție să asigure funcționalitatea
acestora;
b) dulapuri și dulapuri cu cheie destinate păstrării
medicamentelor, materiilor prime, ambalajelor și etichetelor;
c) rafturi metalice cu blaturi din materiale lavabile, paleți,
dacă este cazul;
d) dulapuri închise pentru păstrarea îmbrăcăminții și a
echipamentelor de protecție;
e) mobilier specific păstrării documentelor.
Art. 37. — Dotarea cu echipamente, aparatură și veselă este
aceeași cu cea a farmaciei comunitare prevăzută la art. 21 din
prezentele norme.
Art. 38. — Programul farmaciei de circuit închis este stabilit
de conducerea unității sanitare în structura căreia funcționează,
împreună cu farmacistul-șef.
Art. 39. — Personalul farmaciei de circuit închis este același
cu cel al farmaciei comunitare prevăzut la art. 24 din prezentele
norme, având atribuțiile prevăzute la art. 24 alin. (6) din
prezentele norme.
Art. 40. — (1) Farmacistul-șef sau înlocuitorul acestuia face
parte din consiliul medical al unității sanitare în care
funcționează farmacia de circuit închis. El face parte din comisia
de evaluare a ofertelor pentru achiziționarea de medicamente
și din comisiile de recepție a mărfurilor și materialelor procurate
pentru unitatea sanitară.
(2) Farmacistul-șef sau înlocuitorul acestuia este membru al
comisiei medicamentului existente la nivelul unității sanitare și al
comisiei locale de etică pentru avizarea studiilor clinice.
(3) Farmacistul-șef sau înlocuitorul acestuia va participa la
raportul de gardă în vederea îmbunătățirii permanente a actului
terapeutic.
(4) Farmacistul-șef sau înlocuitorul acestuia face parte din
colectivul de farmacovigilență.
Art. 41. — Farmacistul urmărește valabilitatea
medicamentelor aflate pe secții în dulapurile de urgență.
Art. 42. — Farmaciile de circuit închis vor deține literatura de
specialitate care să asigure informarea personalului medicofarmaceutic în legătură cu orice aspect legat de acțiunea și de
administrarea medicamentului:
— Farmacopeea română în vigoare;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/3.VIII.2009

— nomenclatorul de medicamente și produse biologice de
uz uman în vigoare;
— legislația farmaceutică.
Art. 43. — Farmaciile trebuie să dețină următoarele
documente:
a) documente care să ateste proveniența și calitatea
medicamentelor și substanțelor farmaceutice, precum și a
celorlalte produse pe care le dețin;
b) documente de evidență a formulelor magistrale și
oficinale: registru de copiere a rețetelor și registru de formule
oficinale;
c) documente care să ateste, în conformitate cu
reglementările în vigoare, evidența medicamentelor stupefiante
și psihotrope.
Art. 44. — Documentele se vor arhiva și se vor păstra în
farmacie în spații speciale, pe durata prevăzută de legislația în
domeniu în vigoare.
SECȚIUNEA a 4-a
Drogheria

Art. 45. — (1) Drogheria va fi amplasată la parterul clădirilor,
cu acces direct din artera stradală, astfel încât să faciliteze
accesul persoanelor, inclusiv a celor cu dizabilități locomotorii,
pentru care trebuie să fie amplasate rampe de acces.
(2) În clădirile în care se află și locuința asistentului de
farmacie șef, drogheria va fi complet separată de aceasta.
(3) Este interzisă amplasarea drogheriei în barăci de lemn,
metalice, garaje și în apartamente cu destinație de locuință sau
în spitale.
(4) Localul trebuie să dispună de facilitățile necesare
desfășurării activității: apă curentă, canalizare, electricitate și
încălzire.
(5) Firma și emblema drogheriei respectă prevederile art. 30
din lege.
Art. 46. — Suprafața utilă va respecta prevederile art. 25
alin. (2) din lege; compartimentarea, dotarea, organizarea și
funcționarea drogheriei trebuie să fie corespunzătoare tipurilor
de activități permise a se efectua în drogherie.
Art. 47. — Localul drogheriei va avea următoarele încăperi:
a) oficina, încăperea în care are acces publicul și în care se
face eliberarea medicamentelor clasificate în grupa celor care se
eliberează fără prescripție medicală și a celorlalte produse
permise a se elibera în drogherie; această încăpere trebuie să
aibă o suprafață de minimum 16 m2;
b) depozitul — încăperea în care se păstrează
medicamentele și alte produse de îngrijire a sănătății permise a
se elibera prin drogherii și care trebuie să aibă o suprafață de
minimum 7 m2 și să nu constituie spațiu de trecere spre alte
încăperi;
— să aibă o zonă distinctă de depozitare a medicamentelor
față de celelalte produse permise a fi deținute în drogherie;
— să aibă amenajată o zonă securizată pentru păstrarea
medicamentelor expirate sau a celor colectate în vederea
distrugerii lor;
c) biroul conducătorului de unitate — încăperea care trebuie
să fie astfel amplasată încât să permită exercitarea atribuțiilor
sale și coordonarea activității personalului;
d) vestiar;
e) grup sanitar.
Art. 48. — Drogheria trebuie să fie dotată cu mobilier ușor
de întreținut, adecvat activității care se desfășoară în fiecare
încăpere, după cum urmează:
a) mese de oficină a căror dimensiune și mod de realizare să
permită atât îndeplinirea activității de eliberare a medicamentelor
către pacienți, inclusiv consilierea acestora, cât și instalarea
caselor de marcat și a computerelor;

b) dulapuri și dulapuri cu sertare destinate păstrării
medicamentelor și a celorlalte produse a căror eliberare este
permisă în drogherie;
c) rafturi sau vitrine pentru expunerea produselor a căror
eliberare este permisă în drogherie;
d) rafturi metalice cu blaturi din materiale ușor de curățat,
paleți, dacă este cazul;
e) mese pentru recepția medicamentelor;
f) dulapuri închise pentru păstrarea îmbrăcaminții de stradă,
a echipamentului de protecție și mobilier destinat pauzei de
masă;
g) mobilier pentru păstrarea documentelor.
Art. 49. — Dotarea cu echipamente și aparatură trebuie să
includă:
a) aparatură pentru conservarea medicamentelor ce necesită
temperatură controlată (frigider sau vitrină frigorifică);
b) sistem pentru asigurarea temperaturii și umidității
necesare conservării corecte a medicamentelor, conform
specificației producătorului;
c) dispozitive de monitorizare a condițiilor de temperatură și
umiditate relativă.
Art. 50. — (1) În drogherie își desfășoară activitatea, cu
respectarea prevederilor legale, personal de specialitate,
respectiv farmaciști, asistenți de farmacie, personal
administrativ, precum și alt personal necesar desfășurării
activităților prevăzute în obiectul de activitate, cu respectarea
legislației specifice.
(2) În oficina drogheriei își desfășoară activitatea exclusiv
personal specializat compus din farmaciști și asistenți de
farmacie.
(3) Drogheria este condusă de farmacistul-șef sau asistentul
de farmacie șef, care desemnează pe perioada absenței sale
din unitate un înlocuitor cu aceeași calificare. În lipsa
înlocuitorului cu aceeași calificare unitatea se închide.
(4) Pe toată perioada de funcționare a drogheriei, activitatea
se va desfășura în prezența personalului de specialitate;
numărul posturilor din schema organizatorică a drogheriei
trebuie să fie stabilit în funcție de programul de funcționare
propus și de volumul activității desfășurate.
(5) Sub îndrumarea conducătorului drogheriei își pot
desfășura activitatea de practică în drogherie persoanele aflate
în procesul de învățământ sau asistenți de farmacie în stagiu de
practică.
(6) Activitatea personalului angajat în drogherie se
desfășoară conform fișei postului întocmite de către
conducătorul drogheriei pentru fiecare angajat, potrivit pregătirii
sale profesionale, și semnate de către aceștia.
(7) Personalul drogheriei trebuie să poarte halat alb și
ecuson care să menționeze numele și funcția.
Art. 51. — Atribuțiile farmacistului și ale asistentului de
drogherie sunt:
a) asigură aprovizionarea, conservarea și eliberarea
medicamentelor care se eliberează fără prescripție medicală,
precum și a celorlalte produse ce pot fi comercializate în
drogherie;
b) efectuează recepția cantitativă și calitativă a
medicamentelor de uz uman care se eliberează fără prescripție
medicală la primirea lor în drogherie, precum și a celorlalte
produse ce pot fi comercializate în drogherie;
c) farmacistul participă la activitatea de farmacovigilență;
d) trebuie să cunoască legislația farmaceutică și pe cea
sanitară în vigoare, să participe la programe de instruire
profesională continuă;
e) supraveghează activitatea asistenților de farmacie aflați
în stagiul de practică;
f) în întreaga lor activitate, respectă principiile eticii și
deontologiei profesionale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/3.VIII.2009
g) conducătorul unității sau înlocuitorul acestuia răspunde de
activitatea drogheriei și reprezintă drogheria în cazul oricărui
control al autorităților competente.
Art. 52. — (1) Programul de funcționare a drogheriei în zilele
lucrătoare se stabilește de către titularul autorizației, în funcție
de volumul activității și de încadrarea cu personal de
specialitate, și trebuie să fie de cel puțin 8 ore.
(2) În zilele nelucrătoare și de sărbători legale programul
drogheriei se stabilește de către titularul autorizației de comun
acord cu colegiul farmaciștilor județean, respectiv al municipiului
București. Acest program se comunică și autorităților locale.
(3) Drogheriile trebuie să afișeze la loc vizibil programul de
funcționare și numele conducătorului de unitate.
Art. 53. — (1) Drogheriile trebuie să dețină documente și
evidențe care să ateste proveniența și calitatea medicamentelor
OTC și a celorlalte produse pe care le dețin și eliberează.

11

(2) Documentele prevăzute la alin. (1) se vor păstra în
drogherie în spații speciale și se vor arhiva pe durata prevăzută
de legislația în vigoare.
Art. 54. — Drogheriile trebuie să dețină literatură de
specialitate care să asigure informarea personalului farmaceutic
asupra aspectelor legate de eliberarea, acțiunea și
administrarea medicamentelor care pot fi eliberate fără rețetă,
incluzând:
a) nomenclatorul de produse farmaceutice în vigoare;
b) legislația farmaceutică.
Art. 55. — Se aprobă modelele autorizațiilor de funcționare
pentru farmacii și drogherii, ale cererilor adresate Ministerului
Sănătății, precum și modelul procesului-verbal de contravenție,
prevăzute în anexa la prezentele norme.
ANEXĂ
la norme

Modelul nr. 1
ROMÂNIA
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
AUTORIZAȚIE DE FUNCȚIONARE

Nr. ............... din data de ...............
În conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 15/1991 privind înființarea societăților comerciale
farmaceutice — S.A., cu modificările ulterioare, și ale Legii farmaciei nr. 266/2008, republicată, și în baza documentației înaintate
cu nr. .... la data de ......, Ministerul Sănătății autorizează funcționarea farmaciei comunitare cu denumirea:
S.C.
S.R.L./S.A.
Adresa sediului social: ................................
Adresa farmaciei: .......................................
Condusă de farmacist-șef: .........................
Orice modificare a condițiilor stabilite prin reglementările Ministerului Sănătății atrage anularea autorizației de funcționare.
Ministru,
......................................
ROMÂNIA
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

Modelul nr. 2
AUTORIZAȚIE DE FUNCȚIONARE

Nr. ............... din data de ...............
În conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 15/1991 privind înființarea societăților comerciale farmaceutice —
S.A., cu modificările ulterioare, și ale Legii farmaciei nr. 266/2008, republicată, și în baza documentației înaintate cu
nr. ............................ la data de ...................................................., Ministerul Sănătății autorizează funcționarea farmaciei cu circuit
închis cu denumirea:
Farmacie cu circuit închis în structura ...............................
Adresa sediului unității sanitare: ........................................
Adresa farmaciei: ...............................................................
Condusă de farmacist-șef: ................................................
Orice modificare a condițiilor stabilite prin reglementările Ministerului Sănătății atrage anularea autorizației de funcționare.
Ministru,
......................................

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/3.VIII.2009
Modelul nr. 3

ROMÂNIA
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
AUTORIZAȚIE DE FUNCȚIONARE

Nr. ............... din data de ...............
În conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 15/1991 privind înființarea societăților comerciale
farmaceutice — S.A., cu modificările ulterioare, și ale Legii farmaciei nr. 266/2008, republicată, și în baza documentației înaintate
cu nr. ...................... la data de ........, Ministerul Sănătății autorizează funcționarea drogheriei cu denumirea:
S.C.
S.R.L./S.A.
Adresa sediului social: ................................
Adresa drogheriei: ......................................
Condusă de șef drogherie: ..........................
Drogheria este autorizată să dețină și să elibereze dintre medicamente numai pe cele fără prescripție medicală — OTC,
prevăzute de Nomenclatorul de medicamente de uz uman, aprobat anual prin ordin al Ministrului Sănătății.
Orice modificare a condițiilor stabilite prin reglementările Ministerului Sănătății atrage anularea autorizației de funcționare.
Ministru,
......................................

Modelul nr. 4
Către
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
DIRECȚIA GENERALĂ STRATEGII ȘI POLITICA MEDICAMENTULUI

Subsemnatul, .................................................................., în calitate de ..............................................................................
(numele și prenumele)

la societatea comercială ...................................................................., cu sediul social aflat la adresa: .............................................,
telefon/fax ..............................................., înregistrată la Oficiul Național al Registrului Comerțului ....................................................,
cod fiscal .................................................................................., vă rog să planificați inspecția la sediul unității farmaceutice aflate
la adresa: ..............................................................................., în vederea obținerii autorizației de funcționare pentru:
farmacie comunitară înființată:
în mediul urban
potrivit criteriului demografic
prin excepție de la criteriul demografic
în mediul rural
farmacie cu circuit închis
drogherie
Anexez prezentei cereri documentația solicitată de Legea farmaciei nr. 266/2008, republicată, și de normele de aplicare
a acesteia.
Declar pe propria răspundere că actele în copie sunt conforme cu originalul și îmi asum responsabilitatea pentru
veridicitatea celor susținute în documentația depusă.

Semnătura,
.......................................
Ștampila

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/3.VIII.2009

13

Modelul nr. 5

Către
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
DIRECȚIA GENERALĂ STRATEGII ȘI POLITICA MEDICAMENTULUI

Subsemnatul, ..............................................................................., în calitate de .................................................................
(numele și prenumele)

la societatea comercială ..........................................................................................................................., cu sediul social aflat la
adresa: ................................................................................., telefon/fax ......................................................., înregistrată la Oficiul
Național al Registrului Comerțului ......................................................................., cod fiscal .............................................................,
vă rog să binevoiți a preschimba Autorizația nr. ............................................................ pentru:
farmacia comunitară
farmacia cu circuit închis
drogheria
aflată la adresa: .................................................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................................................................... .
Anexez prezentei cereri documentația solicitată de Legea farmaciei nr. 266/2008, republicată, și de normele de aplicare
a acesteia.
Declar pe propria răspundere că actele în copie sunt conforme cu originalul și îmi asum responsabilitatea pentru
veridicitatea celor susținute în documentația depusă.

Semnătura,
.
Ștampila

Modelul nr. 6

Către
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
DIRECȚIA GENERALĂ STRATEGII ȘI POLITICA MEDICAMENTULUI

Subsemnatul, .........................................................................., în calitate de .....................................................................
(numele și prenumele)

la societatea comercială ..........................................................................................................................., cu sediul social aflat la
adresa: ....................................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................................,
telefon/fax ........................................, înregistrată la Oficiul Național al Registrului Comerțului ....................................................,
cod fiscal ..................................., vă rog să binevoiți a elibera o nouă autorizație pentru:
farmacia comunitară
farmacia cu circuit închis
drogheria
aflată la adresa: .................................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................,
datorită schimbării deținătorului autorizației (persoană juridică), ca urmare a ......................................................................................
........................................................................................................................................................................................................... .
Anexez prezentei cereri documentația solicitată de Legea farmaciei nr. 266/2008, republicată, și de normele de aplicare
a acesteia.
Declar pe propria răspundere că actele în copie sunt conforme cu originalul și îmi asum responsabilitatea pentru
veridicitatea celor susținute în documentația depusă.

Semnătura,
.
Ștampila

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/3.VIII.2009
Modelul nr. 7
Către
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
DIRECȚIA GENERALĂ STRATEGII ȘI POLITICA MEDICAMENTULUI

Subsemnatul, .............................................................................., în calitate de .................................................................
(numele și prenumele)

la societatea comercială ..........................................................................................................................., cu sediul social aflat la
adresa: ....................................................................................................................., telefon/fax .......................................................,
înregistrată la Oficiul Național al Registrului Comerțului ...................................................., cod fiscal ................................................,
vă rog să binevoiți a înscrie pe Autorizația de funcționare nr. ...................................... aflată la adresa: ...........................................
..............................................................................................................................................................................................................
numele noului conducător al farmaciei/drogheriei, începând cu data de .............................................................................................
........................................................................................................................................................................................................... .
Anexez prezentei cereri documentația solicitată de Legea farmaciei nr. 266/2008, republicată, și de normele de aplicare
a acesteia.
Declar pe propria răspundere că actele în copie sunt conforme cu originalul și îmi asum responsabilitatea pentru
veridicitatea celor susținute în documentația depusă.
Semnătura,
.......................................
Ștampila
Modelul nr. 8
Către
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
DIRECȚIA GENERALĂ STRATEGII ȘI POLITICA MEDICAMENTULUI

Subsemnatul, ......................................................................................., în calitate de ................................................................
(numele și prenumele)

la societatea comercială ......................................................................................................, cu sediul social aflat la adresa:
........................................................................, telefon/fax ......................................................., înregistrată la Oficiul Național al
Registrului Comerțului ......................., cod fiscal ..................................., cu Autorizația de funcționare nr. .....................................
emisă pentru farmacia comunitară/farmacia cu circuit închis/drogheria aflată la adresa: ..................................................., vă rog să
planificați inspecția la noul sediu al unității aflat la adresa: ..........................................................................................................., în
vederea verificării condițiilor de autorizare.
Anexez prezentei cereri documentația solicitată de Legea farmaciei nr. 266/2008, republicată, și de normele de aplicare
a acesteia.
Declar pe propria răspundere că actele în copie sunt conforme cu originalul și îmi asum responsabilitatea pentru
veridicitatea celor susținute în documentația depusă.
Semnătura,
.......................................
Ștampila
Modelul nr. 9
Către
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
DIRECȚIA GENERALĂ STRATEGII ȘI POLITICA MEDICAMENTULUI

Subsemnatul, ........................................................., în calitate de ................................................................. la societatea
(numele și prenumele)

comercială ..........................................................................., cu sediul social aflat la adresa: ...........................................................,
telefon/fax ..........................................., înregistrată la Oficiul Național al Registrului Comerțului ....................................................,
cod fiscal ..................................., vă rog să binevoiți a elibera o nouă autorizație pentru:
farmacia comunitară
farmacia cu circuit închis
drogheria
aflată la adresa: ................................................................................................................................................................., datorită
pierderii Autorizației inițiale nr. .................................., pierdere publicată în ziarul ............................................................... .
Anexez prezentei cereri documentația solicitată de Legea farmaciei nr. 266/2008, republicată, și de normele de aplicare
a acesteia.
Declar pe propria răspundere că actele în copie sunt conforme cu originalul și îmi asum responsabilitatea pentru
veridicitatea celor susținute în documentația depusă.
Semnătura,
...................................
Ștampila

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/3.VIII.2009

15

Modelul nr. 10

Către
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
DIRECȚIA GENERALĂ STRATEGII ȘI POLITICA MEDICAMENTULUI

Subsemnatul, .........................................................................., în calitate de ...................................................................
(numele și prenumele)

la societatea comercială .................................................................., cu sediul social aflat la adresa: .....................................................,
telefon/fax ........................................., înregistrată la Oficiul Național al Registrului Comerțului ...................................................., cod
fiscal ..................................., cu Autorizația de funcționare nr. ........................................................ emisă pentru farmacia comunitară
aflată la adresa: ................................................................................................, solicit autorizarea oficinei locale de distribuție aflate
la adresa: .......................................................................................................................................................................................... .
Anexez prezentei cereri documentația solicitată de Legea farmaciei nr. 266/2008, republicată, și de normele de aplicare
a acesteia.
Declar pe propria răspundere că actele în copie sunt conforme cu originalul și îmi asum responsabilitatea pentru
veridicitatea celor susținute în documentația depusă.
Semnătura,
.............................
Ștampila
Modelul nr. 11
PROCES-VERBAL

de constatare a contravenției
Nr. ..................
Încheiat astăzi, ziua ..........., ora ....., luna ....., anul .....
Subsemnatul/Subsemnata, ........................................, în calitate de ..................... la ............................, am constatat ca
urmare a inspecției efectuate la farmacia/drogheria cu sediul în ..................., str. .................. nr. ..................................., din structura
S.C. .............................., nr. de înmatriculare la registrul comerțului ...................., reprezentată prin domnul/doamna .........................,
în calitate de ....................., domiciliat/domiciliată în ....................................., str. .........................nr. ....................., legitimat/legitimată
cu B.I/C.I. seria ......... nr. .............................................., emis/emisă de ........................, CNP ............................, următoarea faptă:
.............................................................................................................................................................................................................,
săvârșită la data de ..................................................., contravenind prin aceasta dispozițiilor art. ..... alin. ..... din Legea farmaciei
nr. 266/2008, republicată, care atrage sancționarea cu amendă de la ........................ până la ............................. lei. Pentru fapta
constatată și descrisă mai sus s-a aplicat amenda în sumă de ..................... lei.
În termen de 48 de ore contravenientul poate achita jumătate din valoarea amenzii aplicate.
Alte mențiuni: .........................................................................................................................................................................
Plata se face la Trezoreria ..............., în contul ..................., chitanța urmând a fi depusă la sediul Ministerului Sănătății.
Agent constatator,
..................................
Am primit copia de pe procesul-verbal.
Contravenient,
..............................
Contravenientul nu este de față, refuză sau nu poate semna.
Martor: numele ......................., prenumele ...................., B.I/C.I. seria ...... nr. ................, CNP ..................................,
domiciliul ...........................................

Semnătura
...........................

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 538/3.VIII.2009
REZOLUȚIA

de aplicare a sancționării și înștiințarea de plată
Nr.

..... din

................

Subsemnatul/Subsemnata, ......................................., în calitate de ....................... la Ministerul Sănătății, aplic
contravenientului sus-numit o amendă de .................... lei, pe care o va achita la Trezoreria .................... în termen de 15 zile de
la comunicare, urmând ca în același termen să prezinte chitanța de plată la Ministerul Sănătății — DGSPM ............................,
localitatea ......................., str. ...................... nr. ..... .
Nerespectarea acestui termen atrage executarea silită conform Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare. Împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției
se poate face plângere în termen de 15 zile de la comunicare, care se depune împreună cu copia de pe procesul-verbal la organul
care a aplicat sancțiunea.
Semnătura organului care a aplicat sancțiunea
.............................................
Am luat cunoștință.
Contravenient,
...................
Către
Administrația Financiară ........................................., str. ................................. nr. ....
Vă rugăm ca în temeiul dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, să ne confirmați luarea în evidență, în vederea executării debitului, a contravenientului .....................................................,
cu sediul în ........................................................, cu suma de .............. lei, pentru încălcarea normelor prevăzute de Legea farmaciei
nr. 266/2008, republicată.
Semnătura conducătorului unității
L.S. ..........................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 538/3.VIII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|432604]
ISSN 1453—4495

