PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 541

Marți, 4 august 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

810.

832.

— Hotărâre privind condițiile referitoare la sistemele
de acces condiționat la serviciile de difuzare în format
digital a programelor de radio și televiziune ..............

2–3

— Hotărâre privind aprobarea bugetelor de venituri și
cheltuieli pe anul 2009 ale Societății Feroviare de
Turism ăS.F.T. — C.F.R.” — S.A. și Societății de
Administrare Active Feroviare ăS.A.A.F.” — S.A., aflate
sub autoritatea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii ..............................................................

3–11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
M.75. — Ordin al ministrului apărării naționale pentru aprobarea
Instrucțiunilor privind activitatea legislativă și de
asistență juridică în Ministerul Apărării Naționale ......
748.

11–21

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru aplicarea prevederilor Regulamentului privind
transportul internațional feroviar al mărfurilor periculoase
(RID), versiunea 2009 ................................................

22

— Ordin al ministrului sănătății privind numirea
administratorului special la Societatea Comercială
SANEVIT 2003 — S.A. Arad ......................................

22

1.978/C. — Ordin al ministrului justiției și libertăților
cetățenești privind redobândirea cetățeniei române de
către unele persoane..................................................

23–32

960.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/4.VIII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind condițiile referitoare la sistemele de acces condiționat la serviciile de difuzare
în format digital a programelor de radio și televiziune
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 34/2002 privind accesul
la rețelele publice de comunicații electronice și la infrastructura asociată, precum și interconectarea acestora, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 527/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Prezenta hotărâre are ca scop stabilirea condițiilor
referitoare la sistemele de acces condiționat la serviciile de
difuzare în format digital a programelor de radio și televiziune,
indiferent de mijloacele de transmisie utilizate.
Art. 2. — În cuprinsul prezentei hotărâri sunt aplicabile
definițiile prevăzute la art. 2 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare
a comunicațiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 591/2002, cu modificările și completările ulterioare, denumită
în continuare Ordonanța-cadru, la art. 2 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 34/2002 privind accesul la rețelele publice de
comunicații electronice și la infrastructura asociată, precum și
interconectarea acestora, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 527/2002, cu modificările și completările
ulterioare, și la art. 1 din Legea audiovizualului nr. 504/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Sistemele de acces condiționat operate pe piață
trebuie să aibă capacitatea tehnică necesară pentru un
transcontrol cu costuri scăzute, care să permită operatorilor de
rețele publice de comunicații electronice să dețină, la nivel local
sau regional, controlul complet asupra serviciilor care utilizează
astfel de sisteme de acces condiționat.
Art. 4. — Furnizorii de servicii de acces condiționat, indiferent
de mijloacele de transmisie utilizate, care asigură accesul la
serviciile de difuzare în format digital a programelor de radio și
televiziune, de ale căror servicii de acces depind radiodifuzorii
pentru a oferi servicii de radio și televiziune oricărui grup de
potențiali consumatori de astfel de servicii, au obligația:
a) să ofere tuturor radiodifuzorilor, în condiții echitabile,
rezonabile și nediscriminatorii, compatibile cu principiile
dreptului concurenței, servicii tehnice care să permită
recepționarea de către utilizatorii autorizați a serviciilor în format
digital a programelor de radio și televiziune, prin intermediul
decodoarelor administrate de furnizorii de servicii, și să respecte
dreptul concurenței;
b) să țină evidența contabilă separată, în cadrul contabilității
interne de gestiune, pentru activitățile legate de furnizarea de
servicii de acces condiționat.
Art. 5. — (1) Titularii drepturilor de proprietate industrială
asupra unor echipamente și sisteme de acces condiționat
acordă licențe producătorilor de echipamente destinate
consumatorilor în condiții echitabile, rezonabile și
nediscriminatorii.
(2) Luând în considerare factorii tehnici și comerciali, titularii
drepturilor prevăzute la alin. (1) nu pot condiționa acordarea
respectivelor licențe de elemente care să interzică, să împiedice
sau să descurajeze includerea în același echipament:
a) a unei interfețe comune care să permită conectarea cu
alte sisteme de acces; sau
b) a unor mijloace specifice altui sistem de acces, sub
rezerva respectării de către titularul de licență a condițiilor
relevante și rezonabile care să asigure, în ceea ce îl privește,

securitatea tranzacțiilor furnizorilor de sisteme de acces
condiționat.
Art. 6. — (1) Autoritatea Națională pentru Administrare și
Reglementare în Comunicații, denumită în continuare ANCOM,
poate realiza analize de piață, în conformitate cu prevederile
cap. V din Ordonanța-cadru, în scopul menținerii, modificării sau
retragerii condițiilor impuse furnizorilor de servicii de acces
condiționat, în conformitate cu prevederile prezentei hotărâri.
(2) Dacă în urma analizei de piață realizate potrivit
prevederilor alin. (1) ANCOM constată că unul sau mai mulți
furnizori de servicii de acces condiționat nu au putere
semnificativă pe piața relevantă, poate modifica sau retrage
condițiile impuse acestora, numai în măsura în care:
a) accesul utilizatorilor finali la serviciile și programele de
radio și televiziune prevăzute la art. 82 din Legea nr. 504/2002,
cu modificările și completările ulterioare, nu va fi afectat în mod
negativ în urma acestei modificări sau retrageri; și
b) această decizie nu are consecințe negative asupra
concurenței efective de pe piața cu amănuntul a serviciilor de
difuzare în format digital a programelor de radio și televiziune și
de pe piața sistemelor de acces condiționat și a altor facilități
asociate.
(3) Măsurile prevăzute la alin. (2) pot fi luate numai în urma
parcurgerii procedurilor prevăzute la art. 341 și 50 din
Ordonanța-cadru.
(4) Decizia președintelui ANCOM prin care se modifică sau
se retrag condițiile impuse unui furnizor de servicii de acces
condiționat, în condițiile prezentului articol, va stabili un termen
corespunzător de la care se modifică sau încetează condițiile
respective, pentru a permite persoanelor care sunt afectate prin
luarea acestei măsuri să se adapteze la noile condiții.
Art. 7. — Condițiile impuse prin prezenta hotărâre nu aduc
atingere obligațiilor ce pot fi impuse cu privire la modul de
prezentare a ghidurilor electronice de programe sau a altor
facilități similare de listare și navigare.
Art. 8. — (1) Constituie contravenții următoarele fapte și se
sancționează după cum urmează:
a) nerespectarea prevederilor art. 3 și 4, cu amendă de la
10.000 lei la 50.000 lei;
b) nerespectarea prevederilor art. 5, cu amendă de la 5.000 lei
la 50.000 lei.
(2) Constatarea contravențiilor se face de către personalul
de control de specialitate împuternicit în acest scop al ANCOM.
(3) Sancțiunile pentru faptele prevăzute la alin. (1) se aplică,
prin rezoluție scrisă, de către președintele ANCOM.
Art. 9. — Prevederile art. 8 referitoare la contravenții se
completează cu dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/4.VIII.2009
Art. 10. — Prezenta hotărâre intră în vigoare în termen de
90 de zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
*
Prezenta hotărâre transpune prevederile art. 6 și ale anexei I,
partea I, la Directiva 2002/19/CE a Parlamentului European și a

3

Consiliului din 7 martie 2002 privind accesul la rețelele de
comunicații electronice și la infrastructura asociată, precum și
interconectarea acestora (Directiva privind accesul), publicată
în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene nr. L 108 din
24 aprilie 2002.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul comunicațiilor și societății informaționale,
Gabriel Sandu
Președintele Autorității Naționale pentru Administrare
și Reglementare în Comunicații,
Cătălin Marinescu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Vasile Pușcaș
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 15 iulie 2009.
Nr. 810.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2009 ale Societății Feroviare
de Turism ăS.F.T. — C.F.R.” — S.A. și Societății de Administrare Active Feroviare ăS.A.A.F.” — S.A.,
aflate sub autoritatea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare, al Legii bugetului de stat pe anul 2009 nr. 18/2009, cu modificările și completările ulterioare,
și al Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2009 cu privire la rectificarea bugetară pe anul 2009 și reglementarea unor măsuri
financiar-fiscale, aprobată prin Legea nr. 227/2009, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri economico-financiare la
nivelul unor operatori economici, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 203/2009,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetele de venituri și cheltuieli pe anul
2009 ale Societății Feroviare de Turism ăS.F.T. — C.F.R.” — S.A.
și Societății de Administrare Active Feroviare ăS.A.A.F.” — S.A.,
aflate sub autoritatea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, prevăzute în anexele nr. 1 și 2.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli reprezintă limite
maxime, care nu pot fi depășite decât în cazuri justificate și
numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri sau
nerealizări ale veniturilor totale aprobate, operatorii economici
pot efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul de realizare a
veniturilor totale.

Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la 1.000 lei la
5.000 lei.
(2) Contravenția se constată de către organele de control
financiar ale statului, împuternicite conform legii, iar amenda se
aplică persoanelor vinovate de nerespectarea prevederilor
prezentei hotărâri.
(3) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 22 iulie 2009.
Nr. 832.
*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/4.VIII.2009
ANEXA Nr. 1

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
SOCIETATEA FEROVIARA DE TURISM ăS.F.T. — C.F.R.” — S.A.,

bd. Dinicu Golescu nr. 27
Cod unic de înregistrare RO 16004513
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

pe anul 2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/4.VIII.2009

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/4.VIII.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/4.VIII.2009

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/4.VIII.2009
ANEXA Nr. 2

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
SOCIETATEA DE ADMINISTRARE ACTIVE FEROVIARE ăS.A.A.F.” — S.A.

Sediul/Adresa: București, Bd. Dinicu Golescu nr. 38
Cod unic de înregistrare RO 11059950
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

pe anul 2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/4.VIII.2009

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/4.VIII.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/4.VIII.2009

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind activitatea legislativă și de asistență juridică
în Ministerul Apărării Naționale
Pentru aplicarea dispozițiilor art. 3 alin. (1), art. 5 alin. (1) lit. d), art. 9 și ale art. 32 alin. (1) și (3) din Legea nr. 346/2006
privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării Naționale, cu modificările ulterioare, și ale art. 4 din Legea nr. 514/2003
privind organizarea și exercitarea profesiei de consilier juridic, cu completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile privind activitatea
legislativă și de asistență juridică în Ministerul Apărării Naționale,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă:

a) Ordinul ministrului apărării naționale nr. M. 80/2003 privind
punerea în aplicare în Ministerul Apărării Naționale a dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și
fundații, modificată și completată prin Ordonanța Guvernului
nr. 37/2003, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 476 din 3 iulie 2003;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/4.VIII.2009

b) Instrucțiunile privind activitatea legislativă și de asistență
juridică în Armata României, aprobate prin Ordinul ministrului
apărării naționale nr. M. 81/2004*), cu modificările și
completările ulterioare;
c) Ordinul ministrului apărării nr. M. 188/2006**) privind
punerea în aplicare, la nivelul Ministerului Apărării, a unor
sancțiuni internaționale;

d) Ordinul ministrului apărării naționale nr. M. 29/2009 privind
delegarea șefului Direcției pentru relația cu Parlamentul și
asistență juridică de a reprezenta interesele Ministerului Apărării
Naționale în fața instanțelor de judecată și a altor organe cu
activitate jurisdicțională, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 166 din 17 martie 2009.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul apărării naționale,
Aurel Ionel Lascu,
secretar de stat
București, 14 iulie 2009.
Nr. M.75.
ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI
privind activitatea legislativă și de asistență juridică în Ministerul Apărării Naționale

TITLUL I
Dispoziții generale
CAPITOLUL I
Consilierii juridici din Ministerul Apărării Naționale
Art. 1. — (1) Activitatea legislativă și de asistență juridică în
Ministerul Apărării Naționale este desfășurată de către consilierii
juridici încadrați în Direcția pentru relația cu Parlamentul și
asistență juridică, denumită în continuare Direcția, unități,
instituții și formațiuni militare fără personalitate juridică, precum
și în alte structuri cu personalitate juridică.
(2) Activitatea legislativă și de asistență juridică se
realizează, în principal, prin reprezentarea și apărarea
intereselor Ministerului Apărării Naționale în raporturile cu
autoritățile publice, instituțiile de orice natură, precum și cu orice
persoană fizică sau juridică, română ori străină, acordarea
consultanței de specialitate și avizarea juridică a actelor și
măsurilor dispuse de comandanți/șefi în scopul asigurării
legalității actului de comandă/conducere, precum și prin
participarea la procesul de elaborare și adoptare a actelor
normative.
Art. 2. — (1) Activitatea legislativă și de asistență juridică se
realizează de către consilieri juridici: ofițeri și personal civil.
(2) Dobândirea și încetarea calității de consilier juridic se face
în condițiile legii.
(3) Încadrarea și promovarea ofițerilor în funcții de consilieri
juridici se fac potrivit prevederilor Statutului cadrelor militare și
ale actelor normative care reglementează profesia de consilier
juridic.
(4) Dreptul de primire în profesie a consilierilor juridici civili se
obține pe baza unui concurs sau examen, organizat în condițiile
legii.
(5) La debutul exercitării profesiei, consilierul juridic
efectuează obligatoriu un stagiu de pregătire profesională cu
durata de 2 ani, în conformitate cu dispozițiile actelor normative,

perioadă în care, din punct de vedere profesional, are calitatea
de consilier juridic stagiar.
(6) Consilierul juridic stagiar își desfășoară activitatea
coordonat de un consilier juridic îndrumător. Acesta este șeful
structurii juridice în care consilierul juridic stagiar este încadrat
sau consilierul juridic definitiv cu funcția cea mai înaltă de la
eșalonul superior la care există consilier juridic.
(7) Examenul de definitivat se organizează și se desfășoară
în condițiile legii.
Art. 3. — (1) În vederea cunoașterii specificului activității
juridice, la începutul exercitării profesiei în Ministerul Apărării
Naționale, consilierul juridic efectuează o pregătire de
specialitate cu durata de două luni, în baza unui program și în
coordonarea consilierului juridic îndrumător prevăzut la art. 2
alin. (6).
(2) În perioada prevăzută la alin. (1) consilierul juridic nu
poate semna documente pe linie de specialitate fără
confirmarea consilierului juridic îndrumător.
Art. 4. — (1) Consilierul juridic stagiar poate pune concluzii
la judecătorii și la tribunale ca instanțe de fond, la organele de
urmărire penală, precum și la celelalte organe cu activitate
jurisdicțională.
(2) Consilierul juridic definitiv poate pune concluzii la
instanțele judecătorești de toate gradele, la organele de urmărire
penală, precum și la toate organele cu activitate jurisdicțională.
Art. 5. — (1) Consilierii juridici își exercită profesia în cadrul
unităților militare unde sunt încadrați, subordonându-se
nemijlocit comandanților/șefilor acestora.
(2) Consilierii juridici asigură asistența juridică și unităților
militare din subordinea structurii din care fac parte sau
eșalonului superior, dacă acestea nu au consilier juridic încadrat
sau acesta nu își poate îndeplini temporar atribuțiile.
(3) În situația în care eșalonul superior este dislocat în altă
garnizoană, asistența juridică pentru unitățile militare care nu au
consilier juridic încadrat sau acesta nu își poate îndeplini
temporar atribuțiile se asigură de către un consilier juridic din
garnizoana respectivă sau din cea mai apropiată garnizoană, în

*) Ordinul nr. M. 81/2004 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece avea ca obiect reglementări din sectorul de apărare şi
securitate națională.
**) Ordinul nr. M. 188/2006 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece avea ca obiect reglementări din sectorul de apărare şi
securitate națională.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/4.VIII.2009
urma unei cereri scrise adresate comandantului/șefului unității
militare din care face parte acesta. Sunt exceptați de la această
prevedere consilierii juridici cu atribuții pe linie procesuală.
(4) Consilierul juridic stabilit conform prevederilor alin. (2) sau
(3), precum și perioada în care acesta asigură asistența juridică
se consemnează în ordinul de zi al unității militare deservite.
Art. 6. — (1) Consilierii juridici au autonomie profesională în
exercitarea atribuțiilor funcționale și trebuie să asigure apărarea
cu fermitate, onestitate și principialitate, în limitele prevăzute de
lege, a drepturilor și intereselor legitime ale Ministerului Apărării
Naționale, în conformitate cu prevederile Constituției României
și ale actelor normative.
(2) Orice imixtiune din partea oricăror persoane, indiferent
de calitatea pe care o au, făcută în activitatea consilierului juridic
cu scopul de a-l determina să adopte o poziție sau o soluție
contrară legii ori intereselor Ministerului Apărării Naționale sau
să renunțe la aplicarea legii este interzisă și va fi adusă de
îndată, pe linie ierarhică, la cunoștința șefului Direcției și a
conducerii Ministerului Apărării Naționale.
Art. 7. — Consilierii juridici nu pot fi sancționați și nu poate fi
angajată răspunderea acestora pentru acțiunile întreprinse cu
bună-credință în exercițiul atribuțiilor și în limita acestora sau
pentru inacțiunile lor, cu excepția cazurilor în care au manifestat
gravă neglijență în îndeplinirea atribuțiilor funcției.
Art. 8. — (1) Consilierii juridici au dreptul de a se constitui în
colegii sau asociații profesionale, în condițiile stabilite de lege și
de regulamentele militare.
(2) Decontarea cheltuielilor de înscriere în colegiu sau în
asociația profesională, precum și a cotizației periodice este în
sarcina Ministerului Apărării Naționale, operațiunea efectuându-se
de către ordonatorii de credite care asigură plata drepturilor
salariale, pe baza documentelor originale emise de către
colegiile sau asociațiile profesionale legal constituite.
(3) Cheltuielile de înscriere în colegiu sau în asociația
profesională se suportă o singură dată din bugetul Ministerului
Apărării Naționale pentru consilierii juridici angajați sau numiți
în funcție, urmând ca decontarea cheltuielilor legate de cotizația
periodică să se facă o dată pe an pentru un singur colegiu sau
asociație profesională a consilierilor juridici.
(4) În situația în care pentru înscriere sau pentru
desfășurarea activităților consilierilor juridici sunt necesare și
alte cheltuieli decât cele prevăzute la alin. (2), acestea vor fi
decontate de către Ministerul Apărării Naționale numai dacă
activitățile respective sunt prevăzute de actele normative privind
exercitarea profesiei.
(5) Consilierilor juridici angajați sau numiți în funcție după
data intrării în vigoare a prezentelor instrucțiuni li se vor deconta
cheltuielile prevăzute la alin. (2) și (4), efectuate numai după
data angajării sau numirii în funcție.
(6) În cazul încetării raporturilor de serviciu/muncă cu
Ministerul Apărării Naționale, consilierii juridici vor restitui
contravaloarea cotizației periodice decontate pentru anul în care
intervine această situație, proporțional cu perioada nelucrată din
acesta.
Art. 9. — (1) Pentru încadrarea, promovarea în funcție,
înaintarea în gradul următor sau trimiterea la cursurile de carieră
a consilierilor juridici militari, până la gradul de colonel inclusiv,
la nivelul Departamentului pentru relația cu Parlamentul și
informare publică funcționează Comisia de selecție nr. 14,
compusă din:

13

a) locțiitorul șefului Departamentului pentru relația cu
Parlamentul și informare publică;
b) șeful Direcției;
c) locțiitorul șefului Direcției;
d) șefii de servicii din Direcție;
e) șeful structurii juridice a Statului Major General;
f) un reprezentant al Direcției management resurse umane;
g) un reprezentant al categoriei de forțe ale armatei/structurii
centrale/structurii de specialitate în care urmează să fie încadrat
sau în care va fi promovat candidatul.
(2) Secretariatul Comisiei de selecție nr. 14 este asigurat de
către Direcție.
(3) Membrii Comisiei de selecție nr. 14 vor avea gradul militar
cel puțin egal cu cel al cadrelor militare analizate.
(4) Comisia de selecție nr. 14 își desfășoară activitatea
potrivit normelor privind organizarea și funcționarea sistemului
de selecție și ierarhizare în vederea evoluției în carieră a
cadrelor militare din Ministerul Apărării Naționale.
CAPITOLUL II
Direcția
Art. 10. — Direcția este structura specializată a Ministerului
Apărării Naționale în domeniu și are, în principal, următoarele
responsabilități:
a) reprezentarea și apărarea drepturilor și intereselor legitime
ale Ministerului Apărării Naționale în raporturile cu autoritățile
publice, instanțele de judecată, alte organe cu activitate
jurisdicțională, instituțiile de orice natură, precum și cu orice
persoană fizică sau juridică, română ori străină;
b) analizarea și avizarea, sub aspectul legalității, a
proiectelor de acte normative specifice și a documentelor
înaintate ministrului apărării naționale, care implică angajarea
răspunderii patrimoniale a ministerului;
c) coordonarea întocmirii proiectelor de acte normative de
către structurile centrale sau de specialitate ale Ministerului
Apărării Naționale;
d) susținerea proiectelor de acte normative elaborate de
Ministerul Apărării Naționale în fața autorităților publice și în
cadrul comisiilor de specialitate ale Parlamentului;
e) participarea la elaborarea regulamentelor, ordinelor,
instrucțiunilor, precum și a oricăror alte acte normative specifice;
f) avizarea, în colaborare cu structurile de specialitate ale
Ministerului Apărării Naționale cu atribuții în domeniul ce se
dorește a fi reglementat, a proiectelor de acte normative
întocmite de autoritățile publice, pentru care s-a cerut avizul
Ministerului Apărării Naționale;
g) asigurarea asistenței juridice conducerii ministerului,
precum și structurilor centrale care nu au consilier juridic
încadrat sau acesta nu își poate îndeplini temporar atribuțiile;
h) gestionarea, din punct de vedere juridic, a măsurilor
întreprinse la nivelul Ministerului Apărării Naționale privind
prevenirea și combaterea terorismului;
i) coordonarea procesului de armonizare a prevederilor
proiectelor actelor normative inițiate de Ministerul Apărării
Naționale cu acquis-ul NATO și UE;
j) coordonarea asigurării asistenței juridice în relațiile cu
forțele armate străine;
k) participarea în comisiile permanente de specialitate, care
funcționează la nivelul structurilor centrale ale ministerului, în
vederea asigurării legalității măsurilor adoptate sau propuse;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/4.VIII.2009

l) informarea operativă sau prin rapoarte periodice a
conducerii Ministerului Apărării Naționale asupra principalelor
probleme privind asistența juridică, precum și a măsurilor ce se
impun a fi luate;
m) elaborarea instrucțiunilor privind activitatea legislativă și
de asistență juridică în Ministerul Apărării Naționale;
n) acordarea avizului în vederea confirmării în arma ăJustiție
Militară” a ofițerilor în activitate numiți în funcții de consilieri
juridici în cadrul Ministerului Apărării Naționale;
o) ținerea evidenței consilierilor juridici din Ministerul Apărării
Naționale;
p) transmiterea la Direcția management resurse umane a
propunerilor privind echivalarea cursurilor de carieră, în funcție
de formele de pregătire cu specific juridic absolvite de consilierii
juridici ofițeri;
q) consultarea cu reprezentanții asociațiilor și fundațiilor care
își desfășoară activitatea în domeniul apărării, în vederea
stabilirii unor programe sau activități comune în procesul de
elaborare a actelor normative și în procesul de luare a deciziilor;
r) ținerea evidenței asociațiilor și fundațiilor care se
adresează Ministerului Apărării Naționale și formularea
răspunsurilor la solicitările acestora;
s) ținerea evidenței privind constituirea asociațiilor, fundațiilor
și federațiilor care își desfășoară activitatea în domeniul apărării;
ș) analizarea documentelor transmise de către asociațiile,
fundațiile și federațiile care își desfășoară activitatea în domeniul
apărării, care solicită recunoașterea statutului de utilitate
publică, și formularea de propuneri ministrului apărării naționale.
Art. 11. — (1) Avizul pentru confirmarea în arma ăJustiție
Militară”, prevăzut la art. 10 lit. n), se acordă după parcurgerea
perioadei de pregătire stipulate la art. 3 alin. (1).
(2) Titlul de specialist de clasă în specialitatea ăJustiție
Militară” se acordă/menține/confirmă de șeful Direcției.
(3) Examenul de acordare/menținere a titlului de specialist
de clasă în specialitatea ăJustiție Militară” se organizează de
către Direcție pentru toți consilierii juridici din Ministerul Apărării
Naționale, conform prevederilor actelor normative specifice în
vigoare.

TITLUL II
Activitatea de consultanță și avizare juridică
Art. 12. — Consilierul juridic din Ministerul Apărării Naționale
îndeplinește, în principal, următoarele atribuții pe linia activității
de consultanță și avizare juridică:
a) analizează și avizează, sub aspectul legalității, proiectele
de acte normative specifice ce se aprobă de conducătorii
structurilor cărora le asigură asistență juridică;
b) colaborează la întocmirea proiectelor de acte normative
inițiate de structurile Ministerului Apărării Naționale;
c) colaborează la analizarea proiectelor de acte normative
întocmite de autorități publice, pentru care s-a cerut avizul
Ministerului Apărării Naționale;
d) reprezintă și apără interesele Ministerului Apărării
Naționale în raporturile cu autoritățile publice, instituțiile de orice
natură, precum și cu orice persoană fizică sau juridică, română
ori străină, cu excepția instanțelor judecătorești;
e) consiliază, pe linie de specialitate, comandanții/șefii
unităților militare în raporturile cu autoritățile publice, instituțiile
de orice natură, precum și cu orice persoană fizică sau juridică,
română ori străină;

f) avizează, la cererea comandanților/șefilor unităților
militare, legalitatea măsurilor ce urmează a fi luate în
desfășurarea activității lor, precum și a oricăror acte care pot
angaja răspunderea patrimonială a unităților militare;
g) asigură asistență juridică la încheierea contractelor în care
este parte unitatea militară, le avizează și participă la concilierea
litigiilor rezultate în urma derulării acestora;
h) asigură asistența juridică comisiilor de specialitate care
funcționează la nivelul structurilor centrale ale ministerului și
unităților militare, în vederea asigurării legalității măsurilor pe
care acestea le adoptă sau le propun;
i) colaborează cu organele de resort din unitățile militare și cu
parchetele militare, în vederea stabilirii exacte a cuantumului
pagubelor produse patrimoniului Ministerului Apărării Naționale;
j) acordă asistență juridică de specialitate consiliilor de
onoare sau consiliilor de judecată, după caz, prin participarea
în calitate de membri ai acestora, potrivit regulamentelor
militare;
k) acordă asistență juridică de specialitate cadrelor militare
trimise în fața consiliilor de onoare sau consiliilor de judecată,
după caz, atunci când sunt aleși apărători ai acestora, potrivit
regulamentelor militare;
l) informează operativ conducerea unității militare căreia îi
asigură asistență juridică asupra principalelor probleme
constatate privind asigurarea legalității, precum și a măsurilor
ce se impun a fi luate;
m) colaborează la întocmirea documentației necesare
promovării acțiunilor la instanțele judecătorești;
n) participă, la cerere, la convocările în care se analizează
modul de executare a contractelor economice, abaterile sau
accidentele de circulație ori de muncă, starea și practica
disciplinară, precum și la alte convocări și face propuneri pentru
luarea măsurilor impuse de reglementările legale în vigoare;
o) sprijină acțiunile organizate în unitățile militare pentru
cunoașterea și respectarea legislației;
p) participă la planificarea și executarea controlului și
evaluării asistenței juridice în Ministerul Apărării Naționale;
q) participă la misiuni de cooperare internațională în
domeniul juridic, în țară sau în străinătate;
r) prezintă rapoarte de activitate comandantului/șefului
unității militare în care este încadrat;
s) asigură documentarea juridică și ține evidența actelor
normative pentru pregătirea sa profesională, precum și a celor
privind organizarea și funcționarea structurii din care face parte.
Art. 13. — În raport cu eșalonul în care activează, consilierul
juridic din structurile operative are și următoarele atribuții
specifice:
a) consiliază comandanții/șefii unităților militare în aplicații și
antrenamente de stat major, prezentând date, concluzii și
propuneri privitoare la respectarea și aplicarea legilor și
obiceiurilor războiului în procesul elaborării hotărârilor;
b)
asigură
asistența
juridică
de
specialitate
comandanților/șefilor unităților militare pentru respectarea
prevederilor actelor normative în vigoare ce reglementează
modul de intervenție a Ministerului Apărării Naționale în situații
de criză, îndeosebi în cazurile de exercitare a dreptului de
folosire a forței militare;
c) participă la inițierea și negocierea înțelegerilor tehnice
pentru cooperarea cu forțele armate străine în îndeplinirea unor
misiuni comune pe teritoriul României sau al altor state;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/4.VIII.2009
d) consiliază comandanții/șefii și contribuie la pregătirea
efectivelor de militari participante la misiuni în afara teritoriului
statului român;
e) avizează sub aspectul legalității contractele încheiate,
potrivit dispozițiilor legale în vigoare și uzanțelor locale, în zonele
de operații, cu persoane juridice sau fizice, după caz.
Art. 14. — (1) Comandanții/șefii unităților militare solicită în
mod obligatoriu avizul consilierului juridic, în următoarele situații:
a) la întocmirea proiectelor de acte normative specifice care
se aprobă de conducătorii structurilor cărora consilierul juridic
le asigură asistență juridică;
b) la încheierea actelor juridice care vizează patrimoniul
Ministerului Apărării Naționale;
c) la acordarea de drepturi bănești sau de altă natură
personalului Ministerului Apărării Naționale;
d) la încheierea contractelor în care este parte Ministerul
Apărării Naționale, prin unitatea militară respectivă;
e) la scoaterea din funcțiune a activelor fixe, declasarea și
casarea activelor fixe și a bunurilor materiale, altele decât
activele fixe;
f) la stabilirea răspunderii materiale în sarcina personalului
Ministerului Apărării Naționale;
g) la încheierea/desfacerea contractelor de muncă/angajare
ale personalului contractual civil/soldaților și gradaților voluntari,
precum și la numirea/încetarea raporturilor de serviciu ale
funcționarilor publici;
h) la încheierea contractelor de exercitare a profesiei de
cadru militar în activitate, precum și la trecerea în rezervă a
cadrelor militare din motive imputabile acestora;
i) la întocmirea sesizării necesare promovării unei acțiuni în
justiție, în condițiile art. 69;
j) în alte situații prevăzute de actele normative în vigoare.
(2) Solicitarea avizului este în sarcina comandantului/șefului
unității militare care are dreptul de a lua măsura respectivă.
(3) Avizul prevăzut la alin. (1) este prealabil și consultativ.
Art. 15. — (1) Termenul de acordare a avizului juridic este de
minimum 24 de ore de la solicitare, durata urmând a fi majorată
în funcție de complexitatea problematicii analizate.
(2) Avizul juridic se formulează în scris, iar cel nefavorabil
sau cu observații se motivează.
(3) Consilierul juridic este obligat să semneze avizul juridic și
să aplice ștampila specifică.
(4) Avizele juridice se înregistrează într-un registru special, în
ordinea acordării.
Art. 16. — (1) În cazul spețelor complexe sau cu caracter de
noutate, consilierii juridici se pot adresa în mod direct structurii
juridice/consilierului juridic de la eșalonul imediat superior, în
vederea formulării unui punct de vedere juridic.
(2) Structura juridică/consilierul juridic căreia/căruia i s-a
adresat solicitarea are obligația să răspundă, cu respectarea
termenului prevăzut la alin. (1) al art. 15, cu luarea în
considerare a soluției/soluțiilor propuse de solicitant.
(3) Opiniile formulate în condițiile alin. (2) au caracter
consultativ și nu înlătură răspunderea consilierului juridic
solicitant.
Art. 17. — (1) Consilierul juridic care face parte din comisia
de evaluare a ofertelor sau care este cooptat ca expert într-o
procedură de achiziție publică nu poate aviza contractul de
achiziție publică aferent acesteia.
(2) În cazul unităților militare în care este încadrat un singur
consilier juridic și acesta face parte din comisia de evaluare a

15

ofertelor ori este cooptat ca expert în cadrul aceleiași comisii,
avizarea contractului de achiziție publică se va face în condițiile
art. 5 alin. (2) și (3).
(3) Situația consilierului juridic prevăzută la alin. (2) este
asimilată celei în care acesta nu își poate îndeplini temporar
atribuțiile.
Art. 18. — (1) Documentele prezentate spre avizare trebuie
să fie analizate în prealabil de structurile de specialitate din
unitatea militară/Ministerul Apărării Naționale, potrivit domeniilor
de competență ale acestora, acordarea avizului juridic urmând
a avea loc după anexarea punctelor de vedere formulate, cu
excepția situațiilor în care legea prevede altfel.
(2) Consilierul juridic nu se pronunță asupra aspectelor
economice, tehnice sau de altă natură cuprinse în documentul
avizat ori semnat de acesta.

TITLUL III
Activitatea legislativă și relația cu Guvernul
și Parlamentul
CAPITOLUL I
Dispoziții introductive
Art. 19. — Prin activitatea legislativă, în sensul prezentelor
instrucțiuni, se înțelege parcurgerea fazelor de elaborare,
dezbatere, adoptare și publicare a actelor normative cu forță
juridică egală sau superioară unei hotărâri a Guvernului, prin
care se reglementează relații sociale specifice domeniului
militar, precum și avizarea de către Ministerul Apărării Naționale
a proiectelor de acte normative cu incidență în domeniul
apărării, inițiate de autoritățile publice.
Art. 20. — (1) Activitatea legislativă a Ministerului Apărării
Naționale este coordonată de secretarul de stat pentru relația
cu Parlamentul, informare publică și creșterea calității vieții
personalului, prin Direcție, structură specializată în acest
domeniu.
(2) Direcția pregătește și proiectele răspunsurilor,
fundamentate juridic, la întrebările sau interpelările formulate de
parlamentari, pe baza informațiilor comunicate de structurile de
specialitate ale Ministerului Apărării Naționale ale căror domenii
de responsabilitate sunt incidente cu obiectul întrebărilor/
interpelărilor.
Art. 21. — Proiectele de acte normative inițiate de Ministerul
Apărării Naționale se elaborează în conformitate cu prevederile
Constituției României, republicată, cu dispozițiile Legii nr.
24/2000 privind normele de tehnică legislativă pentru elaborarea
actelor normative, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, ale Legii nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului
nr. 1.361/2006 privind conținutul instrumentului de prezentare și
motivare a proiectelor de acte normative supuse aprobării
Guvernului, ale Regulamentului privind procedurile, la nivelul
Guvernului, pentru elaborarea, avizarea și prezentarea
proiectelor de documente de politici publice, a proiectelor de
acte normative, precum și a altor documente, în vederea
adoptării/aprobării, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 561/2009, denumit în continuare Regulament, cu
respectarea principiilor ordinii de drept, precum și cu prevederile
prezentelor instrucțiuni.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/4.VIII.2009

Art. 22. — Proiectele de acte normative se elaborează de
structurile de specialitate ale Ministerului Apărării Naționale,
potrivit domeniilor de competență ale fiecăreia, și se înaintează,
ierarhic, numai sub semnătura șefilor structurilor centrale.
CAPITOLUL II
Elaborarea, consultarea, avizarea și supunerea
spre adoptare/aprobare în cadrul ședinței Guvernului
a proiectelor de acte normative inițiate
de Ministerul Apărării Naționale
SECȚIUNEA 1
Elaborarea și consultarea

Art. 23. — (1) Elaborarea proiectelor de acte normative este
precedată, în funcție de importanța și de complexitatea
acestora, de o activitate de documentare și analiză științifică
pentru cunoașterea temeinică a domeniului ce urmează a fi
reglementat, a istoricului legislației interne, precum și a unor
reglementări similare din legislația altor state.
(2) La elaborarea proiectelor de acte normative, structura
inițiatoare urmărește ca acestea să se integreze organic în
sistemul legislației în domeniu, să se armonizeze cu acquis-ul
NATO și UE, după caz, și să respecte normele de tehnică
legislativă.
(3) Structurile inițiatoare solicită, pentru documentare
legislativă, informații suplimentare la Direcție.
(4) În activitatea de documentare și elaborare a proiectelor
de acte normative este consultat în mod obligatoriu consilierul
juridic care asigură asistența juridică a structurii respective.
Art. 24. — (1) Proiectul de act normativ, în formă inițială,
însușit de către șeful structurii centrale în subordinea căruia se
află structura inițiatoare, se transmite pentru consultare și
formulare a unor puncte de vedere structurilor care sunt
interesate în aplicarea sa.
(2) Proiectul de act normativ, revizuit în urma analizării
punctelor de vedere formulate de structurile prevăzute la
alin. (1), însușit de către șeful structurii inițiatoare, se transmite,
în vederea obținerii avizelor de specialitate, structurilor centrale
sau de specialitate ale Ministerului Apărării Naționale, ale căror
domenii de competență intră sub incidența dispozițiilor acestuia.
(3) Dacă proiectul de act normativ a fost avizat favorabil cu
observații și propuneri de către structurile care sunt interesate în
aplicarea sa, atunci structura inițiatoare întocmește o notă
justificativă, în care sunt menționate și motivate toate
observațiile neînsușite din avizul de specialitate și care însoțește
documentul respectiv.
(4) În situația în care proiectul de act normativ este inițiat
împreună cu alte autorități publice, înaintea promovării acestuia,
structurile de specialitate ale Ministerului Apărării Naționale
colaborează, în vederea optimizării lui, cu structurile
corespondente ori similare din aceste instituții, astfel încât
proiectul propus să fie însușit fără observații.
Art. 25. — (1) Proiectele de acte normative sunt avizate, din
punctul de vedere al legalității, de către Direcție, care încheie
etapa avizării de către structurile Ministerului Apărării Naționale.
În acest scop, structura inițiatoare transmite Direcției
următoarele documente:
a) raportul de prezentare a proiectului de act normativ
adresat ministrului apărării naționale;
b) instrumentul de prezentare și motivare;
c) proiectul de act normativ;

d) tabelul comparativ cuprinzând reglementarea în vigoare
și reglementarea propusă, în situația în care proiectele de acte
normative conțin modificări și/sau completări ale actelor
normative în vigoare, având rubricile: număr curent, text actual,
text propus, cu evidențierea modificărilor sau completărilor
propuse, prin îngroșarea caracterelor cu care acestea sunt
înscrise;
e) tabelul de concordanță între actul normativ comunitar
propus să fie transpus și proiectul de act normativ național care
îl transpune, elaborat conform modelului prevăzut în anexa
nr. 3 la Regulament, dacă este cazul;
f) materialul documentar necesar, care conține și datele de
identificare ale specialiștilor implicați în întocmirea acestuia:
gradul, numele și prenumele, structura din care fac parte,
precum și numărul de telefon de contact.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) lit. b)—e) se transmit
în mod obligatoriu și pe suport magnetic sau optic ori pe e-mail,
după caz.
Art. 26. — (1) Raportul prevăzut la art. 25 alin. (1) lit. a),
semnat de șeful structurii inițiatoare, cuprinde prezentarea
succintă a reglementării propuse, necesitatea adoptării, precum
și aspecte relevante privind oportunitatea demersului legislativ.
(2) Raportul este însoțit de fișa cu avize/avizele structurilor
de specialitate menționate la art. 24 alin. (2).
Art. 27. — Instrumentele de prezentare și motivare a
proiectelor de acte normative se elaborează în conformitate cu
prevederile incidente ale Legii nr. 24/2000, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu cele ale
Hotărârii Guvernului nr. 1.361/2006.
Art. 28. — (1) În cazul proiectelor de ordonanță de urgență,
structura inițiatoare are obligația de a motiva urgența, inclusiv
în cuprinsul acestora.
(2) Direcția are obligația ca, înaintea promovării proiectelor
de ordonanță de urgență, să ceară avizul de oportunitate al
Departamentului pentru relația cu Parlamentul din subordinea
Guvernului.
Art. 29. — Adresele către conducătorii autorităților/instituțiilor
publice coinițiatoare și/sau avizatoare, precum și către
Secretariatul General al Guvernului se redactează pe formulare
tipizate, în conformitate cu prevederile Regulamentului și ale
Regulamentului de organizare și funcționare al Ministerului
Apărării Naționale, aprobat prin Ordinul ministrului apărării
nr. M.S. 118/2007*), cu modificările și completările ulterioare.
Art. 30. — (1) Materialul documentar prevăzut la art. 25
alin. (1) lit. f) cuprinde orice element necesar fundamentării
deciziei ce se propune a fi adoptată, în legătură cu proiectul de
act normativ promovat.
(2) În mod obligatoriu se anexează, în original sau în copie,
documentele la care se face referire în raport.
Art. 31. — Tratatele internaționale care se supun
Parlamentului pentru ratificare sau Guvernului pentru aprobare,
însoțite de raportul adresat ministrului apărării naționale, sunt
prezentate Direcției pentru avizare de către Direcția cooperare
internațională în domeniul apărării din cadrul Departamentului
pentru politica de apărare și planificare, în toate etapele
încheierii acestora, respectiv negociere, semnare și
ratificare/aprobare, cu respectarea procedurilor stabilite prin
Legea nr. 590/2003 privind tratatele.
Art. 32. — (1) În situația avizării nefavorabile sau avizării
favorabile cu observații, documentele prevăzute la art. 31 se
restituie Direcției cooperare internațională în domeniul apărării.

*) Ordinul nr. M.S. 118/2007 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece este clasificat potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/4.VIII.2009
(2) În cazul avizării favorabile sub aspect juridic,
documentele se înaintează ministrului apărării naționale pentru
semnare și transmiterea acestora la autoritățile publice
coinițiatoare sau avizatoare, după caz.
Art. 33. — Pentru încheierea tratatelor internaționale,
activitățile specifice se desfășoară astfel:
a) negocierea și semnarea acestora sunt coordonate de
Direcția cooperare internațională în domeniul apărării din cadrul
Departamentului pentru politica de apărare și planificare;
b) procedura de ratificare/aprobare prin acte normative este
gestionată de Direcție, în cooperare cu Direcția cooperare
internațională în domeniul apărării.
Art. 34. — Textele tratatelor internaționale se transmit
Secretariatului General al Guvernului, ștampilate pe fiecare
pagină, iar pe ultima pagină se înscriu explicit numele
persoanelor semnatare și se atestă, prin semnătura persoanei
autorizate și prin aplicarea ștampilei, conformitatea
documentului cu originalul.
Art. 35. — (1) Direcția înregistrează în evidența proprie
proiectele de acte normative și le finalizează în colaborare cu
inițiatorul.
(2) În acest sens, Direcția formulează avize de specialitate în
termen de cel mult 5 zile lucrătoare, în cazul proiectelor de acte
normative cu procedură obișnuită, și de cel mult 48 de ore,
pentru proiectele de acte normative promovate în regim de
urgență. Termenul se calculează de la data înregistrării
documentului în evidența Direcției.
(3) Direcția se pronunță asupra aspectelor juridice, de
tehnică legislativă și în legătură cu modul de armonizare a
proiectelor cu legislația internă și internațională.
Art. 36. — (1) Proiectele de acte normative prezentate pentru
aprobare ministrului apărării naționale se expertizează de către
Secretariatul general, care verifică îndeplinirea condițiilor de
promovare prevăzute în ordinele și instrucțiunile în vigoare.
(2) Proiectele de acte normative care nu îndeplinesc
condițiile de promovare se înapoiază, de către Secretariatul
general, Direcției, care, împreună cu inițiatorul/inițiatorii, le
reanalizează și ia măsuri pentru corectarea, refacerea,
îmbunătățirea sau completarea conținutului acestora.
Art. 37. — Asupra oportunității promovării proiectelor de acte
normative se pronunță ministrul apărării naționale sau
înlocuitorul său de drept, pe timpul absenței acestuia.
Art. 38. — (1) În situația în care, pentru reglementarea unui
domeniu de activitate, este necesară adoptarea simultană a mai
multor acte normative, proiectele acestora se transmit Direcției.
(2) Este interzisă promovarea unui proiect de act normativ
care conține norme de trimitere la alt proiect care nu a parcurs
încă procedura reglementată în această secțiune.
Art. 39. — (1) După însușirea proiectelor de acte normative
de către ministrul apărării naționale, Direcția le supune
concomitent consultării publice, în condițiile Legii nr. 52/2003
privind transparența decizională în administrația publică, precum
și consultării preliminare interinstituționale.
(2) Prevederile alin. (1) referitoare la consultarea publică nu
se aplică proiectelor de acte normative care privesc elementele
și situațiile prevăzute la art. 5 din Legea nr. 52/2003, precum și
altor situații prevăzute expres de lege.
(3) În cazul reglementării unei situații care, din cauza
circumstanțelor sale excepționale, impune adoptarea de soluții

17

imediate, în vederea evitării unei grave atingeri aduse interesului
public, proiectele de acte normative se supun aprobării în
procedura de urgență prevăzută de reglementările în vigoare.
(4) Direcția analizează sugestiile și opiniile transmise în scris
cu privire la proiectul de act normativ supus consultării publice.
(5) Direcția organizează dezbateri publice asupra proiectului
de act normativ la sediul Ministerului Apărării Naționale, în
situația în care acest lucru a fost cerut în scris de către o
asociație legal constituită sau de către o altă autoritate publică.
(6) Consultarea preliminară interinstituțională se realizează
în urma afișării proiectului de act normativ, însușit de ministrul
apărării naționale, de către Direcție, pe site-ul ministerului,
pentru o perioadă de cel puțin 30 de zile, precum și prin
transmiterea concomitentă în format electronic/pdf către
Secretariatul General al Guvernului de către Secretariatul
general, însoțită de o adresă de înaintare al cărei model este
prevăzut în anexa nr. 1 la Regulament, în vederea includerii la
lit. d) a agendei reuniunii de lucru pregătitoare.
(7) Observațiile și propunerile formulate de autoritățile
publice consultate se analizează și se soluționează de către
structura inițiatoare, care procedează, ulterior, la definitivarea
proiectului, și după caz, a instrumentelor de prezentare și
motivare inițiale. La operațiunea de definitivare participă și
reprezentanți ai Direcției, precum și reprezentanți ai autorităților
publice avizatoare, după caz.
(8) Pentru observațiile și propunerile care nu au fost reținute,
structura inițiatoare întocmește o notă cu motivarea neînsușirii
acestora.
SECȚIUNEA a 2-a
Avizarea

Art. 40. — (1) La terminarea perioadei de consultare
interinstituțională preliminară, după operațiunea de definitivare,
în situația când au fost formulate observații sau propuneri,
proiectul de act normativ însușit de ministrul apărării naționale și
de coinițiatori, după caz, se transmite Secretariatului General al
Guvernului, atât pe suport hârtie, în copie, cât și în format
electronic/pdf, împreună cu o adresă de înaintare al cărei model
este prevăzut în anexa nr. 2 la Regulament, însoțită de
documentele prevăzute la art. 25 alin. (1), de către Secretariatul
general, pus la dispoziție de către Direcție.
(2) În ziua în care a fost înaintat către Secretariatul General
al Guvernului, proiectul de act normativ, în original, însoțit de o
adresă de înaintare elaborată conform modelului prevăzut în
anexa nr. 4 la Regulament, se transmite de către Direcție
autorităților publice avizatoare.
(3) În această etapă, proiectul de act normativ care urmează
să fie avizat de Ministerul Finanțelor Publice și/sau de
Departamentul pentru Afaceri Europene și/sau de Ministerul
Justiției și Libertăților Cetățenești, în copie, se transmite
acestora de către Direcție, în vederea analizei.
(4) După primirea avizelor solicitate potrivit alin. (2), proiectul
de act normativ, în original, se transmite de către Direcție
succesiv pentru avizare autorităților publice prevăzute la
alin. (3), precum și în copie la Ministerul Justiției și Libertăților
Cetățenești.
(5) În situația în care proiectul a fost avizat favorabil cu
observații și propuneri sau avizat negativ, Direcția va întocmi,

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/4.VIII.2009

împreună cu structura inițiatoare, o notă justificativă care să
cuprindă modalitatea de însușire sau, după caz, argumentele
care au condus la neînsușirea observațiilor și propunerilor. O
copie a notei justificative se transmite de către Direcție autorității
publice care a avizat favorabil cu observații și propuneri sau a
avizat negativ.
Art. 41. — (1) Derularea procedurii de avizare, precum și
susținerea punctului de vedere al Ministerului Apărării Naționale
în fața autorităților publice semnatare/avizatoare sunt în
competența Direcției, care, după caz, poate solicita asistență de
specialitate structurii inițiatoare.
(2) După finalizarea procedurii de avizare, Direcția
întocmește fișa circuitului de avizare, elaborată conform
modelului prevăzut în anexa nr. 5 la Regulament.
SECȚIUNEA a 3-a
Supunerea spre adoptare/aprobare în cadrul ședinței
Guvernului a proiectelor de acte normative inițiate
de Ministerul Apărării Naționale

Art. 42. — (1) După finalizarea procedurii de avizare
interministeriale, forma finală a proiectului de act normativ,
însoțită, dacă este cazul, de observațiile autorităților publice
avizatoare și de nota justificativă privind nepreluarea acestora,
se transmite de către Direcție autorităților publice prevăzute la
art. 22 din Regulament, în vederea obținerii avizelor, dacă
obținerea acestora este obligatorie.
(2) După obținerea avizelor autorităților publice prevăzute la
alin. (1), Direcția va transmite Secretariatului General al
Guvernului atât pe suport hârtie, în original, cât și în copie
certificată, precum și pe e-mail, în fișier electronic certificat,
forma finală a proiectului de act normativ, însoțită de eventualele
observații și propuneri ale tuturor autorităților publice avizatoare,
precum și de nota justificativă privind însușirea sau neînsușirea
acestora, dacă este cazul, în vederea includerii la lit. a) a
agendei reuniunii de lucru pregătitoare, însoțit, după caz, de
documentele prevăzute la art. 28 din Regulament.
Art. 43. — (1) Direcția analizează avizul Consiliului Legislativ,
precum și, după caz, nota cuprinzând observațiile formulate de
Secretariatul General al Guvernului, reanalizează și, dacă este
necesar, reface, împreună cu structura inițiatoare, proiectul de
act normativ.
(2) În situația în care Ministerul Apărării Naționale nu acceptă
total sau parțial observațiile și propunerile formulate în
documentele prevăzute la alin. (1), Direcția va întocmi, împreună
cu structura inițiatoare, o notă justificativă cuprinzând
argumentele care au condus la neînsușirea observațiilor și
propunerilor respective, pe care o va transmite Secretariatului
General al Guvernului.
Art. 44. — Direcția analizează documentele incluse pe
agenda reuniunii de lucru pregătitoare ședinței Guvernului și pe
agenda de lucru a ședinței Guvernului înaintea desfășurării
acestora și prezintă, la solicitarea secretarului general, puncte
de vedere referitoare la reglementările cu implicații asupra
activității Ministerului Apărării Naționale.
Art. 45. — Dacă apreciază că se impune, după adoptarea de
către Guvern a proiectelor de acte normative cu implicații asupra
activității Ministerului Apărării Naționale, Direcția informează
structurile de specialitate ale Ministerului Apărării Naționale cu
atribuții în domeniul reglementat despre necesitatea elaborării
unor proiecte de acte normative subsecvente.

CAPITOLUL III
Consultarea și semnarea/avizarea proiectelor
de acte normative inițiate de alte autorități publice
Art. 46. — (1) Lista proiectelor de acte normative inițiate de
alte autorități publice, pentru care Ministerul Apărării Naționale
are calitatea de autoritate publică avizatoare, este comunicată
Direcției de către Secretariatul general în urma reuniunii de lucru
pregătitoare a ședinței Guvernului.
(2) Proiectele prevăzute la alin. (1), obținute de pe site-ul
autorităților publice inițiatoare sau al Secretariatului General al
Guvernului, și cele primite de Ministerul Apărării Naționale, în
calitate de autoritate publică coinițiatoare, sunt luate în evidență
de Direcție, iar aceasta, în funcție de obiectul reglementării, le
transmite în copie structurilor de specialitate în vederea
formulării unor puncte de vedere autorizate.
(3) Pe baza observațiilor și propunerilor formulate de
structurile consultate, precum și a analizei proprii, Direcția
întocmește un punct de vedere fundamentat, care este
prezentat ministrului apărării naționale pentru a aproba
conținutul și expedierea acestuia autorității publice inițiatoare/
avizatoare.
(4) Adresa de răspuns către autoritatea publică
inițiatoare/avizatoare, însoțită, după caz, de nota cuprinzând
observațiile și propunerile Ministerului Apărării Naționale, se
expediază de către Direcție.
Art. 47. — (1) La primirea în original a proiectului de act
normativ pentru care Ministerul Apărării Naționale are calitatea
de autoritate publică coinițiatoare/avizatoare, Direcția verifică
modul de însușire a observațiilor și propunerilor comunicate
potrivit art. 46 alin. (3) și propune ministrului apărării naționale
semnarea/nesemnarea sau avizarea favorabilă/avizarea
favorabilă cu observații/avizarea negativă, după caz.
(2) Adresa de restituire a proiectului de act normativ către
autoritatea publică inițiatoare/avizatoare, întocmită potrivit uneia
dintre situațiile prevăzute la alin. (1), se expediază de către
Direcție în termen de 3 zile lucrătoare de la înregistrare la
această structură.
CAPITOLUL IV
Susținerea proiectelor de legi în comisiile permanente
și în plenul Camerelor Parlamentului
Art. 48. — Direcția ține permanent legătura cu
Departamentul pentru Relația cu Parlamentul din subordinea
Guvernului, în vederea monitorizării procesului legislativ pentru
proiectele de legi inițiate sau avizate de Ministerul Apărării
Naționale.
Art. 49. — La ședințele comisiilor permanente ale
Parlamentului, sesizate în fond sau pentru aviz cu proiecte de
legi inițiate sau avizate de Ministerul Apărării Naționale, participă
reprezentanții Direcției și specialiștii în domeniu din structurile
de specialitate ale Ministerului Apărării Naționale cu atribuții în
domeniul ce se dorește a fi reglementat.
Art. 50. — Cu ocazia supunerii pentru dezbatere și adoptare
plenului celor două Camere ale Parlamentului a proiectelor de
legi inițiate de Ministerul Apărării Naționale, la care participă
ministrul apărării naționale sau secretarul de stat pentru relația
cu Parlamentul, informare publică și creșterea calității vieții
personalului, aceștia sunt asistați de reprezentantul Direcției și
de un specialist din structurile de specialitate ale Ministerului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/4.VIII.2009
Apărării Naționale cu atribuții în domeniul ce se dorește a fi
reglementat.
Art. 51. — (1) În cazul constatării neîntocmirii unor proiecte
de acte normative care ar fi trebuit elaborate de către Ministerul
Apărării Naționale în baza prevederilor unor acte normative de
nivel superior, Direcția propune ministrului apărării naționale,
prin secretarul de stat pentru relația cu Parlamentul, informare
publică și creșterea calității vieții personalului, structurile care
să inițieze aceste proiecte.
(2) Direcția își exercită competența și pentru inițierea
măsurilor necesare republicării actelor normative în situațiile
stabilite de lege, asanării legislației căzute în desuetudine sau
abrogate implicit ori indirect, precum și rectificării eventualelor
erori apărute la publicarea actelor normative în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
CAPITOLUL V
Răspunsuri la întrebări și interpelări
Art. 52. — Întrebările și interpelările adresate ministrului
apărării naționale de către deputați sau senatori sunt luate în
evidență de către Direcție care, în funcție de domeniul vizat,
solicită de urgență structurilor centrale ale Ministerului Apărării
Naționale date relevante pentru formularea răspunsurilor.
Art. 53. — Pe baza informațiilor comunicate de structurile
consultate, Direcția întocmește proiectul de răspuns pe care îl va
supune aprobării ministrului apărării naționale și, ulterior, îl
transmite, în termenul legal, Departamentului pentru Relația cu
Parlamentul din subordinea Guvernului.
Art. 54. — La prezentarea răspunsurilor la întrebări și
interpelări, în plenul Senatului ori al Camerei Deputaților,
ministrul apărării naționale sau, după caz, secretarul de stat
desemnat de acesta este asistat de un reprezentat al Direcției
și de specialiști din structurile de specialitate ale Ministerului
Apărării Naționale cu atribuții în domeniu.
CAPITOLUL VI
Alte dispoziții
Art. 55. — Direcția ține evidența, pentru fiecare proiect de
act normativ inițiat sau avizat de Ministerul Apărării Naționale, a
tuturor modificărilor și completărilor de formă sau de fond făcute
textului inițial, în parcurgerea fazelor procesului de legiferare, a
motivației schimbărilor survenite, precum și a autorilor
propunerilor/observațiilor respective. Pe lângă acestea se
păstrează și variantele proiectelor actelor normative neînsușite
în procesul de elaborare, dezbatere și adoptare/aprobare.
Art. 56. — Pentru definitivarea, în cadrul Ministerului Apărării
Naționale, a unor proiecte de acte normative se pot constitui
colective/grupuri de lucru conduse de secretarul de stat pentru
relația cu Parlamentul, informare publică și creșterea calității
vieții personalului, compuse din 4-5 reprezentanți ai Direcției,
precum și din 1-2 reprezentanți ai structurilor Ministerului
Apărării Naționale cu atribuții în domeniul ce se dorește a fi
reglementat prin proiectul de act normativ respectiv.
Art. 57. — În situația în care Direcția solicită exprimarea unor
puncte de vedere structurilor Ministerului Apărării Naționale,
răspunsurile trebuie să fie comunicate în termenul specificat în
cerere sau, dacă acesta nu este menționat, în cel mult 5 zile
lucrătoare de la primirea solicitării. Neîncadrarea în termenele
precizate anterior se interpretează în sensul că structura
respectivă nu are propuneri sau observații ori, după caz, opinii

19

în contradictoriu cu fondul sau forma materialelor transmise
pentru analiză.
Art. 58. — (1) În situația în care parcurgerea fazelor
activităților legislative reclamă urgență, iar propunerile de
modificare sau completare a proiectului de act normativ, însușite
de către șeful structurii centrale inițiatoare, nu pot fi făcute cu
respectarea procedurii prevăzute de prezentele instrucțiuni,
secretarul de stat pentru relația cu Parlamentul, informare
publică și creșterea calității vieții personalului stabilește o
singură persoană, de regulă șeful structurii inițiatoare a
proiectului actului normativ respectiv, care să răspundă de
hotărârile luate asupra oportunității schimbărilor de fond ale
textului.
(2) Șeful structurii inițiatoare consultă obligatoriu, în situația
prevăzută la alin. (1), compartimentul juridic propriu.

TITLUL IV
Asistența juridică în relațiile cu forțele armate străine
Art. 59. — (1) În relațiile cu forțele armate străine, asistența
juridică a comandanților/șefilor forțelor armate române este
asigurată de către consilierii juridici ai structurilor respective sau,
în lipsa acestora, de consilierul juridic al eșalonului superior.
(2) Asistența juridică în acest domeniu a șefilor structurilor
centrale este asigurată de către consilierii juridici din structurile
respective sau de către Direcție, potrivit art. 10 lit. g).
Art. 60. — Direcția coordonează acțiunile pentru asigurarea
asistenței juridice în relațiile cu forțele armate străine. În acest
scop, Direcția are următoarele atribuții:
a) avizează memorandumurile necesare obținerii aprobărilor
legale pentru participarea forțelor armate române la misiuni;
b) asigură asistență, împreună cu alți specialiști în domeniu
din structurile centrale, conducerii Ministerului Apărării
Naționale, cu ocazia susținerii în Parlament a propunerilor de
trimitere a forțelor armate române în afara teritoriului național;
c) avizează proiectele înțelegerilor tehnice de cooperare cu
forțele armate străine supuse semnării ministrului apărării
naționale, precum și pe cele a căror negociere este aprobată de
acesta;
d) avizează memorandumurile pentru aprobarea încheierii în
numele Guvernului României a înțelegerilor tehnice de
cooperare cu forțele armate străine;
e) participă cu specialiști la negocierea înțelegerilor tehnice
privind cooperarea cu forțele armate străine, la solicitarea
structurilor centrale ale Ministerului Apărării Naționale și în limita
personalului disponibil;
f) coordonează acțiunile pentru soluționarea, din punct de
vedere juridic, a problemelor rezultate din aplicarea tratatelor
privind statutul forțelor.
Art. 61. — La solicitarea structurilor de specialitate ale
Ministerului Apărării Naționale, Direcția inițiază măsurile
necesare pentru îmbunătățirea cadrului juridico-normativ
necesar cooperării forțelor armate române cu cele străine.
Art. 62. — Structurile de specialitate ale Ministerului Apărării
Naționale implicate în activități NATO își pregătesc specialiștii
din domeniul lor de responsabilitate, care să fie în măsură să
acționeze operativ, în cooperare cu Direcția, pentru soluționarea
problemelor privind aplicarea statutului forțelor.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/4.VIII.2009

TITLUL V
Activitatea procesuală
CAPITOLUL I
Dispoziții introductive
Art. 63. — (1) În Ministerul Apărării Naționale activitatea
procesuală se realizează de către Direcție și structurile din
teritoriu subordonate acesteia, de regulă, prin consilierii juridici
cu atribuții pe linie procesuală.
(2) Organizarea activității procesuale în Ministerul Apărării
Naționale se realizează prin dispoziții ale șefului Direcției.
Art. 64. — (1) Se deleagă șeful Direcției din cadrul
Departamentului pentru relația cu Parlamentul și informare
publică să exercite toate drepturile procedurale și să reprezinte
Ministerul Apărării Naționale, precum și structurile care nu au
personalitate juridică în fața instanțelor de judecată și a altor
organe cu activitate jurisdicțională.
(2) Structurile Ministerului Apărării Naționale care au
personalitate juridică, potrivit legii, pot fi reprezentate în justiție
de către Direcție, la cererea conducătorilor acestora și cu
aprobarea șefului Direcției, pe baza delegației semnate de
conducătorul persoanei juridice reprezentate. În acest caz,
cererile de chemare în judecată, cele pentru exercitarea căilor
de atac, întâmpinările, recunoașterile privitoare la drepturile în
judecată, renunțările, precum și propunerile pentru tranzacții se
depun sub semnătura conducătorului persoanei juridice
reprezentate.
(3) În îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la alin. (1) și (2), șeful
Direcției poate delega pe oricare dintre consilierii juridici din
subordine.
(4) Pentru reprezentarea Ministerului Apărării Naționale în
fața instanțelor judecătorești, șeful Direcției poate delega, alături
de consilierii juridici din subordine, și consilieri juridici din alte
unități militare, cu acordul comandanților/șefilor structurilor în
care aceștia sunt încadrați.
Art. 65. — În desfășurarea activității specifice, consilierii
juridici delegați în condițiile prevăzute la art. 64 sunt obligați:
a) să respecte dispozițiile legale privitoare la interesele
contrare în aceeași cauză sau în cauze conexe ori la conflictul
de interese pe care Ministerul Apărării Naționale îl poate avea;
b) să susțină cu demnitate și competență drepturile și
interesele legitime ale Ministerului Apărării Naționale în
concluziile orale sau scrise;
c) să respecte normele de deontologie profesională
prevăzute în Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și
exercitarea profesiei de avocat, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, precum și în Statutul profesiei de avocat;
d) să respecte secretul și confidențialitatea activității sale, în
condițiile legii.
CAPITOLUL II
Atribuțiile specifice ale consilierilor juridici cu atribuții
pe linie procesuală
Art. 66. — Consilierii juridici cu atribuții pe linie procesuală,
din cadrul Direcției și din structurile din teritoriu subordonate
acesteia, reprezintă interesele Ministerului Apărării Naționale în
fața instanțelor de judecată. Aceștia îndeplinesc următoarele
atribuții specifice:

a) formulează și promovează acțiuni civile, comerciale, în
contencios administrativ, în materia litigiilor de muncă, a
asigurărilor sociale și de altă natură, potrivit legii;
b) formulează și promovează apărările, căile de atac ordinare
și extraordinare, precum și orice alte acte procesuale de natură
să asigure apărarea drepturilor și intereselor legitime ale
Ministerului Apărării Naționale;
c) formulează și susțin cererile de constituire ca parte civilă
în procesele penale în care inculpații au produs prejudicii
patrimoniului Ministerului Apărării Naționale;
d) apără, prin mijloace procesuale specifice, interesele
Ministerului Apărării Naționale atunci când este chemat în
judecată în calitate de parte responsabilă civilmente;
e) motivează propunerile de renunțare la drepturile aflate în
litigiu și la judecată, precum și la căile de atac exercitate;
f) colaborează cu unitățile militare în vederea întocmirii
documentației necesare exercitării și susținerii acțiunilor și
apărărilor în fața instanțelor de judecată;
g) examinează și avizează, sub aspectul legalității, titlurile
executorii, în vederea punerii în executare a acestora;
h) îndeplinesc orice alte atribuții pe linie procesuală
prevăzute de lege ori stabilite de șeful Direcției.
CAPITOLUL III
Raporturile de subordonare/colaborare pe linia
activității procesuale
Art. 67. — (1) Pentru susținerea drepturilor și intereselor
legitime ale Ministerului Apărării Naționale, consilierii juridici
delegați colaborează cu structurile juridice ale unităților militare
din compunerea ministerului.
(2) La termenele de judecată, consilierul juridic delegat poate
fi însoțit de consilierul juridic care, potrivit art. 5, asigură
asistența juridică a unității militare implicate în litigiu.
Art. 68. — (1) În exercitarea atribuțiilor, consilierii juridici
delegați solicită direct, în scris, comandanților/șefilor unităților
militare, indiferent de eșalon, informații, puncte de vedere,
înscrisuri, precum și orice alte mijloace de probă deținute de
unitățile militare, iar comandanții/șefii acestora sunt obligați să le
pună la dispoziție în timp util.
(2) Comandanții/Șefii unităților militare sunt obligați să
transmită de îndată consilierului juridic delegat sau consilierului
juridic cu atribuții pe linie procesuală în a cărui zonă de
responsabilitate teritorială se află unitatea militară în cauză,
după caz, toate actele de procedură comunicate de instanțele
de judecată sau de organele de executare.
(3) Documentele clasificate care se constituie în mijloace de
probă se depun la instanță de către consilierul juridic delegat,
după declasificarea acestora, în condițiile legii, prin grija unității
militare deținătoare.
(4) Documentele prevăzute la alin. (3), a căror declasificare
nu este aprobată de emitent, se depun la instanță ca documente
clasificate, cu respectarea legislației în vigoare, de către
consilierul juridic delegat.
Art. 69. — (1) În situația în care se constată un prejudiciu
produs patrimoniului Ministerului Apărării Naționale ori unul pe
cale de a se produce, pentru a cărui acoperire/prevenire este
necesară promovarea unei acțiuni în justiție, comandantul/șeful
unității militare, al eșalonului superior sau al structurii cu atribuții
de control, după caz, este obligat să sesizeze, în scris, în cel
mai scurt timp, consilierul juridic cu atribuții pe linie procesuală,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/4.VIII.2009
în a cărui zonă de responsabilitate teritorială se află unitatea
militară în cauză sau Direcția.
(2) Sesizarea, avizată în mod obligatoriu de consilierul juridic
care asigură asistența juridică a unității militare, va fi însoțită de
documentația necesară pentru formularea și susținerea acțiunii
în justiție, certificată ăconform cu originalul”.
(3) Arondarea consilierilor juridici cu atribuții pe linie
procesuală pe zone de responsabilitate teritorială se stabilește
prin dispoziție a șefului Direcției, care se va publica în Buletinul
Informativ al Armatei.
Art. 70. — (1) Consilierii juridici cu atribuții pe linie procesuală
înaintează șefului Direcției cererile de chemare în judecată,
precum și memoriile pentru exercitarea recursurilor în interesul
legii, în vederea aprobării acestora pentru a fi promovate la
instanțele de judecată sau la celelalte instituții abilitate de lege.
(2) Întâmpinările, cererile reconvenționale, cele pentru
exercitarea căilor de atac, ordinare și extraordinare, altele decât
recursul în interesul legii, precum și orice alte acte procesuale
prevăzute de lege vor fi înaintate de către consilierii juridici
delegați instanțelor de judecată, după aprobarea lor de către
șeful Direcției, consilierul juridic coordonator pentru teritoriu sau
consilierii juridici zonali, după caz.
(3) Aprobările date potrivit alin. (1) și (2) nu înlătură angajarea
răspunderii proprii a consilierilor juridici pentru actele procesuale
efectuate.
Art. 71. — (1) Renunțarea la drepturile aflate în litigiu și la
judecată, precum și la căile de atac exercitate se aprobă de
către ministrul apărării naționale, la propunerea șefului Direcției.
(2) Neexercitarea căilor de atac se aprobă de către șeful
Direcției, la propunerea consilierului juridic delegat înaintată
ierarhic.
(3) În litigiile care au ca obiect imobile aflate în patrimoniul
Ministerului Apărării Naționale, aprobarea prevăzută la alin. (1)
și (2) se acordă numai cu avizul prealabil al Direcției domenii și
infrastructuri.
(4) În procesele și cererile civile și penale ale căror obiect
este evaluabil în bani, aprobarea prevăzută la alin. (1) și (2) se
acordă numai cu avizul prealabil al Direcției financiar-contabile.
CAPITOLUL IV
Alte dispoziții
Art. 72. — (1) Pentru desfășurarea optimă a activităților
consilierilor juridici din teritoriu cu atribuții pe linie procesuală,
comandanții/șefii unităților militare în care aceștia își au sediul
au obligația de a dispune măsuri pentru asigurarea următoarelor
condiții:
a) spațiu de lucru corespunzător cu dotare aferentă-mobilier,
post telefonic interurban și militar conectat la rețeaua telefonică
a Armatei României, acces la servicii de internet/intranet;
b) facilități de tehnoredactare și multiplicare a documentelor
specifice, de registratură și de evidență a documentelor
clasificate;
c) acces la abonamente la Monitorul Oficial al României,
Partea I, și la alte publicații cu caracter juridic;
d) drepturi de echipament și materiale de resortul
echipamentului, în natură sau sub formă bănească.
(2) În situația în care unitățile militare în care își au sediul
consilierii juridici din teritoriu cu atribuții pe linie procesuală se
desființează, comandanții de garnizoană au obligația de a
asigura spațiu corespunzător, precum și celelalte condiții

21

prevăzute la alin. (1) la o altă unitate militară din garnizoana
respectivă.
(3) Plata drepturilor de natură salarială și a altor drepturi
bănești, cu excepția contravalorii echipamentului, cuvenită
consilierilor juridici din teritoriu cu atribuții pe linie procesuală,
se asigură de către Direcția financiar-contabilă sau altă structură
centrală stabilită să asigure financiar Direcția, pe baza
documentelor transmise de această structură.
(4) Plata indemnizației de delegare/detașare și decontarea
cheltuielilor de cazare și transport efectuate în interesul
serviciului se fac pe baza ordinelor de serviciu și a conturilor
nominale emise de unitățile militare în care își au sediul
consilierii juridici din teritoriu cu atribuții pe linie procesuală, iar
sumele cuvenite vor fi virate în conturile personale ale acestora.
(5) Fondurile bănești necesare desfășurării activității
specifice de către consilierii juridici din teritoriu cu atribuții pe
linie procesuală, inclusiv pentru plata taxelor judiciare de timbru,
timbre judiciare, onorarii pentru experți și/sau executori
judecătorești se asigură de către Direcția financiar-contabilă sau
de altă structură centrală stabilită să asigure financiar Direcția,
pe baza documentelor transmise de Direcție.

TITLUL VI
Dispoziții finale
Art. 73. — Pentru perfecționarea pregătirii de specialitate,
Direcția poate organiza convocări ale consilierilor juridici din
cadrul Ministerului Apărării Naționale aflați în evidență.
Art. 74. — Structurile juridice/Consilierii juridici desfășoară
întâlniri cu consilierii juridici de la eșalonul direct subordonat,
trimestrial sau ori de câte ori este necesar, în vederea îndrumării
activităților acestora și monitorizării nivelului de performanță al
activității de asistență juridică desfășurată.
Art. 75. — Consilierii juridici nu pot primi spre rezolvare alte
lucrări decât cele cu specific juridic, care decurg din atribuțiile ce
le revin. Aceștia nu se planifică pentru executarea serviciului
interior și/sau a serviciului de control în garnizoană.
Art. 76. — În exercitarea atribuțiilor, consilierii juridici pot
solicita date, acte și înscrisuri deținute de structurile cărora le
acordă asistență juridică, iar comandanții/șefii acestora sunt
obligați să le pună la dispoziție în timp util.
Art. 77. — Consilierii juridici sunt obligați să își perfecționeze
permanent pregătirea de specialitate în vederea îndeplinirii cu
bune rezultate a atribuțiilor funcționale.
Art. 78. — Pentru desfășurarea optimă a activității
consilierilor juridici, comandanții/șefii unităților militare au
obligația să asigure condițiile prevăzute la art. 72 alin. (1) lit. a)—c),
precum și prezența consilierului juridic la activitățile organizate
în plan profesional.
Art. 79. — Consilierii juridici încadrați în structurile cu
personalitate juridică pot participa la activitățile de pregătire
profesională organizate de către Direcție, fără a face obiectul
prezentelor instrucțiuni.
Art. 80. — În aplicarea prezentelor instrucțiuni, șeful Direcției
poate emite dispoziții și precizări.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/4.VIII.2009

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru aplicarea prevederilor Regulamentului privind transportul internațional feroviar
al mărfurilor periculoase (RID), versiunea 2009
În conformitate cu prevederile art. 2 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 49/1999 privind transportul mărfurilor periculoase
pe calea ferată, aprobată cu modificări prin Legea nr. 788/2001,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Începând cu data de 15 iulie 2009, pentru privind transportul în trafic intern al mărfurilor periculoase
transportul în trafic intern al mărfurilor periculoase pe calea pe calea ferată, publicat în Monitorul Oficial al României,
ferată se vor aplica prevederile Regulamentului privind Partea I, nr. 623 și 623 bis din 10 septembrie 2007, se
transportul internațional feroviar al mărfurilor periculoase (RID), modifică și va avea următorul cuprins:
versiunea 2009.
ăArt. 2. — Vagoanele și recipientele construite înainte de
(2) Versiunea RID 2009 cuprinde versiunea RID 2007, 15 iulie 2009, care nu respectă prevederile RID versiunea 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 623 bis dar care sunt conforme cu legislația națională în vigoare la data
din 10 septembrie 2007, cu modificările și completările ulterioare, construcției lor, pot circula în continuare în trafic intern, cu
prevăzute în anexa*) care face parte integrantă din prezentul condiția să fie menținute la nivelul de securitate cerut, până la o
ordin.
dată care va fi stabilită de către Comitetul interministerial pentru
Art. 2. — Versiunea RID 2009 tradusă în limba română va fi transportul mărfurilor periculoase pe calea ferată, constituit
pusă la dispoziția celor interesați, contra cost, de către Centrul conform prevederilor art. 3 din Ordonanța Guvernului
Național de Calificare și Instruire — CENAFER, începând cu nr. 49/1999 privind transportul mărfurilor periculoase pe calea
luna iulie 2009.
ferată, aprobată cu modificări prin Legea nr. 788/2001.”
Art. 3. — Articolul 2 din Ordinul ministrului
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
transporturilor nr. 590/2007 pentru stabilirea unor reguli României, Partea I.
p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Constantin Axinia

București, 23 iunie 2009.
Nr. 748.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 541 bis din 4 august 2009, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul
al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind numirea administratorului special la Societatea Comercială SANEVIT 2003 — S.A. Arad
Văzând Referatul de aprobare al Secretariatului general nr. I.B. 7.481 din 28.07.2009,
având în vedere prevederile art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Începând cu data prezentului ordin, se numește
doamna Neluța Mihaela Petrescu în calitate de administrator
special al Societății Comerciale SANEVIT 2003 — S.A.
Arad.

Art. 2. — Pe perioada administrării speciale, administratorul
special are atribuțiile stabilite prin contractul de mandat încheiat
cu Ministerul Sănătății.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul sănătății,
Aurel Nechita,
secretar de stat
București, 28 iulie 2009.
Nr. 960.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/4.VIII.2009

23

MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI

ORDIN
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
Având în vedere rapoartele depuse în temeiul art. 17 alin. 1 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de Comisia pentru cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute de art. 101 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 18 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 13 din
Hotărârea Guvernului nr. 652/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești,
ministrul justiției și libertăților cetățenești emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române persoanelor care au avut această cetățenie și au
solicitat redobândirea ei, cu menținerea domiciliului în
străinătate, și care sunt prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei
române persoanelor care au avut această cetățenie și au

solicitat redobândirea ei, cu stabilirea domiciliului în România, și
care sunt prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
București, 16 iulie 2009.
Nr. 1.978/C.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu menținerea domiciliului în străinătate
1. Ababii Margareta, fiica lui Pelipciuc Efim și Eudochia,
născută la data de 23 iunie 1938 în localitatea Corbu, raionul
Dondușeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Sîngerei,
localitatea Grigorăuca. (4.565/2008)
2. Ababii Nicolae, fiul lui Mihail și Alexandra, născut la data
de 5 aprilie 1938 în localitatea Copăceni, raionul Sîngerei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Sîngerei, localitatea Grigorăuca.
(4.564/2008)
3. Alexeev Ivan, fiul lui Mihail (născut la 1.10.1921 în
localitatea Speia, raionul Anenii Noi, Republica Moldova) și
Vera, născut la data de 30 septembrie 1962 în localitatea
Puhăceni, raionul Anenii Noi, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Burebista nr. 42, ap. 113. (4.574/2008)
4. Alexeeva Maria, fiica lui Golubenco Fiodor (născut la
14.03.1929 în localitatea Ulmu, raionul Ialoveni, Republica
Moldova) și Elena, născută la data de 21 februarie 1965 în
localitatea Ulmu, raionul Cotovsc, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Burebista nr. 42, ap. 113. (4.576/2008)
5. Alexeeva Viorica, fiica lui Ivan (fiul lui Mihail, născut la
1.10.1921 în localitatea Speia, raionul Anenii Noi, Republica
Moldova) și Maria, născută la data de 18 decembrie 1989 în
localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Burebista nr. 42, ap. 113. (4.575/2008)

6. Apostol Ion, fiul lui Gheorghe (fiul lui Vasile, născut la
22.09.1924 în localitatea Trușeni, raionul Strășeni) și Vera,
născut la data de 29 octombrie 1977 în localitatea Trușeni,
raionul Strășeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Trușeni,
municipiul Chișinău, str. B. Glavan. (4.400/2008)
7. Apostol Irina, fiica lui Madan Valerii ( fiul lui Vasilii, născut
la 18.09.1914 în localitatea Trușeni, municipiul Chișinău,
Republica Moldova) și Vera, născută la data de 20 mai 1982 în
localitatea Trușeni, municipiul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
municipiul Chișinău, localitatea Trușeni, str. B. Glavan nr. 4.
(4.402/2008) Copii minori: Apostol Andreea- Beatrice, născută la
data de 13.12.2001.
8. Arteni Ion, fiul lui Vasile (născut la data de 15.06.1927 în
localitatea Nisporeni) și Vera, născut la data de 25 mai 1959 în
localitatea Nisporeni, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Alba Iulia, bl. 200/1, sc. 4, ap. 117. (4.715/2008)
9. Arteni Vasile, fiul lui Ion (fiul lui Vasile, născut la 15.06.1927
în localitatea Nisporeni) și Victoria, născut la data de 29 iulie
1988 în localitatea Nisporeni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Alba Iulia, bl. 200/1, sc. 4, ap. 117.
(4.716/2008)

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/4.VIII.2009

10. Arteni Victoria, fiica lui Mîță Teodor (născut la 13.11.1935
în localitatea Codreanca, raionul Strășeni) și Iuliana, născută la
data de 2 aprilie 1968 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Alba Iulia, bl. 200/1, sc. 4,
ap. 117. (4.708/2008) Copii minori: Arteni Iulia, născută la data
de 23.04.1992.
11. Baciu Aliona, fiica lui Calmîș Vasile (fiul lui Ivan, născut la
20.10.1921 în localitatea Pănășești, raionul Strășeni) și Raisa,
născută la data de 23 noiembrie 1974 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 21,
ap. 8. (4.457/2008 )
12. Badea Vera, fiica lui Badea Ilie (fiul lui Ion, născut la
25.08.1925 în localitatea Cărpineni, raionul Hîncești) și Lidia,
născută la data de 15 iulie 1980 în localitatea Cărpineni, raionul
Hîncești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, raionul Hîncești, localitatea
Cărpineni, Str. Fîntînilor nr. 6. (4.398/2008)
13. Barbăroș Vadim, fiul lui Tudor și Lucheria (fiica lui
Costișanu Maxim, născut la 13.08.1929 în localitatea Ciulucani,
raionul Telenești), născut la data de 24 iunie 1983 în localitatea
Codru, raionul Telenești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul
Telenești, localitatea Codru. (4.563/2008)
14. Barnaciuc Sergiu, fiul lui Ion (fiul lui Vasile, născut la
25.12.1924 în localitatea Chirileni, raionul Ungheni, Republica
Moldova) și Claudia, născut la data de 26 decembrie 1975 în
localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în localitatea Chișinău, str. Mihai Sadoveanu
26/3, ap. 170, Republica Moldova. (4.530/2008) Copii minori:
Barnaciuc Valeria, născută la data de 4.12.2000.
15. Bejenaru Vitalie, fiul lui Alexandru (născut la 12.10.1936
în localitatea Brînzeni, raionul Edineț) și Vera, născut la data de
16 noiembrie 1969 în localitatea Brînzeni, raionul Edineț,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Edineț, localitatea Brînzeni.
(4.375/2008) Copii minori: Bejenaru Doina, născută la data de
23.08.1991 și Bejenaru Andreea, născută la data de 13.06.2004.
16. Belibov Axenia, fiica lui Bîrca Grigore (născut la
1.08.1927 în localitatea Costești, județul Chișinău, Republica
Moldova) și Matrena, născută la data de 5 februarie 1968 în
localitatea Costești, raionul Ialoveni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. București nr. 42, ap. 2. (4.368/2008)
Copii minori: Belibov Grigore, născut la data de 12.02.1996.
17. Belibov Ina, fiica lui Grigore și Axenia (fiica lui Bârca
Grigore, născut la 1.08.1927 în localitatea Costești, județul
Chișinău, Republica Moldova), născută la data de 6 noiembrie
1988 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. București nr. 42, ap. 2. (4.369/2008)
18. Berdeagă Leonid, fiul lui Berdaga Tudor și Lidia ( fiica lui
Vîlcu Mihail, născut la data de 4.04.1921 în localitatea Ulmu,
raionul Ialoveni, Republica Moldova), născut la data de 24 aprilie
1977 în localitatea Hîncești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Drumul Viilor nr. 42, bl. 3, ap. 62.
(4.452/2008)
19. Bîlhac Nicolae, fiul lui Mihail (fiul lui Ion și Maria, născută
la data de 30.03.1912 în raionul Nisporeni ) și Ana, născut la
data de 6 martie 1983 în localitatea Nisporeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Nisporeni, Str. Viilor nr. 21. (4.465/2008)

20. Blajă Iulia, fiica lui Ghilas Alexei și Domnica (fiica lui
Ivanțov Matvei, născut la data de 13.11.1914 în raionul
Căușeni), născută la data de 21 iulie 1983 în localitatea Tiraspol,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Tiraspol, str. C. Țetchin nr. 1, bl. 1,
ap. 53. (4.562/2008)
21. Blajevschi Ion, fiul lui Ștefan (fiul lui Blajevschi Dementie,
născut la 8.03.1916 în raionul Ștefan Vodă) și Gasea, născut la
data de 12 august 1977 în localitatea Volintiri, raionul Ștefan
Vodă, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, raionul Ștefan Vodă, localitatea
Volintiri, str. Ștefan cel Mare. (4.570/2008) Copii minori:
Blajevschi Ciprian, născut la data de 23.05.2002, Blajevschi
Adriana, născută la data de 13.05.2006.
22. Blajevschi Sergiu, fiul lui Ștefan (fiul lui Blajevschi
Dementie, născut la 8.03.1916 în raionul Ștefan Vodă) și Gasea,
născut la data de 3 martie 1984 în localitatea Volintiri, raionul
Ștefan Vodă, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Ion Crerangă nr. 14, bl. 4, ap. 4. (4.561/2008)
23. Bojonca Dumitru, fiul lui Gheorghe (fiul lui Bojonca
Samson, născut la 28.06.1926 în județul Tighina) și Iulia, născut
la data de 4 august 1984 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Vasile Lupu nr. 87/2, ap. 6.
(4.567/2008)
24. Bojonca Serghei, fiul lui Gheorghe (fiul lui Bojonca
Samson, născut la 28.06.1926 în județul Tighina) și Iulia, născut
la data de 1 decembrie 1980 în localitatea Antonești, județul
Tighina, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Vasile
Lupu nr. 87/2, ap. 6. (4.568/2008)
25. Boldișor Roman, fiul lui Fiodor (născut la 12.03.1928 în
satul Berezlogi, raionul Orhei) și Ana, născut la data de
3 octombrie 1954 în localitatea Berezlogi, raionul Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Orhei, localitatea Berezlogi. (4.334/2008)
26. Bordei Ala, fiica lui Mocanu Petru (născut la 25.09.1935
în localitatea Pojăreni, raionul Cotovsc) și Olga, născută la data
de 7 decembrie 1969 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, bd. Cuza Vodă nr. 21/2, ap. 22.
(4.350/2008) Copii minori: Bordei Cristina, născută la data de
12.03.2001 și Bordei Dumitru, născut la data de 19.10.1992.
27. Bordei Veaceslav, fiul lui Vasile (fiul lui Bordei Nicolai,
născut în anul 1909 în localitatea Corjeuți, raionul Briceni) și
Daria, născut la data de 20 martie 1967 în localitatea Corjeuți,
raionul Briceni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
bd. Cuza Vodă nr. 21/2, ap. 22. (4.388/2008)
28. Borș Vladimir, fiul lui Mihail (fiul lui Borș Afanasie, născut
la 1.05.1930 în localitatea Furceni, raionul Orhei, Republica
Moldova) și Eudochia, născut la data de 9 octombrie 1981 în
localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cricova,
Str. Livezilor nr. 48 A. (4.477/2008)
29. Botnari Sergiu, fiul lui Sevastian și Parascovia (născută
la 20.10.1925 în localitatea Camencea, județul Orhei), născut la
data de 24 februarie 1964 în localitatea Camencea, județul
Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, județul Chișinău, localitatea
Stăuceni, Str. Livezilor nr. 95. (4.702/2008) Copii minori: Botnari
Alexandru, născut la data de 11.08.1993.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/4.VIII.2009
30. Botnaru Ala, fiica lui Lungu Profir (născut la 27.02.1933
în localitatea Cobusca Veche, raionul Anenii Noi, Republica
Moldova) și Maria, născută la data de 11 august 1976 în
localitatea Cobusca Veche, raionul Anenii Noi, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, Str. Independenței nr. 10/5,
ap. 6. (4.486/2008). Copii minori: Botnaru Ion, născut la data de
4.08.2006.
31. Bragaru Stepan, fiul lui Vasili (născut la 24.08.1932 în
localitatea Orlovka, raionul Reni, regiunea Odesa) și Xenia,
născut la data de 14 iulie 1961 în localitatea Orlovka, raionul
Reni, regiunea Odesa, Ucraina, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Albișoara nr. 64, ap. 95. (4.345/2008)
32. Brînza Olga, fiica lui Prodan Vasile și Vera (născută la
3.10.1938 în județul Edineț), născută la data de 25 mai 1960 în
localitatea Ruseni, județul Edineț, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. A. Vlahuță nr. 9, bl. A, ap. 8.
(4.435/2008)
33. Buga Tamara, fiica lui Criminschi Teodor (născut la
6.02.1926 în localitatea Dondușeni, raionul Dondușeni) și Elena,
născută la data de 22 februarie 1960 în localitatea Dondușeni,
raionul Dondușeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
bd. Moscova nr. 14/1, ap. 172. (4.384/2008)
34. Busuioc Leonid, fiul lui Constantin (născut la 1.11.1907 în
localitatea Hîrtopul Mare, raionul Criuleni) și Varvara, născut la
data de 24 ianuarie 1953 în localitatea Șanighino, raionul
Omutinskii, regiunea Tiumeni, RFSR, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Albișoara nr. 16, ap. 64. (4.346/2008)
35. Capațîna Viorica, fiica lui Ivan (fiul lui Capațîna Nicolae,
născut în anul 1929 în localitatea Podgoreni, județul Orhei,
Republica Moldova) și Nelea, născută la data de 4 ianuarie 1983
în localitatea Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Orhei,
str. 31 August nr. 7, ap. 22, (4.492/2008)
36. Carp Eugenia, fiica lui Dumitru (născut la 1.04.1933 în
localitatea Acui, raionul Cantemir) și Ana, născută la data de
16 august 1975 în localitatea Baimaclia, raionul Cantemir,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Maria Drăgan
nr. 20/2, ap. 42. (4.356/2008) Copii minori: Manole Marius,
născut la data de 11.11.2007.
37. Catanoi Aliona, fiica lui Ilia și Taisia (fiica lui Gabură
Nicolai, născut la 28.06.1928 în localitatea Bujor, județul
Lăpușna), născută la data de 2 august 1984 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Ion
Creangă nr. 84/3, ap. 23. (4.393/2008)
38. Cazacu Radu, fiul lui Nicolae (născut la 13.05.1940 în
localitatea Vișniovca, raionul Cantemir) și Lidia, născut la data
de 6 februarie 1971 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 19/2, ap. 32.
(4.693/2008) Copii minori: Cazacu Alexandru, născut la data de
22.01.1993, Cazacu Dorin, născut la data de 6.09.2001.
39. Chiriac Veaceslav, fiul lui Valeriu și Maria (fiica lui Cioară
Alexei, născut la 16.03.1912 în județul Chișinău), născut la data
de 8 septembrie 1972 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Ginta Latină nr. 9, bl. 1,
ap. 44. (4.444/2008) Copii minori: Chiriac Vladislav, născut la
data de 2.04.2006.

25

40. Chiricec Eugenia, fiica lui Roșca Timofei și Ecaterina
(fiica lui Boțan Piotr, născut la 17.05.1908 în localitatea
Chiperceni, raionul Orhei), născută la data de 19 martie 1983 în
localitatea Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Orhei,
str. Dorobanți nr. 96. (4.359/2008)
41. Ciliuța Vitalie, fiul lui Gheorghe (fiul lui Ciliuța Gheorghe,
născut la 20.07.1911 în localitatea Petrușeni, raionul Rîșcani) și
Maria, născut la data de 17 iunie 1974 în localitatea Glodeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Glodeni, Str. Tineretului nr. 34.
(4.349/2008) Copii minori: Ciliuța Mihaela, născută la data de
30.07.2000.
42. Cioaric Sergiu, fiul lui Vasile și Ana (născută la 5.06.1931
în raionul Leova), născut la data de 1 aprilie 1965 în localitatea
Hănăsenii-Noi, raionul Leova, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Traian nr. 23, bl. 1, ap. 146 A.
(4.670/2008)
43. Cioaric Sergiu, fiul lui Segiu (fiul lui Vasile și Ana, născută
la 5.06.1931 în raionul Leova) și Vera, născut la data 17 aprilie
1991 în municipiul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Traian nr. 23, bl. 1, ap. 146 A.
(4.670/2008)
44. Cioaric Silvia, fiica lui Sergiu (fiul lui Cioaric Vasile, născut
la 6.02.1927 în raionul Leova ) și Vera, născută la data de
6 februarie 1989 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Traian nr. 23, bl. 1, ap. 146 A.
(4.674/2008)
45. Ciobanu Ludmila, fiica lui Nicolae și Dusea (fiica lui
Leanca Pavel, născut la 1.07.1922 în județul Bălți), născută la
data de 2 octombrie 1983 în localitatea Cuhnești, raionul
Glodeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Glodeni, str. C. Stere
nr. 6. (4.432/2008)
46. Ciobanu Ruslan, fiul lui Nicolae și Dusea (fiica lui Leanca
Pavel, născut la 1.07.1922 în județul Bălți), născut la data de
1 ianuarie 1978 în localitatea Cuhnești, raionul Glodeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Glodeni, str. Stere nr. 6. (4.431/2008)
47. Ciocla Ludmila, fiica lui Burduja Mircea- Mihail (născut la
7.09.1937 în localitatea Orhei) și Rodica, născută la data de
28 noiembrie 1963 în localitatea Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Orhei, str. M. Eminescu nr. 13, ap. 15. (4.573/2008)
48. Ciocla Romeo, fiul lui Nicolae și Larisa (născută la
3.03.1939 în localitatea Orhei), născut la data de 15 decembrie
1961 în localitatea Orhei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Orhei, str. M. Eminescu nr. 13, ap. 15. (4.572/2008)
49. Ciorba Svetlana, fiica lui Nicolae (fiul lui Alexei și
Anastasia, născută la 5.11.1933 în localitatea Jara de Sus,
județul Orhei, Republica Moldova) și Raisa, născută la data de
23 aprilie 1987 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Mircea cel Bătrân, bl. 4, sc. 7, ap. 181.
(4.471/2008)
50. Cîrlig Petru, fiul lui Mihail și Lucheria (născută la
13.05.1922 în localitatea Nisporeni, Republica Moldova), născut
la data de 22 iulie 1961 în localitatea Nisporeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Nisporeni, str. Ion Soltîs nr. 16.
(4.571/2008)

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/4.VIII.2009

51. Cojocari Eduard, fiul lui Victor (fiul lui Pavel, născut la
30.06.1935 în raionul Criuleni) și Galina, născut la data de
21 noiembrie 1984 în localitatea Ișnovăț, raionul Criuleni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Criuleni, localitatea Ișnovăț. (4.459/2008)
52. Cojocari Pavel, fiul lui Victor (fiul lui Pavel, născut la
30.06.1935 în raionul Criuleni) și Galina, născut la data de
17 mai 1987 în localitatea Ișnovăț, raionul Criuleni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Criuleni, localitatea Ișnovăț. (4.460/2008)
53. Colontaeva Natalia, fiica lui Cojocari Alexei (fiul lui
Gheorghe și Teodora, născută la 14.02.1928 în județul Tighina)
și Irina, născută la data de 14 septembrie 1982 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, Calea
Orheiului nr. 109, bl. 2, ap. 36. (4.404/2008) Copii minori:
Colontaeva Valeria, născută la data de 10.03.2007.
54. Cornea Vladimir, fiul lui Nicolae (născut la 4.08.1929 în
localitatea Japca, județul Soroca) și Ariadna, născut la data de
7 mai 1958 în localitatea Zastînca, județul Soroca, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, județul Soroca, localitatea Zastînca. (4.391/2008)
55. Corpacean Liliana, fiica lui Alexeev Ivan (fiul lui Alexeev
Mihail, născut la 1.10.1921 în localitatea Speia, raionul Anenii
Noi, Republica Moldova) și Maria, născută la data de 17 mai
1985 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Burebista nr. 42, ap. 113. (4.557/2008)
56. Covalciuc Victoria, fiica lui Postolachi Efim (născut la
29.12.1934 în județul Soroca) și Raisa, născută la data de
3 februarie 1962 în localitatea Hristoforovca, raionul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 13,
ap. 19. (4.692/2008)
57. Creangă Mariana, fiica lui Frunză Alexandru și Maria
(fiica lui Bogos Andrei, născut la 24.08.1931 în localitatea
Ialoveni), născută la data de 26 noiembrie 1982 în localitatea
Dănceni, raionul Ialoveni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul
Ialoveni, localitatea Dănceni. (4.698/2008) Copii minori:
Creangă Iustin, născut la data de 15.12.2006.
58. Crețu Radu, fiul lui Valeriu (fiul lui Crețu Dumitru, născut
la 21.09.1918 în județul Bălți) și Nadejda, născut la data de
17 ianuarie 1984 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Odesa nr. 2/A. (4.468/2008)
59. Croitor Nicolae, fiul lui Anatolie (fiul lui Croitor Semion,
născut la 15.09.1928 în raionul Dubăsar) și Anastasia, născut
la data de 27 iulie 1982 în localitatea Dubăsari, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Dubăsari, localitatea Coșnița. (4.555/2008)
60. Dănoi Mihalina, fiica lui Climbovschi Anton și Aculina
(născută la 11.09.1932 în raionul Rezina), născută la data de
25 octombrie 1959 în localitatea Pîrlița, raionul Fălești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Fălești, satul Pîrlița. (4.464/2008)
Copii minori: Dănoi Silvia, născută la data de 12.06.1993.
61. Dediu Ion, fiul lui Ion și Selia (fiica lui Covalciuc Ion,
născut la 1.06.1935 în localitatea Rîșcani, Republica Moldova),
născut la data de 13 ianuarie 1989 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Fierarilor nr. 11.
(4.519/2008)

62. Dimitriu Liviu, fiul lui Ștefan și Tatiana (fiica lui Cîrlan
Tudor, născut la 4.06.1912 în localitatea Ciocîlteni, raionul Orhei,
Republica Moldova), născut la data de 1 ianuarie 1976 în
localitatea Ghetlova, raionul Orhei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. M. Sadoveanu nr. 2, ap. 37.
(4.474/2008)
63. Doncă Mihail, fiul lui Gheorghe (fiul lui Donca Mihail,
născut la 14.06.1920 în județul Lăpușna) și Maria, născut la data
de 9 iunie 1973 în localitatea Lăpușna, raionul Hîncești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Hîncești, localitatea Lăpușna,
str. Șelepughin nr. 29. (4.443/2008)
64. Eni Diana, fiica lui Mihail și Galina (fiica lui Lazăr Alexei,
născut la 19.02.1910 în localitatea Vadul lui Vodă), născută la
data de 27 ianuarie 1978 în localitatea Vadul lui Vodă, municipiul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în localitatea Chișinău, Vadul lui Vodă, str. Ștefan cel
Mare nr. 38/A, ap. 22, Republica Moldova. (4.703/2008)
65. Fedeaeva Alla, fiica lui Fedeaev Alexandr și Ludmila (fiica
lui Nacai Olga, născută la 15.05.1934 în localitatea Ucrainca,
raionul Căușeni), născută la data de 12 iunie 1987 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Cetatea
Albă nr. 5, ap. 11. (4.324/2008)
66. Fedeaeva Anna, fiica lui Fedeaev Alexandr și Ludmila
(fiica lui Nacai Olga, născută la 15.05.1934 în localitatea
Ucrainca, raionul Căușeni), născută la data de 5 iulie 1982 în
localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Cetatea Albă nr. 5, ap. 11. (4.323/2008)
67. Frunze Ana, fiica lui Cauș Isac (fiul lui Cauș Chiril, născut
la 12.07.1918 în localitatea Grătiești, raionul Criuleni) și Tatiana,
născută la data de 28 mai 1972 în localitatea Grătiești,
municipiul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Grătiești,
str. B. P. Hașdeu nr. 31. (4.354/2008) Copii minori: Frunze
Andrei, născut la data de 10.05.1993, și Frunze Tatiana, născută
la data de 26.02.1998.
68. Frunze Vasile, fiul lui Frunză Andrei (născut la 10.12.1931
în localitatea Grătiești, Republica Moldova) și Irina, născut la
data de 17 martie 1965 în localitatea Grătiești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Grătiești, str. B. P. Hașdeu nr. 31.
(4.353/2008)
69. Gaber Elena, fiica lui Boguș Ion (născut la 23.06.1924 în
localitatea Călărași, județul Ungheni) și Ana, născută la data de
11 martie 1960 în localitatea Călărași, județul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Călărași, str. A. Mateevici nr. 22.
(4.358/2008)
70. Ghemu Anatolie, fiul lui Tudor (născut la 6.06.1932 în
localitatea Caracui, Republica Moldova) și Nadejda, născut la
data de 15 mai 1961 în localitatea Caracui, județul Hîncești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Caracui, raionul Hîncești.
(4.694/2008)
71. Gherman Ion, fiul lui Eugeniu și Natalia (născută la
12.04.1936 în raionul Sîngerei, Republica Moldova), născut la
data de 21 mai 1962 în localitatea Hăsnășenii Mari, județul Bălți,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Drochia, localitatea Hăsnășenii
Mari. (4.453/2008)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/4.VIII.2009
72. Gîrnaja Lucia, fiica lui Buhai Gheorghe (fiul lui Buhai
Andrei, născut la 23.10.1930 în localitatea Cenac, raionul
Cimișlia, Republica Moldova) și Efrosinia, născută la data de
19 septembrie 1982 în localitatea Cimișlia, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cimișlia, str. I. Creangă nr. 68. (4.364/2008). Copii
minori: Gîrnaja Mădălina Mirela, născută la data de 7.03.2007.
73. Godoroja Iulia, fiica lui Timoșenco Pavel (născut la
6.12.1926 în localitatea Gandrabura, raionul Ananiev, regiunea
Odesa, Ucraina) și Maria, născută la data de 3 iulie 1957 în
localitatea Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Nisporeni,
Str. Chișinăului nr. 2, bl. G, ap. 7. (4.430/2008)
74. Gogu Elena, fiica lui Curcă Filip (născut la 22.01.1928 în
localitatea Hârtop, sectorul Cimișlia, Republica Moldova) și
Olga, născută la data de 25 februarie 1951 în localitatea
Porumbrei, raionul Cimișlia, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul
Cimișlia, localitatea Grădiște. (4.360/2008)
75. Gogu Ghenadie, fiul lui Efim și Nina (fiica lui Biviziuc
Constantin, născut la 3.07.1913 în localitatea Țîntareni, județul
Chișinău), născut la data de 29 iunie 1977 în localitatea Mereni,
județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Mereni,
raionul Anenii Noi. (4.700/2008)
76. Gori Vladimir, fiul lui Vasile (fiul lui Gori Dumitru, născut
la 20.06.1927 în localitatea Lozova) și Natalia, născut la data
de 15 aprilie 1984 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, șos. Muncești nr. 176, ap. 81. (4.335/2008)
77. Gradinari Tatiana, fiica lui Nicolae și Tamara (fiica lui
Chiricuța Vasile, născut la 20.11.1923 în localitatea Ciocîlteni,
raionul Orhei), născută la data de 4 ianuarie 1984 în localitatea
Teleșeu, raionul Orhei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Teleșeu, raionul Orhei. (4.701/2008)
78. Grati Ala, fiica lui Idriceanu Gheorghe (născut la
12.01.1921 în localitatea Chipeșca, raionul Șoldănești,
Republica Moldova) și Nina, născută la data de 28 iunie 1950 în
localitatea Răspopeni, raionul Șoldănești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Cuza-Vodă nr. 40, ap. 3. (4.362/2008)
79. Grati Marian, fiul lui Ivan și Ala (fiica lui Rusu Nina,
născută la 10.12.1928 în localitatea Găuzeni, Republica
Moldova), născut la data de 21 septembrie 1972 în localitatea
Răspopeni, raionul Șoldănești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Grenoble nr. 130/3, ap. 19.
(4.363/2008)
80. Iacomachi Oleg, fiul lui Ștefan și Elisaveta (fiica lui Lupan
Dumitru, născut la 4.06.1926 în localitatea Șestaci), născut la
data de 12 decembrie 1974 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. P. Zadnipru nr. 6, ap. 17.
(4.330/2008)
81. Iftodi Snejana, fiica lui Dumitru și Elena (fiica lui Ceban
Grigore, născut la 15.10.1912 în localitatea Găuzeni), născută
la data de 2 ianuarie 1973 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. N. Dimo nr. 1/1, ap. 152.
(4.699/2008)
82. Jmurcu Ala, fiica lui Dionisie (născut la 21.06.1928 în
localitatea Moara-de-Piatră, raionul Drochia) și Larisa, născută
la data de 6 mai 1964 în localitatea Moara-de-Piatră, raionul
Drochia, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, șos. Muncești
nr. 806, bl. 2, ap. 55. (4.387/2008)

27

83. Lesnic Emilia, fiica lui Anton și Stepanida (născută în anul
1917 în localitatea Tăura Nouă, Republica Moldova), născută la
data de 2 aprilie 1956 în localitatea Tăura Nouă, județul Bălți,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Mitropolit Dosoftei
nr. 97/1, ap. 14. (4.527/2008)
84. Leunte Svetlana, fiica lui Romaniuc Leonid (născut la
17.02.1928 în localitatea Piatra, raionul Orhei) și Vera, născută
la data de 17 martie 1955 în localitatea Piatra, raionul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Morozeni, raionul Orhei.
(4.340/2008)
85. Luchianov Iurie, fiul lui Sergiu și Lidia (fiica lui Carauș
Constantin, născut la 13.11.1937 în localitatea Crocmaz,
Republica Moldova), născut la data de 15 mai 1982 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ștefan Vodă,
Str. 31 August nr. 6, ap. 4. (4.523/2008)
86. Luchianov Roman, fiul lui Sergiu și Lidia (fiica lui
Constantin, născut la 13.11.1937 în localitatea Crocmaz,
Republica Moldova), născut la data de 27 mai 1987 în localitatea
Ștefan Vodă, județul Tighina, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ștefan Vodă, Str. 31 August nr. 6, ap. 4. (4.522/2008)
87. Lupei Cristina, fiica lui Grigore și Tatiana (fiica lui Zavtur
Vasile, născut la 8.12.1930 în raionul Dubăsari), născută la data
de 29 noiembrie 1987 în localitatea Nisporeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Nisporeni, Str. M. Kogălniceanu nr. 13.
(4.450/2008)
88. Lupu Ion, fiul lui Petru (născut la 7.05.1919 în localitatea
Durlești, municipiul Chișinău) și Elena, născut la data de
9 decembrie 1945 în localitatea Durlești, municipiul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Durlești, str. Alexandru cel Bun
nr. 39. (4.372/2008)
89. Lupu Lidia, fiica lui Timotin Tudor (născut la 7.03.1923 în
localitatea Durlești, raionul Strășeni) și Alexandra, născută la
data de 10 ianuarie 1951 în localitatea Durlești, municipiul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, municipiul Chișinău, localitatea
Durlești, str. Alexandru cel Bun nr. 39. (4.373/2008)
90. Machedon Viorica, fiica lui Ganța Ștefan (născut la
27.03.1940 în raionul Orhei, Republica Moldova) și Irina,
născută la data de 17 mai 1980 în localitatea Neculăieuca,
raionul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Orhei, localitatea
Neculăieuca. (4.466/2008)
91. Maftei Axenia, fiica lui Bobeica Avram (născut la
16.09.1931 în localitatea Vîprova, raionul Orhei) și Profira,
născută la data de 9 februarie 1956 în localitatea Puțuntei,
județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. M. Lomonosov nr. 40/1, ap. 4. (4.397/2008)
92. Maftei Ion, fiul lui Dumitru (născut la 10.02.1929 în județul
Cahul) și Tudora, născut la data de 4 martie 1960 în localitatea
Gotești, sectorul Cantemir, județul Cahul, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cahul, str. Nencev nr. 27. (4.526/2008)
93. Malai Leonid, fiul lui Gheorghe (născut la 1.04.1921 în
satul Budăi, raionul Telenești, Republica Moldova) și Maria,
născut la data de 9 octombrie 1964 în localitatea Budăi, raionul
Telenești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Mircești nr. 22/2B. (4.707/2008) Copii minori: Malai Cristian,
născut la data de 15.10.1997.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/4.VIII.2009

94. Malai Eugenia, fiica lui Leonid (fiul lui Gheorghe, născut
la 1.04.1921 în satul Budăi, raionul Telenești, Republica
Moldova) și Marina, născută la data de 15 februarie 1991 în
municipiul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Mircești nr. 22/2B. (4.707/2008)
95. Malairău Sergiu, fiul lui Vasile și Raisa (fiica lui Veverița
Ion, născut la 8.06.1931 în raionul Orhei, Republica Moldova),
născut la data de 9 decembrie 1982 în localitatea Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Orhei, str. Ștefan cel Mare nr. 3,
ap. 16. (4.461/2008)
96. Mandiș Mariana, fiica lui Furdui Mihail și Agafia (fiica lui
Ciugureanu Ilie, născut la 2.04.1925 în județul Lăpușna),
născută la data de 22 ianuarie 1985 în localitatea Cărpineni,
județul Lăpușna, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Hîncești,
localitatea Cărpineni, Str. Grădinilor nr. 12. (4.394/2008)
97. Marcinschi Victor, fiul lui Alexandru (fiul lui Marcinschii
Piotr, născut la 1.07.1911 în localitatea Vadul lui Vodă,
municipiul Chișinău, Republica Moldova) și Valentina, născut la
data de 14 ianuarie 1977 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, Str. Studenților nr. 3/2, ap. 68.
(4.396/2008)
98. Medvețchi Ludmila, fiica lui Oprea Sofia (născută la
25.11.1934 în raionul Fălești, Republica Moldova), născută la
data de 27 noiembrie 1953 în localitatea Ungheni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Ungheni, Str. Națională nr. 39, ap. 8.
(4.399/2008)
99. Mihalcean Ana, fiica lui Sofronii (născut la 17.08.1917 în
județul Soroca) și Lidia, născută la data de 20 iunie 1955 în
localitatea Vădeni, județul Soroca, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, județul
Soroca, localitatea Redi-Cereșnovăț. (4.429/2008)
100. Mistreanu Oxana, fiica lui Gheorghe (fiul lui Mistreanu
Ion, născut la 21.05.1928 în localitatea Hlina, raionul Briceni,
Republica Moldova) și Iulia, născută la data de 13 mai 1977 în
localitatea Hlina, raionul Briceni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Hlina, raionul Briceni. (4.480/2008)
101. Mistreanu Vilen, fiul lui Gheorghe (fiul lui Mistreanu Ion,
născut la 21.05.1928 în localitatea Hlina, raionul Briceni,
Republica Moldova) și Iulia, născut la data de 12 august 1985 în
localitatea Lipcani, raionul Briceni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Hlina, raionul Briceni. (4.482/2008)
102. Mînzăteanu Iurie, fiul lui Isidor (născut la 27.06.1936 în
raionul Fălești) și Nina, născut la data de 7 martie 1961 în
localitatea Călugăr, raionul Fălești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Onisifor Ghibu nr. 2, bl. 3, ap. 93.
(4.451/2008)
103. Mînzăteanu Adrian, fiul lui Iurie (fiul lui Isidor, născut la
27.06.1936 în raionul Fălești) și Tatiana, născut la data de 13
iunie 1990 în localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Onisifor Ghibu nr. 2, bl. 3, ap. 93.
(4.451/2008)
104. Moisei Simion, fiul lui Gheorghe (născut la 10.09.1898
în localitatea Trușeni, municipiul Chișinău) și Victoria, născut la
data de 20 octombrie 1946 în localitatea Trușeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, județul Chișinău, localitatea Trușeni, Str. 31 August
nr. 4. (4.697/2008)

105. Moldovan Mihail, fiul lui Maxim și Anastasia (născută la
20.04.1926 în raionul Căușeni), născut la data de 25 septembrie
1967 în localitatea Baccealia, raionul Căușeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Căușeni, localitatea Baccealia. (4.559/2008)
Copii minori: Moldovan Mihaela, născută la data de 29.08.1991,
și Moldovan Marina, născută la data de 12.01.1993.
106. Moraru Angela, fiica lui Ilie și Raisa (fiica lui Morari
Foma, născut la 12.04.1914 în raionul Orhei), născută la data de
5 decembrie 1977 în localitatea Chiperceni, raionul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Florilor nr. 26, bl. 4,
ap. 7. (4.558/2008) Copii minori: Rotari Alexandr, născut la data
de 16.05.2007.
107. Moraru Gheorghe, fiul lui Ilie și Valentina (fiica lui Rusu
Vasile, născut la 20.10.1933 în județul Lăpușna), născut la data
de 5 iunie 1985 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. V. Alecsandri nr. 19, ap. 24.
(4.405/2008)
108. Moraru Pavel, fiul lui Valeriu și Iulia (fiica lui Stîngaci
Stefan, născut la 12 aprilie 1930 în localitatea Orhei), născut la
data de 19 aprilie 1987 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, bd. Mircea cel Bătrîn nr. 20/3,
ap. 4. (4.714/2008)
109. Moraru Raisa, fiica lui Morari Foma și Marina (născută
la 17.06.1921 în raionul Orhei), născută la data de 24 septembrie
1950 în localitatea Hulboaca, raionul Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Nisporeni, str. Alexandru cel Bun nr. 15. (4.556/2008)
110. Morozan Ion, fiul lui Constantin (născut la 10.04.1931 în
raionul Criuleni) și Vera, născut la data de 23 ianuarie 1959 în
localitatea Miclești, raionul Criuleni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Roșiori nr. 88. (4.421/2008)
111. Munteanu Victoria, fiica lui Gheorghe și Tatiana (născută
la 13.01.1939 în raionul Călărași), născută la data de 21 martie
1975 în localitatea Horodiște, raionul Călărași, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Călărași, localitatea Horodiște. (4.462/2008)
Copii minori: Munteanu Virinela, născută la data de 20.01.2003.
112. Muravschi Ana, fiica lui Barbulat Alexandru (născut la
17.03.1916 în localitatea Chiperceni, județul Orhei, Republica
Moldova) și Claudia, născută la data de 10 septembrie 1950 în
localitatea Chiperceni, județul Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Orhei, str. Jakir nr. 7. (4.484/2008)
113. Nederiță Valeriu, fiul lui Afanasă și Ioana (născută la
15.07.1937 în raionul Hîncești), născut la data de 9 ianuarie
1977 în localitatea Bujor, raionul Hîncești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Hîncești, localitatea Bujor. (4.554/2008)
114. Negoiță Gavril, fiul lui Dumitru (născut la 26.10.1922 în
localitatea Drujineni, raionul Fălești, Republica Moldova) și
Maria, născut la data de 20 noiembrie 1959 în localitatea
Drujineni, raionul Fălești, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Fălești, Str. Viitorului nr. 6. (4.713/2008)
115. Negru Mihail, fiul lui Ion (născut la 20.01.1919 în raionul
Călărași) și Iustina, născut la data de 1 martie 1958 în localitatea
Vălcineț, raionul Călărași, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Călărași, str. Bojole nr. 35, ap. 30. (4.552/2008)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/4.VIII.2009
116. Oleinic Lidia, fiica lui Sava Ion (născut la 14.08.1923 în
localitatea Căinari, raionul Căușeni) și Fecla, născută la data de
12 noiembrie 1958 în localitatea Cîrnățenii Noi, raionul Căușeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Moscova nr. 13,
ap. 169. (4.352/2008)
117. Onofrei Ludmila, fiica lui Oprea Ion (fiul lui Oprea
Alexandru, născut la 25.05.1926 în raionul Dubăsari) și Liuba,
născută la data de 7 martie 1975 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Mircea cel Bătrîn
nr. 40/1, ap. 79. (4.553/2008). Copii minori: Onofrei Marius,
născut la data de 1.08.1997, și Onofrei Cristian, născut la data
de 11.06.2002.
118. Onofrei Marian, fiul lui Gheorghe și Maria (fiica lui
Prodan Ion, născut în anul 1919 în raionul Herța), născut la data
de 7 martie 1973 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
municipiul Chișinău, bd. Ștefan cel Mare nr. 64, ap. 167.
(4.531/2008)
119. Panfilii Eugenia, fiica lui Ion (fiul lui Panfilii Grigorii,
născut la 27.09.1938 în localitatea Gordinești, raionul Rezina,
Republica Moldova) și Natalia, născută la data de 6 mai 1990 în
localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Zadnipru nr. 15, ap. 22. (4.380/2008)
120. Panfilii Ion, fiul lui Grigorii (născut la 27.09.1938 în
localitatea Gordinești, raionul Rezina) și Evghenia, născut la
data de 24 noiembrie 1962 în localitatea Gordinești, raionul
Rezina, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, bd. Mircea
cel Bătrîn nr. 15, ap. 58. (4.379/2008)
121. Petrache Sofia, fiica lui Raicu Ion și Nina (născută la
28.11.1938 în raionul Dubăsari), născută la data de 12 februarie
1970 în localitatea Lărguța, județul Cahul, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Durlești, Str. Livezilor nr. 156. (4.438/2008)
Copii minori: Petrache Adriana, născută la data de 26.06.1995,
și Petrache Vasile, născut la data de 12.01.1998.
122. Pîslari Rosița, fiica lui Grigore și Elizaveta (fiica lui
Vasile, născut la 23.12.1918 în raionul Anenii Noi), născută la
data de 1 martie 1976 în localitatea Costești, raionul Ialoveni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Ialoveni, satul Costești, str. Ghiocel.
(4.437/2008)
123. Placinta Dragoș, fiul lui Trofim și Eudochia (fiica lui
Ciorba Ioan, născut la 29.08.1924 în raionul Orhei), născut la
data de 5 aprilie 1986 în localitatea Lopatna, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Orhei, localitatea Lopatna.
(4.551/2008)
124. Plamadeala Rodica, fiica lui Panaida Valeriu (născut la
18.07.1939 în localitatea Cioara, raionul Cărpineni) și Anastasia,
născută la data de 18 ianuarie 1976 în localitatea Cărpineni,
raionul Hîncești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Hîncești,
localitatea Cărpineni, str. I. Creangă nr. 28. (4.710/2008) Copii
minori: Plamadeala Octavian, născut la data de 28.10.1997, și
Plamadeala Anastasia, născută la data de 16.11.2005.
125. Ploșniță Magdalena, fiica lui Mardari Nicolae (născut la
2.02.1912 în localitatea Leova, Republica Moldova) și Efrosinia,
născută la data de 22 ianuarie 1952 în localitatea Leova,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Leova, str. Dosoftei nr. 3.
(4.528/2008)

29

126. Pogreban Adrian, fiul lui Petru și Nina (fiica lui
Sluhinschi Alexei, născut la 15.03.1937 în raionul Anenii Noi),
născut la data de 27 iunie 1984 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. L. Tolstoi nr. 54,
ap. 2. (4.440/2008)
127. Pricolota Alexei, fiul lui Victor și Jmurcu Ala (fiica lui
Dionisie, născut la 21.06.1928 în localitatea Moara de Piatră,
raionul Drochia), născut la data de 25 septembrie 1987 în
localitatea Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
șos. Muncești nr. 806, bl. 2, ap. 55. (4.386/2008)
128. Procopișin Aliona, fiica lui Boris și Melania (fiica lui
Cazacu Gheorghii, născut la 6.06.1902 în localitatea Seliște,
raionul Orhei, Republica Moldova), născută la data de 8 iulie
1973 în localitatea Sărătenii Vechi, raionul Telenești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. M. Sadoveanu nr. 26/1.
(4.361/2008)
129. Raducan Ana, fiica lui Baciu Ion (născut la 15.05.1934
în localitatea Sîngera, municipiul Chișinău) și Eudochia, născută
la data de 7 august 1960 în localitatea Sîngera, municipiul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, municipiul Chișinău, localitatea
Sîngera, Str. Aerogării nr. 32. (4.529/2008)
130. Raducan Liliana, fiica lui Petru și Ana (fiica lui Baciu Ion,
născut la 15.05.1934 în localitatea Sîngera, municipiul
Chișinău), născută la data de 1 martie 1979 în localitatea
Sîngera, municipiul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
municipiul Chișinău, localitatea Sîngera, Str. Aerogării nr. 32.
(4.420/2008)
131. Raicu Tudor, fiul lui Ion și Nina (născută la data de
28.11.1938 în raionul Dubăsari), născut la data de 16 octombrie
1958 în localitatea Lărguța, sectorul Cantemir, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Cantemir, localitatea Lărguța.
(4.439/2008). Copii minori: Raicu Anton, născut la data de
14.09.1995.
132. Raiu Nicolae, fiul lui Petru (născut la 4.05.1938 în
localitatea Grătiești, municipiul Chișinău) și Anastasia, născut la
data de 10 octombrie 1966 în localitatea Grătiești, municipiul
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Voluntarilor
nr. 12, bl. 3, ap. 21. (4.447/2008)
133. Rața Angela, fiica lui Pavel și Maria (fiica lui Varzari
Ioachim, născut la 18.09.1922 în localitatea Berezlogi, raionul
Orhei), născută la data de 1 martie 1973 în localitatea Susleni,
raionul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Orhei, localitatea
Berezlogi. (4.328/2008)
134. Rața Gheorghe, fiul lui Pavel și Maria (fiica lui Varzari
Ioachim, născut la 18.09.1922 în localitatea Berezlogi, raionul
Orhei), născut la data de 23 octombrie 1970 în localitatea
Susleni, raionul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Orhei,
str. V. Cupcea nr. 5, ap. 22. (4.327/2008)
135. Rața Raisa, fiica lui Boldișor Roman și Nina (fiica lui
Garaz Vasile, născut la 2.01.1924 în localitatea Vîșcăuți, raionul
Orhei), născută la data de 5 iunie 1976 în localitatea Berezlogi,
raionul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Orhei,
str. V. Cupcea nr. 5, ap. 22. (4.326/2008) Copii minori: Rața
Cătălin, născut la data de 20.06.1999.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/4.VIII.2009

136. Roșca Vera, fiica lui Vasile și Elena (născută la
1.10.1933 în raionul Ungheni), născută la data de 15 octombrie
1963 în localitatea Călărași, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Traian nr. 23, bl. 1, ap. 146 A.
(4.418/2008)
137. Roșioru Irina, fiica lui Ichim Mihail (născut la 15.11.1938
în localitatea Durlești, municipiul Chișinău, Republica Moldova)
și Maria, născută la data de 21 ianuarie 1965 în localitatea
Trușeni, municipiul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Pușchin, bl. 44, ap. 43. (4.712/2008)
Copii minori: Roșioru Victor, născut la data de 10.01.1992.
138. Rotari Maria, fiica lui Pagu Emilian și Anastasia (născută
la 13.06.1929 în localitatea Sadova, Republica Moldova),
născută la data de 24 martie 1960 în localitatea Hirișeni, raionul
Telenești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. M. Basarab nr. 8/2, ap. 26. (4.367/2008)
139. Rotari Victor, fiul lui Arcadie și Maria (fiica lui Morari
Anastasia, născută la 13.06.1929 în localitatea Sadova,
Republica Moldova), născut la data de 3 mai 1985 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. M. Basarab
nr. 8/2, ap. 26. (4.366/2008)
140. Rotaru Sergiu, fiul lui Alexandru (născut la 7.01.1938 în
raionul Dubăsari) și Nina, născut la data de 30 aprilie 1976 în
localitatea Holercani, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Dubăsari, localitatea Holercani. (4.412/2008) Copii
minori: Rotaru Alexandru, născut la data de 22.12.2004.
141. Savciuc Alexandru, fiul lui Petru (născut la 25.07.1929
în județul Soroca) și Elisaveta, născut la data de 19 noiembrie
1966 în localitatea Bălți, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, orașul
Bălți, str. 1 Mai nr. 127. (4.433/2008)
142. Savciuc Angela, fiica lui Ungureanu Constantin și
Axenia (născută la 25.02.1939 în județul Sîngerei), născută la
data de 18 iulie 1968 în localitatea Dumbrăvița, județul Bălți,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Bălți, str. 1 Mai nr. 127.
(4.434/2008)
143. Savciuc Maria, fiica lui Nicolae și Ana (născută la
19.03.1930 în raionul Ungheni), născută la data de 3 iulie 1957
în localitatea Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ungheni,
str. Ungureanu nr. 15, ap. 19. (4.414/2008)
144. Seu Mihail, fiul lui Tican Ion (născut la 22.08.1936 în
raionul Strășeni) și Ana, născut la data de 20 mai 1959 în
localitatea Lozova, raionul Strășeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Ion Neculce nr. 63, ap. 23. (4.406/2008)
145. Staci Viorel, fiul lui Andrei și Vera (fiica lui Foiu Irina,
născută la 4.05.1912 în localitatea Zăicana), născut la data de
18 martie 1973 în localitatea Boșcana, raionul Criuleni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Parcova, raionul Edineț.
(4.695/2008) Copii minori: Staci Denis, născut la data de
22.12.1993, și Staci Iulian, născut la data de 22.07.1999.
146. Stanila Angela, fiica lui Sandulescu Iulian (fiul lui
Sandulescu Gheorghe, născut la 1.08.1916 în raionul Criuleni)
și Maria, născută la data de 16 aprilie 1969 în localitatea Cruglic,
raionul Criuleni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Criuleni,
localitatea Izbiște. (4.417/2008)

147. Staver Olga, fiica lui Ciubotaru Ion și Zinaida (fiica lui
Pântea Teodor, născut la 7.06.1930 în localitatea Seliște, raionul
Orhei), născută la data de 15 februarie 1981 în localitatea
Seliște, raionul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Orhei,
localitatea Seliște. (4.337/2008) Copii minori: Staver Cristina,
născută la data de 2.09.2006.
148. Stîngaci Iulia, fiica lui Serghei (fiul lui Stîngaci Ștefan
Pavel, născut la 12.04.1930 în localitatea Orhei) și Lucia,
născută la data de 5 martie 1990 în localitatea Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Orhei, Str. Nistreană nr. 22, ap. 6.
(4.423/2008)
149. Surdu Lilia, fiica lui Valentin (fiul lui Ion, născut la
7.06.1926 în raionul Ungheni) și Sofia, născută la data de
18 iulie 1986 în localitatea Cornești, raionul Ungheni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cornești, str. C. Porumbescu nr. 25.
(4.441/2008)
150. Surdu Valentin, fiul lui Ion (născut la 7.06.1926 în raionul
Ungheni) și Ioana, născut la data de 25 septembrie 1956 în
localitatea Mînzătești, raionul Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Ungheni, localitatea Cornești, str. C. Porumbescu nr. 25.
(4.442/2008)
151. Surdu Victoria, fiica lui Valentin (fiul lui Ion, născut la
7.06.1926 în raionul Ungheni) și Sofia, născută la data de
25 martie 1991 în localitatea Cornești, raionul Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual
în Republica Moldova, raionul Ungheni, localitatea Cornești,
str. C. Porumbescu nr. 25. (4.442/2008)
152. Șaptefrați Vitalie, fiul lui Ion și Feodosia (născută la
17.03.1930 în raionul Orhei), născut la data de 6 aprilie 1969 în
localitatea Mîrzești, raionul Orhei, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul
Telenești, localitatea Negureni. (4.454/2008)
153. Șchiopu Stela, fiica lui Matei Vasile (născut la
26.01.1932 în localitatea Vorniceni, raionul Strășeni) și Claudia,
născută la data de 8 iunie 1968 în localitatea Vorniceni, raionul
Strășeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, raionul Florești, localitatea Lunga.
(4.321/2008) Copii minori: Șchiopu Nadejda, născută la data de
9.11.1991, și Șchiopu Dan, născut la data de 14.03.1993.
154. Știrbu Pavel, fiul lui Pavel și Ecaterina (fiica lui Lazu
Elena, născută la 30.09.1928 în raionul Ungheni), născut la data
de 27 decembrie 1981 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. M. Sadoveanu nr. 28, ap. 226.
(4.456/2008)
155. Șumcov Ala, fiica lui Oprea Conon (născut la 3.03.1932
în localitatea Șestaci, raionul Șoldănești) și Valentina, născută la
data de 3 aprilie 1964 în localitatea Cunicea, raionul Florești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Pietrarilor nr. 4/1,
ap. 5. (4.376/2008). Copii minori: Șumcov Nadejda, născută la
data de 31.07.1992.
156. Șumcov Renata, fiica lui Gușan Grigore și Șumcov Ala
(fiica lui Oprea Conon, născut la 3.03.1932 în localitatea Șestaci,
raionul Șodănești), născută la data de 13 octombrie 1984 în
localitatea Șestaci, raionul Șoldănești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Pietrarilor nr. 4/1, ap. 5. (4.711/2008)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/4.VIII.2009
157. Șveț Liuba, fiica lui Rusnac Vasile (născut la 1.01.1918
în localitatea Echimăuți, raionul Orhei) și Iulia, născută la data de
6 octombrie 1952 în localitatea Echimăuți, raionul Rezina,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Rezina, localitatea Saharna Nouă.
(4.717/2008)
158. Tighineanu Adrian, fiul lui Nicolae și Emilia (fiica lui
Chetrosanu Fiodor, născut la 10.02.1922 în localitatea Sofia,
raionul Drochia), născut la data de 1 iulie 1979 în localitatea
Sofia, raionul Drochia, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Sofia,
raionul Drochia. (4.704/2008)
159. Timoșenco Valeriu, fiul lui Pavel și Maria (născută la
22.07.1934 în localitatea Gandrabura, raionul Ananiev, regiunea
Odesa, Ucraina), născut la data de 22 februarie 1955 în
localitatea Gandrabura, raionul Ananiev, regiunea Odesa,
Ucraina, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Orhei, str. Hotin nr. 42. (4.448/2008)
160. Troian Viorica, fiica lui Ion (născut la 29.09.1935 în
județul Chișinău) și Iulia, născută la data de 18 ianuarie 1963 în
localitatea Tătărești, județul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Strășeni, str. Ștefan cel Mare nr. 65/3, ap. 8.
(4.428/2008)
161. Tulba Vasile, fiul lui Alexandru și Nina (fiica lui Popa
Vasile, născut la 22.01.1936 în localitatea Băcioi, municipiul
Chișinău, Republica Moldova), născut la data de 6 ianuarie 1986
în localitatea Băcioi, municipiul Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Ialoveni, localitatea Băcioi, Str. Uzinelor nr. 4, ap. 7.
(4.487/2008)
162. Tulba Veaceslav, fiul lui Alexandru și Nina (fiica lui Popa
Vasile, născut la 22.01.1936 în localitatea Băcioi, municipiul
Chișinău, Republica Moldova), născut la data de 21 aprilie 1987
în localitatea Băcioi, raionul Ialoveni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Băcioi, municipiul Chișinău, Str. Uzinilor nr. 4.
(4.488/2008)
163. Țarălungă Eugenia, fiica lui Andrei (născut la
16.01.1930 în raionul Vulcănești) și Lidia, născută la data de
7 iulie 1977 în localitatea Colibași, raionul Cahul, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cahul, str. M. Viteazul nr. 31, ap. 57.
(4.427/2008)
164. Țurcan Olga, fiica lui Grosu Ion (născut la 22.08.1932 în
localitatea Coșcodeni, raionul Sîngerei) și Iulia, născută la data
de 15 noiembrie 1972 în localitatea Călărași, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Călărași, str. Grigore Ureche nr. 61.
(4.696/2008)
165. Ursu Eugeniu, fiul lui Petru (fiul lui Ursu Dumitru, născut
la 3.11.1926 în raionul Criuleni) și Olga, născut la data de
1 februarie 1984 în localitatea Podoima, raionul Camenca,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Camenca, localitatea Podoima.
(4.411/2008)
166. Vacarciuc Ion, fiul lui Gheorghii (născut la 21.05.1936 în
localitatea Șirăuți, raionul Briceni, Republica Moldova) și Olga,
născut la data de 10 septembrie 1984 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Bd. Renașterii nr. 19,
ap. 25. (4.491/2008)
167. Vacarciuc Olga, fiica lui Morarii Vasilie (născut la
9.06.1921 în localitatea Ștefănești, raionul Florești, Republica
Moldova) și Elisaveta, născută la data de 29 iunie 1951 în
localitatea Ștefănești, raionul Florești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Bd. Renașterii nr. 19, ap. 25. (4.490/2008)

31

168. Vascan Ion, fiul lui Mihail (născut 11.05.1939 în
localitatea Cornova, raionul Ungheni) și Ecaterina, născut la
data de 3 ianuarie 1967 în localitatea Cornova, Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. M. Sadoveanu
nr. 26, bl. 3, ap. 154. (4.382/2008). Copii minori: Vascan Victor,
născut la data de 28.08.1996.
169. Vascan Alina, fiica lui Ion (fiul lui Vascan Mihail, născut
la 11.05.1939 în localitatea Cornova, raionul Ungheni) și Maria,
născută la data de 5 ianuarie 1991 în localitatea Cornova,
raionul Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. M. Sadoveanu nr. 26, bl. 3, ap. 154. (4.382/2008).
170. Vasian Ivan, fiul lui Nicolae (născut la 20.12.1902 în
localitatea Recea, raionul Strășeni) și Ecaterina, născut la data
de 2 octombrie 1949 în localitatea Recea, raionul Strășeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Strășeni, localitatea Ghelăuza.
(4.390/2008)
171. Vatamaniuc Elisaveta, fiica lui Puiu Efim (născut la
20.01.1918 în localitatea Sireți, raionul Strășeni) și Ecaterina,
născută la data de 14 septembrie 1944 în localitatea Sireți,
raionul Strășeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
bd. Moscova nr. 16, ap. 146. (4.395/2008)
172. Vechiu Elena, fiica lui Stratulat Andrei (născut la
26.07.1917 în localitatea Chiștelnița, județul Orhei) și Eugenia,
născută la data de 18 februarie 1955 în localitatea Chiștelnița,
raionul Telenești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Telenești,
str. D. Cantemir nr. 108, ap. 3. (4.331/2008)
173. Vechiu Ion, fiul lui Vasile (născut la 1.01.1918 în
localitatea Suhuluceni, raionul Telenești) și Eugenia, născut la
data de 13 februarie 1952 în localitatea Suhuluceni, raionul
Telenești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Telenești,
str. D. Cantemir nr. 108, ap. 3. (4.332/2008)
174. Vitoroi Ion, fiul lui Ion și Vera (fiica lui Baraboi Afanasie,
născut la 23.10.1929 în raionul Nisporeni), născut la data de
8 ianuarie 1981 în localitatea Boldurești, raionul Nisporeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. L. Deleanu 3/2,
ap. 85. (4.449/2008)
175. Vitoroi Vitalie, fiul lui Ion și Vera (fiica lui Baraboi
Parascovia, născută la 15.10.1925 în raionul Nisporeni), născut
la data de 20 martie 1982 în localitatea Potsdam, Germania,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. L. Deleanu nr. 3, bl. 2, ap. 85.
(4.469/2008)
176. Vlaicu Marcel, fiul lui Petru (fiul lui Vlaicu Tudor, născut
la 2.03.1920 în localitatea Codreanca, raionul Strășeni,
Republica Moldova) și Miroslava, născut la data de 19 octombrie
1985 în localitatea Codreanca, raionul Strășeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Codreanca, raionul Strășeni. (4.521/2008)
177. Vutcari Nadejda, fiica lui Pavel (născut la 25.06.1934 în
localitatea Cenac, sectorul Cimișlia, Republica Moldova) și
Tamara, născută la data de 28 iunie 1966 în localitatea Cenac,
raionul Cimișlia, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Cimișlia,
localitatea Cenac. (4.458/2008) Copii minori: Vutcari Iuliana,
născută la data de 8.04.1994.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 541/4.VIII.2009

178. Zbîrciog Luca, fiul lui Coman (născut la 5.03.1922 în
raionul Kilia, regiunea Odesa, Ucraina) și Maria, născut la data
de 25 aprilie 1950 în localitatea Dmitrovca, raionul Kilia,
regiunea Odesa, Ucraina, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Stăuceni, str. Ștefan cel
Mare nr. 19. (4.436/2008)
179. Zestrea Dumitru, fiul lui Nicolae (fiul lui Zestrea Ion,
născut la 9.10.1923 în localitatea Vorniceni, raionul Strășeni) și
Lidia, născut la data de 1 octombrie 1985 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Romană nr. 2/2,
ap. 141. (4.339/2008)

180. Zestrea Lidia, fiica lui Șalaru Simion (născut la
29.03.1920 în localitatea Văratic, raionul Rîșcani) și Evghenia,
născută la data de 9 august 1951 în localitatea Văratic, raionul
Rîșcani, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Romană
nr. 2/2, ap. 97. (4.344/2008)
181. Zestrea Nicolae, fiul lui Ion (născut la 9.10.1923 în
localitatea Vorniceni, raionul Strășeni) și Natalia, născut la data
de 27 septembrie 1953 în localitatea Vorniceni, raionul Strășeni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Romană nr. 2/2,
ap. 141. (4.333/2008)
ANEXA Nr. 2

L I S TA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu stabilirea domiciliului în România
1. Baciu Nina, fiica lui Nicolae (fiul lui Baciu Afanasie, născut
la 2.01.1921 în localitatea Gura Galbenei, raionul Cimișlia) și
Zinovia, născută la data de 12 februarie 1981 în localitatea Gura
Galbenei, raionul Cimișlia, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul
Cimișlia, localitatea Gura Galbenei, str. Șciusev A nr. 29.
(4.351/2008)
2. Cazacu Mariana, fiica lui Crețu Gheorghe și Elionora
(născută la 24.07.1930 în raionul Ungheni, Republica Moldova),
născută la data de 26 august 1966 în localitatea Ungheni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ialoveni, str. A. Cristea nr. 29.
(4.566/2008)
3. Cazacu Vasile, fiul lui Ion (născut la 1.08.1930 în județul
Soroca) și Lidia, născut la data de 22 aprilie 1964 în localitatea
Ciutulești, sectorul Florești, județul Soroca, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ialoveni, str. A. Cristea nr. 29. (4.686/2008)
4. Ianachevici Liuba, fiica lui Spatari Emilian, născut la
17.07.1934 în localitatea Olănești, județul Tighina) și Efrosinia,
născută la data de 28 ianuarie 1967 în localitatea Antonești,
județul Tighina, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Columna nr. 104, ap. 316. (4.329/2008)
5. Migali Diana, fiica lui Nuțu și Maria (fiica lui Oltu Gheorghe,
născut la 5.04.1930 în județul Tighina), născută la data de
21 martie 1984 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Cahul, localitatea Slobozia Mare, Str. Unirii nr. 5.
(4.525/2008)
6. Migali Maria, fiica lui Oltu Gheorghe (născut la 5.04.1930
în județul Tighina) și Anastasia, născută la data de 27 ianuarie

1962 în localitatea Puhăceni, raionul Anenii Noi, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, raionul Cahul, localitatea Slobozia Mare, Str. Unirii
nr. 5. (4.524/2008). Copii minori: Migali Tatiana, născută la data
de 21.07.1992.
7. Nichita Elena, fiica lui Moraru Vasile (născut la 31.12.1929
în raionul Strășeni) și Ecaterina, născută la data de 8 mai 1960
în localitatea Vorniceni, raionul Strășeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Strășeni, Str. Prieteniei nr. 4, ap. 46. (4.455/2008)
8. Popușoi Alexandr, fiul lui Nicolai și Axenia, născut la
26 februarie 1937 în localitatea Selemet, raionul Cimișlia,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, raionul Anenii Noi, localitatea Țînțăreni,
str. Primăria nr. 4. (4.706/2008)
9. Popușoi Olga, fiica lui Dem Gheorghe și Maria, născută la
data de 15 februarie 1939 în localitatea Mihailovca, raionul
Cimișlia, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, raionul Anenii Noi, localitatea
Țînțăreni, str. Primăria nr. 4. (4.705/2008)
10. Prunean Nicolae, fiul lui Petru (născut la 14.01.1929 în
raionul Călărași) și Maria, născut la data de 29 octombrie 1962
în localitatea Sipoteni, raionul Călărași, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
orașul Chișinău, str. Cahul nr. 19. (4.470/2008)
11. Zugrav Marina, fiica lui Carapunarlî Vasile (născut la
29.11.1938 în localitatea Suric, Republica Moldova) și
Anastasia, născută la data de 9 iunie 1967 în localitatea Suric,
sectorul Cimișlia, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Călărași nr. 59/A. (4.520/2008)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 541/4.VIII.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|432635]
ISSN 1453—4495

