Anul 177 (XXI) — Nr. 543

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 5 august 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
828.

846.

860.

— Hotărâre pentru aprobarea listei cuprinzând
10 obiective de investiții și a indicatorilor tehnicoeconomici din cadrul Proiectului ăSistem integrat de
reabilitare a sistemelor de alimentare cu apă și
canalizare, a stațiilor de tratare a apei potabile și
stațiilor de epurare a apelor uzate în localitățile cu o
populație de până la 50.000 de locuitori”, derulat de
Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței, în calitate
de coordonator, prin intermediul Companiei Naționale
de Investiții ăC.N.I.” — S.A., în calitate de agenție de
implementare..............................................................
— Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 704/2006 privind nominalizarea
obiectivelor de infrastructură rutieră și de mediu
afectate de inundații în perioada aprilie—mai și iulie—
august 2005, ce vor beneficia de finanțări din
programul PHARE 2005 ............................................
— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Sănătății din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe
anul 2009, pentru finanțarea unor măsuri de
implementare a Planului național de intervenție în
pandemia de gripă......................................................

481/2.425. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale și al ministrului finanțelor publice
privind aprobarea cuantumului taxei pentru eliberarea
licenței de depozit ......................................................

2

— Decizie privind constatarea încetării de drept a
raportului de serviciu al domnului Popescu Bejat
Ștefan Marian, inspector guvernamental în cadrul
Secretariatului General al Guvernului ........................

5

2.408. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 1.235/2003
pentru
aprobarea
Normelor
metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 146/2002 privind formarea și
utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 201/2003 ........

6

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
12.

3–4

— Ordin pentru modificarea și completarea unor acte
normative privind calculul marjei de solvabilitate de
care dispune asigurătorul/reasigurătorul, al marjei
de solvabilitate minime și al fondului de siguranță ....

7–8

ACTE ALE ACADEMIEI DE ȘTIINȚE AGRICOLE
ȘI SILVICE ăGHEORGHE IONESCU-ȘIȘEȘTI”

4

1.581. — Hotărâre privind aprobarea Statutului și a
Regulamentului de organizare și funcționare ale
Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe
Ionescu-Șișești”..........................................................

9–25

REPUBLICĂRI

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
599.

Pagina

Legea nr. 189/2003 privind asistența judiciară internațională în
materie civilă și comercială ........................................

5

26–31

Rectificări ..............................................................................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/5.VIII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea listei cuprinzând 10 obiective de investiții și a indicatorilor tehnico-economici
din cadrul Proiectului ăSistem integrat de reabilitare a sistemelor de alimentare cu apă
și canalizare, a stațiilor de tratare a apei potabile și stațiilor de epurare a apelor uzate în localitățile
cu o populație de până la 50.000 de locuitori”, derulat de Ministerul Dezvoltării Regionale
și Locuinței, în calitate de coordonator, prin intermediul Companiei Naționale de Investiții
ăC.N.I.”— S.A., în calitate de agenție de implementare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare, și al art. 44 alin. (2) din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă lista cuprinzând 10 obiective de
investiții din cadrul Proiectului ăSistem integrat de reabilitare a
sistemelor de alimentare cu apă și canalizare, a stațiilor de
tratare a apei potabile și stațiilor de epurare a apelor uzate în
localitățile cu o populație de până la 50.000 de locuitori”, derulat
de Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței, în calitate de
coordonator, prin intermediul Companiei Naționale de Investiții
ăC.N.I.” — S.A., în calitate de agenție de implementare,
prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai obiectivelor de
investiții prevăzute la alin. (1), conform anexelor nr. 2/1—2/10*).
Art. 2. — Finanțarea obiectivelor de investiții prevăzute în
anexa nr. 1, ai căror indicatori tehnico-economici sunt prevăzuți

în anexele nr. 2/1—2/10, se face din credite externe, de la
Banca de Dezvoltare a Consiliului Europei, asigurate conform
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007
privind datoria publică, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 109/2008, cu modificările ulterioare, de la bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței,
în limita sumelor aprobate anual cu această destinație, din
bugetul local, precum și din alte surse legal constituite, conform
programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
Art. 3. — Anexa nr. 1 și anexele nr. 2/1—2/10 fac parte
integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 22 iulie 2009.
Nr. 828.
*) Anexele nr. 2/1—2/10 nu se publică, fiind clasificate potrivit legii.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

cuprinzând 10 obiective de investiții din cadrul Proiectului ăSistem integrat de reabilitare a
sistemelor de alimentare cu apă și canalizare, a stațiilor de tratare a apei potabile și stațiilor de
epurare a apelor uzate în localitățile cu o populație de până la 50.000 de locuitori”, derulat de
Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței, în calitate de coordonator, prin intermediul
Companiei Naționale de Investiții ăC.N.I.” — S.A., în calitate de agenție de implementare
Nr. crt.

Județul

0

1

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Bihor
Bistrița-Năsăud
Bistrița-Năsăud
Bistrița-Năsăud
Constanța
Dâmbovița
Gorj
Mureș
Mureș
Tulcea

Localitatea
2

Ștei
Beclean
Salva
Coșbuc
Năvodari
Moreni
Bumbești-Jiu
Sângeorgiu de Mureș
Sărmașu
Măcin

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/5.VIII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului
nr. 704/2006 privind nominalizarea obiectivelor
de infrastructură rutieră și de mediu afectate de inundații
în perioada aprilie—mai și iulie—august 2005,
ce vor beneficia de finanțări din programul PHARE 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 704/2006 privind
nominalizarea obiectivelor de infrastructură rutieră și de mediu afectate de inundații
în perioada aprilie—mai și iulie—august 2005, ce vor beneficia de finanțări din
programul PHARE 2005, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 506 din 12 iunie 2006, se modifică și se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 22 iulie 2009.
Nr. 846.

ANEXĂ

OBIECTIVELE

de infrastructură rutieră și de mediu afectate de inundații în perioada aprilie—mai și iulie—august 2005,
ce vor beneficia de finanțări din programul PHARE 2005
Nr.
crt.

1.

Titlul proiectului

Județul

Reparare pod pe DJ 703B Morărești—Căteasca, km 84+723, L = 228 m, la Căteasca

2.

Reparare pod pe DJ 678 G Răduțești—Ciomăgești, km 7+588, la Ciomăgești

3.

Reabilitare și modernizare DJ 241, Pod Turcului—Glăvănești, km 27+800–32+600 și Putini—
Colonești—Izvoru Berheciului, km 67+000–69+200 (4 poduri și 54 podețe)

4.

1.356.130
Argeș

Consolidare poduri pe DJ 123, km 45+027 și km 45+530

5.

Reparare pod metalic pe DJ 203, km 35+135, peste râul Buzău, la Nisipurile

6.

Reparare pod pe DJ 202 D, km 0+700, peste râul Buzău, comuna Scorțaru Nou

7.

Reparare pod pe DJ 202, km 13+500, Puiești

8.

Reparare pod pe DJ 161 D, km 29+6,97, peste pârâul Bandau, L = 10,0 m

300.000
1.414.285

Bacău
514.300
520.918
Brăila

Reparare pod pe DJ 161 D, km 24+017, peste pârâul Batin, L = 15,0 m

9.

Valoarea proiectului
— euro —

Buzău

948.422
685.710
192.969,16

Cluj

178.450,84

10.

Reabilitare pod pe DJ 711A—Potlogi, km 36+904

Dâmbovița

919.685

11.

Reabilitare pod pe DJ 606, km 21+250, Sârsca

Dolj

739.140

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/5.VIII.2009

Nr.
crt.

Titlul proiectului

Județul

12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.

Refacere pod pe DJ 255, km 46+720, Fârtănești
Consolidare pod peste râul Ialomița pe DJ 306, km 37+600
Reparare pod Ilovița I, km 1+732
Refacere pod pe DJ 607 A, km 2+050, peste râul Topolnița, la Cernești
Reparare pod pe DJ 670, la Câmpu Mare
Reparare pod pe DJ 671 E, la Ilovăț
Reparare pod pe DJ 671 E, la Corcova
Reparare pod Ilovița III, km 5+325
Reabilitare pod râul Prahova pe DJ 101, Nedelea, km 17+940
Reconstrucție pod pe DJ 703, km 120+700, peste pârâul Lunca, la Ciolănești
Reabilitare pod pe DJ 703, km 138+642, peste pârâul Câinelui, la Vârtoape, L = 24,20 m
Reabilitare pod pe DJ 703, km 140+746, peste pârâul Câinelui, la Vârtoape, L = 6 m
Reparare pod pe DJ 204E, km 20+130, Doaga
Reparare pod pe DJ 204E, km 20+900, Doaga
Reparare pod pe DJ 205D, km 3+475; Valea-Sării
Reparare pod pe DJ 205D, km 13+809, Paltin
Reparare pod pe DJ 205D, km 16+397, Paltin
Amenajare râu Trotuș și afluenți
Amenajare râu Tazlău și afluenți
Punerea în siguranță a lucrărilor de apărare împotriva inundațiilor pe râul Ialomița și afluenți,
în zona municipiului Urziceni

32.

Punerea în siguranță a lucrărilor de apărare împotriva inundațiilor pe râul Ialomița și afluenți,
pe sectorul Slobozia—Țăndărei

Galați
Ialomița

Mehedinți

Prahova
Teleorman

Vrancea

Harghita
Bacău

Ialomița

TOTAL

Valoarea proiectului
— euro —

400.000
575.000
185.700
1.409.140
514.270
314.285
314.285
437.140
860.000
171.400
71.000
71.000
92.000
92.000
125.000
110.000
111.000
2.000.000
2.050.000
2.500.000
2.500.000
22.673.230

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Sănătății din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2009, pentru finanțarea
unor măsuri de implementare a Planului național de intervenție în pandemia de gripă
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Sănătății pe anul 2009 la capitolul 66.01 ăSănătate”, titlul 20
ăBunuri și servicii”, Programul național privind bolile
transmisibile, cu suma de 3.022 mii lei din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat
pe anul 2009.

Art. 2. — Suma prevăzută la art. 1 se utilizează pentru
achiziționarea de medicamente antivirale și echipamente de
protecție pentru personalul medical și populația generală.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat și în
volumul și structura bugetului Ministerului Sănătății pe anul 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ion Bazac
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 22 iulie 2009.
Nr. 860.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/5.VIII.2009

5

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind constatarea încetării de drept a raportului de serviciu al domnului Popescu Bejat Ștefan
Marian, inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului
Având în vedere Decizia Casei Județene de Pensii Gorj nr. 167.796 din 29 mai 2009 privind acordarea pensiei pentru munca
depusă și limită de vârstă, comunicată și înregistrată la Secretariatul General al Guvernului sub nr. 17/9.323 din 31 iulie 2009,
ținând cont de prevederile art. 98 alin. (1) lit. d) și alin. (2) din Legea nr. 188/1999 privind statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 19 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Se constată încetarea de drept, la data
de 31 iulie 2009, a raportului de serviciu al domnului
Popescu Bejat Ștefan Marian, inspector guvernamental în

cadrul Secretariatului General al Guvernului, ca urmare a
comunicării deciziei de pensionare pentru limită de
vârstă.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 4 august 2009.
Nr. 599.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII,
PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 481 din 21 iulie 2009

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 2.425 din 3 august 2009

ORDIN
privind aprobarea cuantumului taxei pentru eliberarea licenței de depozit
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 141/2002 privind reglementarea
depozitării semințelor de consum, regimul certificatelor de depozit pentru acestea și constituirea Fondului de garantare pentru
certificatele de depozit, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 149/2003, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale și al art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cuantumul taxei pentru eliberarea
licenței de depozit la valoarea de 100 lei.
Art. 2 . — Valoarea taxei pentru eliberarea licenței de depozit
se reactualizează anual cu indicele de inflație comunicat de
Institutul Național de Statistică și se aprobă prin ordin comun al
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale și al
ministrului finanțelor publice.
Art. 3. — Taxa pentru eliberarea licenței de depozit se
percepe pentru fiecare licență solicitată de către depozitar.
Art. 4. — Taxa pentru eliberarea licenței de depozit se
plătește anticipat în contul de venituri ale bugetului de stat

20.16.01.03 ăTaxe și tarife pentru eliberarea de licențe și
autorizații de funcționare” deschis la unitățile Trezoreriei Statului
în raza cărora operatorii economici își au sediul social.
Art. 5. — (1) Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării
lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor și al
ministrului finanțelor publice nr. 120/16.112/2003 privind
aprobarea cuantumului taxei pentru eliberarea licenței de
depozit, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 181 din 24 martie 2003.

p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Cătălin Aurelian Roșculete,
secretar de stat

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/5.VIII.2009

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.235/2003 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 146/2002
privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 201/2003
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/2009 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin
trezoreria statului,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — Punctul 11 din Normele metodologice de aplicare a
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 146/2002
privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria
statului, aprobată cu modificări prin Legea nr. 201/2003,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.235/2003, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 734 din 21 octombrie 2003, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ă11. Art. 6 alin. (4) din ordonanța de urgență:
(4) Din conturile deschise la Trezoreria Statului nu pot fi
dispuse plăți pe bază de bilete la ordin, cu excepția celor
dispuse pe bază de bilete la ordin emise anterior intrării în
vigoare a prevederilor prezentei ordonanțe de urgență.
Norme metodologice:
6.4.1. Decontarea biletelor la ordin emise de operatorii
economici și serviciile publice din subordinea autorităților
administrației publice locale se efectuează din conturile
deschise pe numele acestora la instituții de credit.
6.4.2. (1) În scopul decontării biletelor la ordin, operatorii
economici și serviciile publice din subordinea autorităților
administrației publice locale pot transfera sumele necesare
decontării, pe bază de ordin de plată pentru Trezoreria Statului
(OPT), din conturile proprii deschise la Trezoreria Statului în
conturile deschise la instituțiile de credit, astfel încât acestea să
fie disponibile în conturile din care se efectuează decontarea
biletelor la ordin cu două zile lucrătoare înainte de scadența
acestora.
(2) La transferul sumelor necesare decontării biletelor la
ordin în conturile deschise la instituții de credit, serviciile publice
din subordinea autorităților administrației publice locale vor
prezenta unităților Trezoreriei Statului o copie a biletului la ordin
din care să rezulte obligația de plată și scadența acesteia.
6.4.3. Formularele biletelor la ordin emise de operatorii
economici și serviciile publice din subordinea autorităților

administrației publice locale vor fi puse la dispoziția acestora de
către instituții de credit.
6.4.4. (1) Biletele la ordin emise de operatorii economici și
serviciile publice din subordinea autorităților administrației
publice locale pot fi avalizate de către autoritățile administrației
publice locale, în condițiile prevederilor art. 61 alin. (3) și art. 62
alin. (3) din Legea privind finanțele publice locale nr. 273/2006,
cu modificările și completările ulterioare. Transferul fondurilor
necesare decontării biletelor la ordin emise de operatorii
economici și serviciile publice, avalizate de autoritățile
administrației publice locale, se efectuează din conturile de
cheltuieli ale bugetelor locale, pe bază de ordin de plată pentru
Trezoreria Statului (OPT), astfel încât acestea să fie disponibile
în conturile din care se efectuează decontarea biletelor la ordin
cu două zile lucrătoare înainte de scadența acestora.
(2) La transferul sumelor necesare decontării biletelor la
ordin în conturile deschise la instituții de credit, serviciile publice
din subordinea autorităților administrației publice locale vor
prezenta unităților Trezoreriei Statului o copie a biletului la ordin
din care să rezulte obligația de plată și scadența acesteia.
6.4.5. Biletele la ordin emise anterior intrării în vigoare a
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2009
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor
derulate prin trezoreria statului se decontează din conturi
deschise la Trezoreria Statului pe bază de ordin de plată pentru
Trezoreria Statului (OPT), întocmit de emitent sau de instituția
care a avalizat biletele la ordin respective, după caz, la care se
anexează o copie a biletului la ordin din care să rezulte obligația
de plată și scadența acesteia.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 30 iulie 2009.
Nr. 2.408.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/5.VIII.2009

7

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea unor acte normative privind calculul marjei de solvabilitate
de care dispune asigurătorul/reasigurătorul, al marjei de solvabilitate minime și al fondului
de siguranță
Având în vedere prevederile art. 16 alin. (51) și (6) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare, prevederile art. 9 alin. (3) din Normele privind metodologia de calcul al marjei
de solvabilitate de care dispune asigurătorul care practică asigurări generale, al marjei de solvabilitate minime și al fondului de
siguranță, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2008, prevederile art. 5 alin. (3)
din Normele privind metodologia de calcul al marjei de solvabilitate de care dispune asigurătorul care practică asigurări de viață,
al marjei de solvabilitate minime și al fondului de siguranță, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor nr. 4/2008, și prevederile art. 30 alin. (3) din Normele privind autorizarea și supravegherea reasigurătorilor, puse în
aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 5/2008, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 21 iulie 2009, prin care s-au adoptat
modificările și completările la Normele privind metodologia de calcul al marjei de solvabilitate de care dispune asigurătorul care
practică asigurări generale, al marjei de solvabilitate minime și al fondului de siguranță, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2008, la Normele privind metodologia de calcul al marjei de solvabilitate de care
dispune asigurătorul care practică asigurări de viață, al marjei de solvabilitate minime și al fondului de siguranță, puse în aplicare
prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 4/2008, și la Normele privind autorizarea și supravegherea
reasigurătorilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 5/2008, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. I. — Normele privind metodologia de calcul al marjei de
solvabilitate de care dispune asigurătorul care practică asigurări
generale, al marjei de solvabilitate minime și al fondului de
siguranță, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2008, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 346 din 6 mai 2008, se modifică
și completează după cum urmează:
1. La articolul 5, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) La valoarea astfel obținută se aplică un procent de 18%
pentru sumele a căror valoare este de până la echivalentul a
57,5 milioane euro și, respectiv, de 16% pentru sumele
reprezentând excedentele peste echivalentul a 57,5 milioane
euro, iar rezultatele astfel obținute se adună.”
2. La articolul 6, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Conform perioadei de referință prevăzute la art. 4
alin. (1) lit. b), la o treime din valoarea obținută în cazul perioadei
de referință de 36 de luni sau la o șeptime din valoarea obținută
în cazul perioadei de referință de 84 de luni, după caz, se aplică
un procent de 26% pentru sumele a căror valoare este de până
la echivalentul a 40,3 milioane euro și, respectiv, de 23% pentru
sumele reprezentând excedentele peste echivalentul a
40,3 milioane euro, iar rezultatele astfel obținute se adună.”
3. La articolul 9, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Valoarea minimă a fondului de siguranță pentru
asigurările generale este echivalentul în lei a 2,3 milioane euro.
Dacă asigurătorul subscrie unul sau mai multe riscuri încadrate

în clasele 10, 11, 12, 13, 14 sau 15 menționate la titlul B
«Asigurări generale» din anexa nr. 1 la Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, valoarea minimă a
fondului de siguranță va fi echivalentul în lei a 3,5 milioane euro.
În cazul societăților mutuale, valoarea minimă a fondului de
siguranță se reduce cu o pătrime.”
4. La articolul 9 alineatul (4), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) totalul rezervelor tehnice brute, aferente activității de
reasigurare generală, la data raportării, reprezintă mai mult de
10% din totalul rezervelor tehnice brute aferente întregii activități
de asigurări generale, la data raportării, valoarea minimă a
fondului de siguranță este echivalentul în lei a 3,2 milioane
euro.”
5. După articolul 13 se introduce un nou articol, articolul 131,
cu următorul cuprins:
ăArt. 131. — (1) Dacă marja de solvabilitate disponibilă scade
sub valoarea fondului de siguranță, consiliul de administrație
și/sau consiliul director sunt/este obligate/obligat, de îndată, să
convoace adunarea generală extraordinară pentru efectuarea
majorării capitalului social al societății.
(2) În termen de 5 zile de la publicarea în Monitorul Oficial al
României a convocării adunării generale extraordinare a
acționarilor, societatea va prezenta Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor:
a) dovada convocării adunării generale extraordinare și
propunerea de hotărâre de majorare a capitalului social;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/5.VIII.2009

b) analiza detaliată a factorilor care au dus la scăderea
marjei de solvabilitate disponibile sub valoarea fondului de
siguranță;
c) planul detaliat de măsuri pe care societatea le va lua în
vederea evitării scăderii marjei de solvabilitate disponibile sub
valoarea fondului de siguranță, pentru o perioadă de cel puțin un
an.
(3) Efectuarea operațiunii de majorare a capitalului social,
inclusiv vărsarea capitalului social subscris, nu va putea depăși
60 de zile calendaristice de la data convocării adunării generale
extraordinare a acționarilor.”
6. La anexa la norme, valorile B14 și C12 din formularul de
raportare
se
modifică
potrivit
noilor
limite:
ăB14 = echivalentul în lei a 57,5 milioane euro”, respectiv
ăC12 = echivalentul în lei a 40,3 milioane euro”.
Art. II. — Normele privind metodologia de calcul al marjei de
solvabilitate de care dispune asigurătorul care practică asigurări
de viață, al marjei de solvabilitate minime și al fondului de
siguranță, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor nr. 4/2008, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 346 din 6 mai 2008, se modifică
după cum urmează:
1. La articolul 5, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Valoarea minimă a fondului de siguranță pentru
asigurările de viață este echivalentul în lei a 3,5 milioane euro.
În cazul societăților mutuale, valoarea minimă a fondului de
siguranță se reduce cu o pătrime.”
2. După articolul 9 se introduce un nou articol, articolul 91,
cu următorul cuprins:
ăArt. 91. — (1) Dacă marja de solvabilitate disponibilă scade
sub valoarea fondului de siguranță, consiliul de administrație
și/sau consiliul director sunt/este obligate/obligat, de îndată, să
convoace adunarea generală extraordinară pentru efectuarea
majorării capitalului social al societății.
(2) În termen de 5 zile de la publicarea în Monitorul Oficial al
României a convocării adunării generale extraordinare a
acționarilor, societatea va prezenta Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor:
a) dovada convocării adunării generale extraordinare și
propunerea de hotărâre de majorare a capitalului social;
b) analiza detaliată a factorilor care au dus la scăderea
marjei de solvabilitate disponibile sub valoarea fondului de
siguranță;
c) planul detaliat de măsuri pe care societatea le va lua în
vederea evitării scăderii marjei de solvabilitate disponibile sub
valoarea fondului de siguranță, pentru o perioadă de cel puțin un
an.
(3) Efectuarea operațiunii de majorare a capitalului social,
inclusiv vărsarea capitalului social subscris, nu va putea depăși
60 de zile calendaristice de la data convocării adunării generale
extraordinare a acționarilor.”

Art. III. — Normele privind autorizarea și supravegherea
reasigurătorilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 5/2008, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 351 din 7 mai 2008,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 30, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Valoarea minimă a fondului de siguranță pentru
activitatea de reasigurare este echivalentul în lei a 3,2 milioane
euro.”
2. După articolul 33 se introduce un nou articol, articolul 331,
cu următorul cuprins:
ăArt. 331. — (1) Dacă marja de solvabilitate disponibilă scade
sub valoarea fondului de siguranță, consiliul de administrație
și/sau consiliul director sunt/este obligate/obligat, de îndată, să
convoace adunarea generală extraordinară pentru efectuarea
majorării capitalului social al societății.
(2) În termen de 5 zile de la publicarea în Monitorul Oficial al
României a convocării adunării generale extraordinare a
acționarilor, societatea va prezenta Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor:
a) dovada convocării adunării generale extraordinare și
propunerea de hotărâre de majorare a capitalului social;
b) analiza detaliată a factorilor care au dus la scăderea
marjei de solvabilitate disponibile sub valoarea fondului de
siguranță;
c) planul detaliat de măsuri pe care societatea le va lua în
vederea evitării scăderii marjei de solvabilitate disponibile sub
valoarea fondului de siguranță, pentru o perioadă de cel puțin un
an.
(3) Efectuarea operațiunii de majorare a capitalului social,
inclusiv vărsarea capitalului social subscris, nu va putea depăși
60 de zile calendaristice de la data convocării adunării generale
extraordinare a acționarilor.”
Art. IV. — Prevederile prezentului ordin intră în vigoare
începând cu data de 1 noiembrie 2009.
Art. V. — Prezentele norme transpun avizele Comisiei
Europene privind adaptarea, în funcție de inflație, a unor valori
stabilite prin directivele din domeniul asigurărilor de viață, al
asigurărilor generale și al reasigurărilor, publicate în Jurnalul
European al Uniunii Europene Seria C nr. 41, p.1, din data de
19 februarie 2009, respectiv în Jurnalul European al Uniunii
Europene Seria C nr. 63, p.11, din data de 18 martie 2009.
Art. VI. — Direcțiile de specialitate din cadrul Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor asigură ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 24 iulie 2009.
Nr. 12.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/5.VIII.2009

9

ACTE ALE ACADEMIEI DE ȘTIINȚE
A G R I C O L E Ș I S I LV I C E
ăGHEORGHE IONESCU-ȘIȘEȘTI”
ACADEMIA DE ȘTIINȚE AGRICOLE ȘI SILVICE ăGHEORGHE IONESCU-ȘIȘEȘTI”

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Statutului și a Regulamentului de organizare
și funcționare ale Academiei de Științe Agricole
și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești”
În temeiul art. 5 alin. (2) din Legea nr. 45/2009 privind organizarea și
funcționarea Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” și
a sistemului de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii și
industriei alimentare, cu modificările ulterioare,
Adunarea generală a Academiei de Științe Agricole și Silvice
ăGheorghe Ionescu-Șișești”, întrunită în data de 23 iunie 2009, h o t ă r ă ș t e:
Articol unic. — Se aprobă, cu unanimitate de voturi, Statutul și Regulamentul
de organizare și funcționare ale Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe
Ionescu-Șișești”, prevăzute în anexele nr. 1 și 2, care fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Președintele Academiei de Științe Agricole și Silvice
ăGheorghe Ionescu-Șișești”,
Cristian Hera
București, 13 iulie 2009.
Nr. 1.581.
ANEXA Nr. 1

S TAT U T U L

Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești”
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Academia de Științe Agricole și Silvice
ăGheorghe Ionescu-Șișești”, denumită în continuare ASAS, este
for științific național de coordonare științifică și de consacrare
academică în domeniile sale de activitate.
(2) ASAS este instituție de drept public, autonomă, cu
personalitate juridică, apolitică, de consacrare științifică și
cercetare în domeniile fundamentale și aplicative ale agriculturii,
silviculturii, zootehniei, acvaculturii, medicinii veterinare,
îmbunătățirilor funciare, gospodăririi solurilor și apelor, ecologiei,
protecției mediului, industriei alimentare, biotehnologiei,
mecanizării lucrărilor agricole, economiei agrare, dezvoltării
rurale și managementului agricol, denumite în continuare
domeniul agricol, și reunește personalități consacrate în aceste
domenii.
(3) ASAS este promotoare a dezvoltării cunoașterii, cercetării
științifice și progresului științific și tehnologic în domeniul agricol.
(4) ASAS este continuatoarea și unica succesoare în drepturi
a Institutului de Cercetări Agronomice al României, a Institutului
Național Zootehnic, a Academiei de Agricultură a României și a
Institutului Central de Cercetări Agricole, reorganizate în
structura sa actuală.
(5) ASAS funcționează în coordonarea ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale și colaborează cu Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale și cu alte ministere,

instituții, organizații și operatori economici interesați în realizarea
obiectivelor din domeniul agricol.
(6) ASAS prezintă anual Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale și Ministerului Educației, Cercetării și Inovării
sinteze ale rezultatelor cercetărilor efectuate și propuneri pentru
valorificarea lor, pe baza rapoartelor unităților de cercetare
subordonate/coordonate.
Art. 2. — Sediul ASAS este în municipiul București,
bd. Mărăști nr. 61, sectorul 1.
Art. 3. — (1) ASAS este organizată și funcționează potrivit
Legii nr. 45/2009 privind organizarea și funcționarea Academiei
de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” și a
sistemului de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii,
silviculturii și industriei alimentare, cu modificările ulterioare, în
conformitate cu prezentul statut.
(2) ASAS coordonează activitățile de cercetare științifică—
dezvoltare tehnologică—inovare—CDI din domeniul agricol și
are în subordine și/sau în coordonare unități și instituții de
cercetare-dezvoltare, institute naționale, institute și stațiuni de
cercetare-dezvoltare-inovare, denumite în continuare unități de
CDI. ASAS poate coordona științific sectoare de cercetare ale
unor instituții și operatori economici, la solicitarea acestora.
(3) ASAS poate înființa unități de cercetare-dezvoltare
proprii, în specificul domeniului agricol, cu sau fără personalitate
juridică, în condițiile legii și ale prezentului statut.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/5.VIII.2009

(4) ASAS stabilește relații directe cu academii, instituții și
unități de profil și organizații din țară și din străinătate, în
domeniul său de activitate.
Art. 4. — ASAS exercită funcțiile de reprezentare,
comunicare, administrare, evaluare, control, cooperare
internațională și de elaborare a cadrului strategic, operațional,
funcțional și financiar pentru cercetarea științifică, dezvoltarea
tehnologică și inovarea din domeniul agricol.
Art. 5. — (1) Pentru realizarea funcțiilor sale, ASAS are
următoarele atribuții principale:
a) contribuie la fundamentarea direcțiilor de dezvoltare și a
politicilor guvernamentale din domeniul agricol;
b) fundamentează și elaborează strategiile de cercetaredezvoltare-inovare din domeniul agricol;
c) propune ministerelor și instituțiilor care gestionează
programe și proiecte de cercetare-dezvoltare-inovare
actualizarea obiectivelor, precum și lansarea de noi programe
și proiecte de cercetare, vizând creșterea potențialului productiv,
calitativ și cantitativ în agricultură, conservarea și valorificarea
resurselor funciare, genetice, vegetale și animale și a celor de
mediu;
d) gestionează fonduri destinate activităților de cercetaredezvoltare-inovare;
e) evaluează activitatea de cercetare-dezvoltare-inovare a
unităților și a personalului de cercetare din domeniul agricol, în
vederea atestării/acreditării acestora, conform legii;
f) propune și realizează prin unitățile proprii, în colaborare și
în parteneriat cu alte unități, proiecte de cercetare-dezvoltareinovare câștigate în sistem competițional sau atribuite în mod
direct, în condițiile legii;
g) acordă titluri academice de membru titular, membru
corespondent și membru de onoare, decernează diplome
ăDoctor Honoris Causa”, ăMeritul Academic”, ăMeritul Agricol
Gheorghe Ionescu-Șișești”, diplome de excelență, premii și alte
distincții în domeniul agricol;
h) stimulează și promovează creațiile de mare valoare, prin
acordarea de premii, burse pentru specializări etc.;
i) organizează și stimulează dezvoltarea cercetărilor
multidisciplinare;
j) organizează manifestări științifice naționale și
internaționale;
k) încheie parteneriate de asociere cu instituții publice și
organizații profesionale din țară și din străinătate, cu unități de
cercetare și învățământ, cu operatori economici privați și publici,
pentru realizarea de obiective comune;
l) participă la evaluarea, monitorizarea și valorificarea
rezultatelor proiectelor de cercetare științifică din domeniul
agricol;
m) colaborează în parteneriat, prin membrii săi, cu instituțiile
de învățământ superior de stat și private la pregătirea prin
masterat, doctorat și stagii postdoctorale a specialiștilor în
domeniul agricol;
n) organizează cursuri de formare profesională pentru
ocupațiile din domeniul agricol;
o) propune și realizează, cu personal propriu sau în
colaborare și în parteneriat cu alte unități, programe și proiecte
de cercetare multidisciplinare, cu finanțare de la bugetul de stat,
din surse private și proprii;
p) acordă asistență tehnico-științifică și consultanță de
specialitate;
q) organizează activități de editare de cărți, reviste și alte
publicații;
r) reprezintă cercetarea științifică din domeniul agricol în
relațiile internaționale cu instituții similare;
s) participă în comisii de specialitate la certificarea noilor
produse folosite în agricultură și a creațiilor biologice din
domeniul agricol, a tehnologiilor de cultivare a plantelor, de

mecanizare a lucrărilor agricole, a produselor alimentare și
biotehnologiilor;
t) organizează activitățile de certificare a creațiilor biologice
în domeniul creșterii animalelor, a noilor tehnologii în producția
vegetală și animală, a metodelor de analiză și control al
siguranței produselor agroalimentare, precum și a metodelor de
cercetare, cu respectarea legislației în vigoare;
u) participă la fundamentarea necesarului de fonduri de
finanțare pentru conservarea și valorificarea resurselor genetice
vegetale și animale, în vederea aprobării de către Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
(2) ASAS participă la elaborarea proiectelor legislative privind
cercetarea științifică.
(3) ASAS îndeplinește și alte atribuții, stabilite prin lege.
CAPITOLUL II
Membrii ASAS
Art. 6. — (1) ASAS are în componența sa membri titulari,
membri corespondenți, membri de onoare și membri asociați.
(2) Numărul maxim, stabilit prin lege, de membri titulari și
membri corespondenți este de 181, iar cel al membrilor de
onoare, cetățeni români, rezidenți în țară, este de 40. Numărul
membrilor asociați este de 50% din totalul membrilor titulari și
corespondenți.
(3) Membrii ASAS sunt cetățeni români aleși dintre
personalitățile recunoscute în țară și/sau în străinătate, care
s-au distins prin realizări deosebite și contribuții la progresul
științei și tehnologiei în domeniul agricol.
(4) Membrii titulari și membrii corespondenți sunt cetățeni
români, iar membrii de onoare sunt cetățeni români și străini.
Art. 7. — (1) Membrii titulari, membrii corespondenți și
membrii de onoare sunt aleși pe viață, iar membrii asociați sunt
aleși pentru o perioadă de 4 ani, cu posibilitatea de a fi realeși.
Calitatea de membru asociat a celor care au depășit vechimea
de 4 ani încetează la data intrării în vigoare a prezentului statut,
urmând a se organiza noi alegeri.
(2) Propunerile pentru membrii corespondenți se fac dintre
oamenii de știință de înaltă ținută științifică și morală, cu
activitate și contribuții științifice de excepție, cu impact asupra
dezvoltării domeniului de activitate.
(3) Propunerile pentru membrii titulari se fac din rândul
membrilor corespondenți, luându-se în considerare activitățile
desfășurate în cadrul ASAS, inclusiv rezultatele activității lor ca
membri corespondenți.
(4) Propunerile pentru membrii de onoare români sau străini
se fac dintre personalitățile cu reputație națională și
internațională distinși prin realizări care au contribuit la
dezvoltarea științei și tehnologiei agricole și la creșterea
prestigiului ASAS.
(5) Propunerile pentru membrii asociați se fac dintre
specialiștii cu realizări deosebite în cercetare și care prin
activitatea lor susțin și contribuie la realizarea obiectivelor ASAS.
Art. 8. — (1) Candidații pentru alegerea de noi membri ai
ASAS sunt desemnați, prin vot secret, de către secțiile de
specialitate, pe baza propunerilor făcute de membrii titulari,
corespondenți și de onoare ai ASAS, de consiliile științifice ale
unităților de CDI, de senatele universităților și de filialele ASAS,
potrivit prevederilor prezentului statut. Propunerile pentru membrii
de onoare din străinătate se fac și de către Prezidiul ASAS.
(2) Evaluarea pentru alegerea de noi membri ai ASAS se
realizează pe baza dosarului întocmit de către candidat și
adresat secției de specialitate, unde se analizează ținându-se
seama de criteriile prevăzute în regulamentul pentru primirea de
noi membri ai ASAS, aprobat de Prezidiu. Dosarul candidatului
se depune la secția de specialitate cu cel puțin 30 de zile înainte
de Adunarea generală convocată pentru alegeri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/5.VIII.2009
(3) Noii membri ai ASAS sunt aleși de Adunarea generală a
ASAS, prin vot secret, cu excepția membrilor asociați, în cazul
cărora votul este deschis.
Art. 9. — Dosarele candidaților la alegerea de noi membri ai
ASAS vor cuprinde: recomandările membrilor ASAS și/sau ale
instituțiilor unde activează, fișa sintetică, curriculum vitae,
memoriu de activitate, lista publicațiilor și 10 lucrări considerate
de candidat semnificative pentru activitatea sa.
Art. 10. — Secția de specialitate, în prima etapă, analizează
eligibilitatea, evaluează dosarele candidaților privind îndeplinirea
prevederilor statutare și desemnează un colectiv care
analizează eligibilitatea și îndeplinirea caracterului de excelență
al lucrărilor semnificative alese de candidat și prezintă
propunerile în secție, care, după caz, adoptă sau respinge
dosarul, prin vot secret. Secția organizează ședința de alegeri,
în condițiile realizării cvorumului, și decide prin vot secret, cu
majoritate de cel puțin două treimi din numărul membrilor votanți
ai secției.
Art. 11. — Cvorumul secției se constituie cu majoritatea
simplă a membrilor titulari, corespondenți și de onoare ai
acesteia. Votul se exprimă direct sau, în cazuri excepționale,
prin corespondență în scris, cu asigurarea confidențialității.
Membrii votanți sunt:
— membrii titulari, pentru alegerea membrilor titulari;
— membrii titulari și membrii corespondenți, pentru alegerea
membrilor corespondenți;
— membrii titulari, membrii corespondenți și membrii de
onoare, pentru alegerea președintelui, vicepreședinților,
secretarului general ai ASAS, a membrilor de onoare și a
membrilor asociați.
Art. 12. — (1) Propunerile secției însoțite de fișele de
prezentare ale candidaților se înaintează Biroului Prezidiului
pentru a fi prezentate spre validare Prezidiului, în vederea
supunerii la vot în Adunarea generală.
(2) În situația în care în secție, după parcurgerea alegerilor
în cel mult 3 runde, nu a rezultat niciun candidat care să
întrunească cel puțin două treimi din numărul de voturi ale
membrilor care votează, locurile secției rămân vacante, iar
selecția candidaților se reia la următoarea ședință de alegeri.
(3) Fișele de prezentare și CV-urile candidaților desemnați
de secție și validați de Prezidiu se publică pe site-ul ASAS, cu
15 zile înainte de alegerile din Adunarea generală.
Art. 13. — (1) Candidaturile validate prin vot de către Prezidiu
se supun procedurii de alegere în Adunarea generală. Alegerea
membrilor titulari, a membrilor corespondenți și a membrilor de
onoare este validată de votul favorabil a cel puțin două treimi
dintre membrii votanți prezenți. Membrii asociați sunt aleși prin
vot deschis, cu cel puțin două treimi din totalul membrilor votanți.
(2) Lista noilor membri ai ASAS se publică pe site-ul ASAS.
Art. 14. — (1) Membrii titulari, membrii corespondenți și
membrii de onoare au următoarele drepturi și îndatoriri:
a) să ia parte la activitatea și lucrările secției și ale filialei de
care aparțin și să se implice în activitățile ASAS;
b) să își expună opiniile asupra problemelor dezbătute;
c) să interpeleze conducerile secțiilor și filialelor în ședințele
acestora și conducerea ASAS în Adunarea generală a ASAS
asupra problemelor de interes comun;
d) să fie desemnați de secție ca membri ai consiliilor de
administrație/științifice în institutele și stațiunile de profil, precum
și în comisiile de specialitate;
e) să participe activ la manifestările științifice inițiate de
ASAS, de secții, filiale și unitățile de CDI;
f) să prezinte anual secțiilor din care fac parte informări scrise
asupra activității lor.
(2) Membrii asociați au dreptul și îndatorirea de a lua parte și
de a-și exprima opiniile asupra problemelor discutate la

11

ședințele secției de specialitate, ale filialei din care fac parte și
în Adunarea generală, unde participă ca invitați.
Art. 15. — (1) Membrii titulari, membrii corespondenți și
membrii de onoare rezidenți în țară primesc de la bugetul de
stat, prin bugetul ASAS, o indemnizație lunară stabilită prin lege.
(2) Membrii ASAS care sunt și membri ai altor academii din
țară optează în scris, în termen de 30 de zile de la publicarea în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentului statut,
pentru o singură indemnizație academică.
Art. 16. — Membrii titulari sau corespondenți pot fi trecuți, la
cererea acestora, de către Adunarea generală în rândul
membrilor de onoare ai ASAS, în limita locurilor vacante.
CAPITOLUL III
Organizarea și funcționarea ASAS
Art. 17. — (1) ASAS are în structură secții și comisii de
specialitate, filiale, Unitatea de management pentru programe
și proiecte de cercetare-dezvoltare, biblioteca cu fondul de carte
și compartimente de lucru.
(2) Activitatea științifică și de coordonare a unităților de CDI
de către ASAS se realizează prin secții, filiale și comisii de
specialitate formate din membri ai ASAS.
(3) Pentru desfășurarea activității, precum și pentru
administrarea și gestionarea bunurilor sale, ASAS dispune de
personal de lucru propriu, prevăzut în organigramă.
Art. 18. — (1) Secțiile de specialitate reprezintă verigile de
bază ale organizării ASAS, care asigură îndeplinirea rolului
ASAS de promotoare a dezvoltării în domeniul agricol.
(2) Secțiile științifice de specialitate sunt următoarele:
1. Știința solului, îmbunătățiri funciare, gospodărirea apelor și
protecția mediului;
2. Cultura plantelor de câmp;
3. Horticultură;
4. Zootehnie;
5. Medicină veterinară;
6. Industrie alimentară;
7. Silvicultură;
8. Economie agrară și dezvoltare rurală;
9. Mecanizarea agriculturii.
Art. 19. — Pentru corelarea potențialului secțiilor cu
dezvoltarea actuală și de viitor a științelor din domeniul agricol,
numărul minim de membri titulari și membri corespondenți ai
unei secții este de 10 membri, fapt care se va realiza printr-o
redistribuire, în decurs de 4 ani, de la secțiile cu un număr mai
mare de 20 de membri, pe măsura vacantării locurilor.
Art. 20. — Secția ASAS are următoarele atribuții și
responsabilități:
a) coordonează, monitorizează și controlează activitatea de
cercetare științifică a unităților de CDI din profilul său;
b) urmărește modul de realizare a proiectelor și programelor
de cercetare proprii sau obținute prin competiție;
c) dezbate probleme științifice și stabilește acțiunile care
interesează ASAS și unitățile de CDI;
d) analizează rapoarte privind activitățile unităților de CDI și
înaintează Biroului Prezidiului concluziile sale;
e) analizează informările depuse de membrii secției privind
activitatea desfășurată în cursul fiecărui an;
f) propune înființarea, organizarea internă, reorganizarea sau
desființarea unităților de CDI din domeniul său de activitate;
g) analizează rapoartele unităților de CDI privind evaluarea
anuală a activității de cercetare a personalului de cercetare;
h) propune premierea celor mai valoroase realizări științifice;
i) propune comisiile de concurs pentru ocuparea postului de
director general/director și avizează comisiile de concurs pentru
ocuparea celorlalte funcții de conducere din unitățile de CDI
subordonate/coordonate;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/5.VIII.2009

j) colaborează cu filialele pentru rezolvarea problemelor
unităților de CDI din zona de influență a acestora;
k) organizează manifestări științifice;
l) realizează prevederile art. 10, 11 și 12;
m) la ședințele secției pot participa ca invitați directorii
institutelor de cercetare-dezvoltare care nu sunt membri ASAS
și, după caz, și alți specialiști din domeniu.
Art. 21. — (1) Secția este condusă de președinte și un birou
format din vicepreședinte, membri și secretar științific, aleși de
membrii titulari, membrii corespondenți și membrii de onoare.
(2) Președintele se alege dintre membrii titulari, iar
vicepreședintele și membrii biroului se aleg dintre membrii titulari
și membrii corespondenți, pe o perioadă de 4 ani. Pentru a fi
ales, candidatul trebuie să întrunească cel puțin două treimi din
numărul de voturi ale membrilor votanți prezenți, în condițiile
realizării cvorumului.
(3) În cazul absenței președintelui, conducerea secției este
asigurată de către vicepreședinte sau un membru al biroului
secției, iar în caz de indisponibilitate mai mare de 6 luni sau de
demisie se alege un președinte interimar pe durata rămasă până
la încheierea mandatului inițial.
Art. 22. — (1) Președintele secției organizează, îndrumă și
controlează întreaga activitate a secției și are următoarele
atribuții:
a) reprezintă secția și rezolvă problemele curente;
b) convoacă și conduce ședințele secției;
c) ia măsurile necesare realizării hotărârilor luate în ședințele
secției;
d) informează membrii secției asupra activității biroului
secției;
e) prezintă anual Prezidiului ASAS informări asupra activității
secției și a unităților de cercetare din profilul său.
(2) Funcția de secretar științific al secției se ocupă prin
concurs. Acesta are următoarele atribuții:
a) realizează lucrările curente și de specialitate ale secției;
b) pregătește documentațiile ședințelor de secție și contribuie
la cele ale Adunării generale;
c) duce la îndeplinire alte atribuții stabilite de Prezidiul ASAS
și biroul secției.
Art. 23. — Dezbaterile din ședințele secției se consemnează
în procese-verbale. Toate documentele secțiilor și filialelor se
păstrează în arhivele acestora timp de 5 ani, după care se
transferă în arhiva ASAS.
Art. 24. — Filiala ASAS reprezintă forma teritorială de
organizare a activității ASAS, fără personalitate juridică, care
reunește pe toți membrii ASAS, cercetători științifici, cadre
didactice și alți specialiști din zona respectivă și funcționează în
baza regulamentului de organizare și funcționare propriu,
aprobat de Adunarea generală a ASAS.
Art. 25. — Filiala ASAS are următoarele atribuții:
a) dezbate probleme științifice și alte aspecte care
interesează activitatea de cercetare-dezvoltare-inovare și
cercetătorii filialei;
b) monitorizează și evaluează activitatea de cercetare
științifică a unităților de CDI și a universităților de profil din zona
aferentă, utilizând aceleași criterii ca ale secțiilor ASAS și în
colaborare cu ele;
c) organizează manifestări științifice zonale și naționale;
d) înaintează secțiilor științifice de profil propuneri de
candidați merituoși pentru alegerea de membri ai ASAS;
e) înființează comisii sau colective de lucru pentru rezolvarea
problemelor specifice domeniului agricol din zona de influență a
filialei;
f) ia hotărâri, în condițiile cvorumului, cu majoritatea simplă
din numărul membrilor.
Art. 26. — (1) Filiala este condusă de un birou format
din președinte, membru titular sau corespondent al ASAS,
1—2 vicepreședinți, un secretar și 1—3 membri.

(2) Biroul filialei este ales prin vot secret de Adunarea
generală a filialei, pe o perioadă de 4 ani. Hotărârile biroului se
validează de Adunarea generală a filialei.
Art. 27. — Președintele filialei are următoarele atribuții:
a) reprezintă filiala în toate relațiile ei și rezolvă problemele
curente;
b) convoacă și conduce ședințele biroului și ale filialei;
c) ia măsurile necesare realizării hotărârilor luate în ședințele
de birou și în adunarea membrilor filialei;
d) informează membrii filialei asupra activității biroului filialei.
Dezbaterile din ședințele de birou și adunarea membrilor se
consemnează în procese-verbale;
e) prezintă anual Prezidiului ASAS informări asupra activității
filialei și a unităților de CDI aferente din zona de activitate.
Art. 28. — (1) Unitatea de management pentru programe și
proiecte gestionează fondurile alocate pentru cercetaredezvoltare din programele și proiectele proprii și ale unităților de
CDI, programele naționale, proiectele de interes național
strategic de lungă durată, europene sau internaționale, câștigate
în sistem competițional sau atribuite în mod direct, conform
legislației în vigoare.
(2) Structura, atribuțiile și regulamentul de funcționare ale
Unității de management pentru programe și proiecte de
cercetare-dezvoltare se stabilesc de Prezidiul ASAS.
(3) Finanțarea Unității de management pentru programe și
proiecte se face din venituri proprii, provenite din fondurile
alocate programelor și proiectelor conduse.
Art. 29. — Prin hotărâre a Prezidiului ASAS se pot organiza
comisii științifice de specialitate și colective de lucru permanente
sau temporare în subordinea Prezidiului ASAS, a secției de
specialitate sau, după caz, a filialei. Programul de acțiuni al
acestor organisme se aprobă, după caz, de Biroul Prezidiului, de
secție ori de filială.
Art. 30. — Președinții comisiilor și colectivelor de lucru au
următoarele atribuții:
a) asigură aplicarea hotărârilor Prezidiului și ale secțiilor de
specialitate;
b) răspund de organizarea activităților în conformitate cu
planul de acțiuni aprobat și prezintă informări Prezidiului privind
realizarea acestuia;
c) asigură legătura permanentă cu Prezidiul ASAS, cu secțiile
de specialitate sau filiala.
Art. 31. — Patrimoniul ASAS este alcătuit din bunuri proprii
mobile și imobile dobândite cu titlu de proprietate și din donații,
bunuri mobile și imobile proprietate publică sau privată a statului,
atribuite în administrare sau în folosință, și din alte bunuri
dobândite în condițiile legii.
Art. 32. — (1) ASAS dispune de personal științific, tehnic,
economic, juridic și administrativ, care asigură activitatea
curentă.
(2) Structura organizatorică a ASAS se aprobă prin hotărâre
a Guvernului. Numărul maxim de posturi al ASAS este de 62,
exclusiv funcțiile alese.
(3) Atribuțiile și răspunderile personalului de lucru al ASAS se
stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare al
ASAS, aprobat de Adunarea generală.
(4) Statul de funcții ale personalului ASAS se aprobă de
președinte, cu respectarea dispozițiilor legale.
(5) Personalul necesar desfășurării activității ASAS este
numit sau angajat, după caz, de președinte, cu respectarea
dispozițiilor legale în vigoare.
(6) Salarizarea personalului ASAS se asigură de la bugetul
de stat și din venituri proprii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/5.VIII.2009
CAPITOLUL IV
Conducerea ASAS
Art. 33. — (1) ASAS are următoarele organe de conducere:
Adunarea generală, Prezidiul, Biroul Prezidiului și președintele.
(2) Organul suprem de conducere al ASAS este Adunarea
generală, alcătuită din membri titulari, membri corespondenți și
membri de onoare români, cu rezidența în țară.
(3) La Adunarea generală participă membri asociați ai ASAS
și, ca invitați, reprezentanți ai ministerelor de specialitate,
reprezentanți ai unităților de CDI, ai instituțiilor de învățământ
superior și ai beneficiarilor rezultatelor activității de cercetare.
(4) Adunarea generală este legal constituită în prezența a cel
puțin jumătate plus unu din numărul total al membrilor titulari,
membrilor corespondenți și al membrilor de onoare, fără a fi luați
în calcul membrii absenți cu vârsta de peste 80 de ani și membrii
rezidenți în străinătate. Hotărârile Adunării generale se adoptă
cu majoritatea simplă a membrilor votanți prezenți și cu
majoritate de două treimi în cazurile prevăzute la art. 13 alin. (1)
și art. 43 alin. (2).
(5) Adunarea generală se întrunește în sesiune ordinară
o dată pe an și în sesiuni extraordinare de câte ori este nevoie.
(6) Adunarea generală se convoacă de președinte, de
Prezidiu sau la solicitarea a cel puțin unei treimi din numărul
membrilor titulari, membrilor corespondenți și membrilor de
onoare.
(7) Adunarea generală se convoacă în scris, cu cel puțin
15 zile înaintea datei stabilite.
(8) Documentele de interes public prezentate în cadrul
adunărilor generale se publică pe site-ul ASAS.
Art. 34. — Adunarea generală are următoarele atribuții
principale:
a) alege, pe baza propunerilor rezultate în urma votului
secret din secțiile de specialitate și validate de Prezidiu, prin vot
secret, membrii titulari, membrii corespondenți și membrii de
onoare, în limita locurilor devenite vacante, și alege prin vot
deschis membrii asociați;
b) alege, prin vot secret, președintele și vicepreședinții, dintre
membrii titulari, și secretarul general, dintre membrii titulari și
corespondenți, propuși de secțiile de specialitate;
c) dezbate și aprobă activitatea Prezidiului;
d) stabilește prioritățile de cercetare științifică din domeniul
agricol;
e) aprobă bugetul de venituri și cheltuieli al ASAS;
f) adoptă statutul și regulamentul de organizare și funcționare
ale ASAS, în vederea publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I;
g) acordă titluri academice de membru titular, membru
corespondent și membru de onoare, decernează diplome
ăDoctor Honoris Causa”, ăMeritul Academic”, ăMeritul Agricol
Gheorghe Ionescu-Șișești”, diplome de excelență, premii și alte
distincții, în domeniul agricol;
h) aprobă regulamentul de organizare și funcționare al
filialelor ASAS și al Consiliului de evaluare, atestare și acreditare
pentru cercetare-dezvoltare în domeniul agricol;
i) stabilește măsuri de îmbunătățire și dezvoltare a activității
ASAS;
j) decernează, în ședințe solemne, premiile anuale ale ASAS,
pentru cele mai merituoase lucrări și realizări din domeniu;
k) aprobă statutul și regulamentul de organizare și
funcționare ale Comisiei de certificare a creațiilor biologice în
domeniul creșterii animalelor și a noilor tehnologii în producția
vegetală și animală și a metodelor de cercetare.
Art. 35. — (1) Prezidiul este organul de conducere al ASAS,
între sesiunile Adunării generale, format din președinte,
vicepreședinți, secretar general, președinții secțiilor științifice,
președinții filialelor, ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale, ministrul mediului, președintele Autorității Naționale

13

pentru Cercetare Științifică, președintele Secției de științe
agricole și silvice a Academiei Române și președintele ASAS
din mandatul anterior. Din prezidiu mai fac parte rectorii
universităților de științe agricole și medicină veterinară și un
reprezentant al organizațiilor profesionale ale producătorilor și
procesatorilor din agricultură și silvicultură, cu drept de vot
consultativ.
(2) La ședințele Prezidiului pot fi invitați și alți specialiști, în
funcție de problemele luate în discuție.
(3) Prezidiul este statutar constituit în prezența unei majorități
simple a membrilor săi. Hotărârile se iau prin consens sau prin
vot, cu majoritate de două treimi din numărul membrilor prezenți.
În cazul absenței unui președinte de secție sau de filială, acesta
poate să desemneze un reprezentant la ședința Prezidiului, cu
drept de vot consultativ.
(4) Hotărârile Prezidiului sunt executorii, cu mențiunea că în
cazurile prevăzute de statut ele se supun aprobării Adunării
generale, la prima ședință a acesteia.
(5) Ședințele Prezidiului se țin o dată la două luni și ori de
câte ori este nevoie.
Art. 36. — Prezidiul are următoarele atribuții principale:
a) îndeplinește hotărârile Adunării generale;
b) adoptă hotărâri referitoare la orientarea și coordonarea
activității științifice;
c) propune Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, Ministerului Mediului, Ministerului Educației, Cercetării și
Inovării, precum și altor ministere obiective prioritare de
cercetare-dezvoltare și face propuneri de finanțare pentru
programe, proiecte și teme de cercetare din domeniul agricol;
d) examinează propunerile secțiilor și ia hotărâri cu privire la
patrimoniul ASAS;
e) stabilește atribuțiile și răspunderile vicepreședinților și ale
secretarului general, la propunerea președintelui;
f) acordă delegări de competență institutelor, în condițiile
legii;
g) aprobă primirea de sponsorizări, donații și alte bunuri, în
folosul ASAS, în condițiile legii;
h) aprobă colaborări științifice cu academii și instituții similare
din țară și din străinătate și hotărăște cu privire la afilierea ASAS
la organisme științifice internaționale;
i) aprobă, pentru domeniul agricol, regulamentul specific de
concurs pentru obținerea gradelor profesionale de cercetător
științific I și cercetător științific II din unitățile de CDI;
j) aprobă organizarea de manifestări științifice cu participare
națională și internațională;
k) aprobă înființarea de comisii științifice de specialitate și
colective de lucru din domeniul agricol;
l) aprobă rezultatele concursurilor pentru obținerea gradelor
profesionale de cercetător științific I și II din unitățile de CDI din
domeniul ASAS și le supune Ministerului Educației, Cercetării și
Inovării pentru validare, prin ordin al ministrului;
m) hotărăște convocarea Adunării generale;
n) examinează și validează propunerile secțiilor și ale
Biroului Prezidiului privind alegerea de noi membri titulari,
membri corespondenți, membri de onoare și membri asociați;
o) prezintă Adunării generale informări asupra activității
ASAS, precum și programe de activitate;
p) aprobă componența Consiliului de evaluare, atestare și
acreditare pentru activitățile de cercetare-dezvoltare-inovare în
domeniul agricol și prezintă Adunării generale spre adoptare
regulamentul de organizare și funcționare al acestuia;
q) aprobă, la solicitarea unităților de CDI și a altor instituții și
operatori economici cu sectoare de cercetare, coordonarea
științifică a acestora;
r) propune spre aprobare bugetele de venituri și cheltuieli ale
unităților subordonate;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/5.VIII.2009

s) validează rezultatele alegerii conducerilor secțiilor și
filialelor ASAS.
Art. 37. — Prezidiul răspunde în fața Adunării generale
pentru întreaga activitate a ASAS.
Art. 38. — (1) Organul de conducere operativă al ASAS, între
ședințele Prezidiului, este Biroul Prezidiului, alcătuit din
președinte, vicepreședinți, secretar general și un președinte de
secție, desemnat prin rotație.
(2) Ședințele Biroului Prezidiului au loc cel puțin bilunar și se
convoacă de președinte.
(3) Biroul Prezidiului stabilește măsuri și ia decizii pentru
îndeplinirea hotărârilor Prezidiului și rezolvarea problemelor
curente; răspunde față de Prezidiu pentru buna desfășurare a
întregii activități a ASAS.
(4) Hotărârile Biroului Prezidiului se iau cu majoritate simplă,
prin vot deschis, și sunt executorii în condițiile prevăzute de
prezentul statut.
Art. 39. — (1) Președintele ASAS are următoarele atribuții:
a) reprezintă ASAS în relațiile cu autoritățile publice, cu
organisme și organizații, cu alte persoane juridice și persoane
fizice din țară și din străinătate;
b) conduce întreaga activitate a ASAS pe baza hotărârilor
Adunării generale și ale Prezidiului. În exercitarea atribuțiilor
sale, președintele emite decizii;
c) este ordonator secundar de credite;
d) asigură legătura permanentă cu Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale și cu alte ministere și instituții;
e) reprezintă și angajează ASAS, în condițiile legii, în relațiile
cu persoane juridice și fizice române și străine; informează
Prezidiul asupra acțiunilor întreprinse și a rezultatelor acestora;
f) convoacă și prezidează ședințele Adunării generale, ale
Prezidiului și ale Biroului Prezidiului;
g) aprobă organizarea concursurilor pentru ocuparea
funcțiilor de director general și director la unitățile de CDI
subordonate/coordonate, durata unui mandat fiind de 4 ani;
h) numește directorii generali și/sau directorii unităților de
CDI subordonate/coordonate, în urma validării concursurilor;
revocă directorii generali și/sau directorii unităților de CDI
subordonate/coordonate, pentru neîndeplinirea indicatorilor de
performanță și activitate necorespunzătoare;
i) aprobă statul de funcții pentru personalul de lucru al ASAS,
cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare;
j) emite decizia de numire a Consiliului de evaluare, atestare
și acreditare pentru cercetare-dezvoltare în domeniul agricol;
k) emite decizii de numire a comisiilor de concurs și de
promovare în gradele profesionale de cercetător științific I și II;
l) aprobă, prin decizie, structura organizatorică și
regulamentele de organizare și funcționare ale unităților de CDI,
la propunerea consiliilor lor de administrație;
m) numește, prin decizie, componența consiliilor de
administrație ale unităților de CDI subordonate/coordonate;
n) aprobă, prin decizie, bugetele de venituri și cheltuieli ale
unităților de CDI subordonate/coordonate.
(2) În absența președintelui, acesta este reprezentat de un
vicepreședinte sau de secretarul general al ASAS, desemnat de
președinte, prin delegare de competență.
Art. 40. — (1) Secretariatul științific al ASAS este structura
executivă a Adunării generale, în subordinea Prezidiului, și se
compune din secretarul general și secretarii științifici ai secțiilor.
(2) Secretarul general are următoarele atribuții:
a) coordonează și răspunde de activitatea personalului de
lucru al ASAS;
b) coordonează gestionarea patrimoniului ASAS;
c) pregătește documentele de lucru pentru Adunarea
generală, Prezidiu și Biroul Prezidiului;
d) urmărește și ia măsuri de îndeplinire a hotărârilor Adunării
generale, Prezidiului și Biroului Prezidiului;

e) coordonează activitatea curentă a secțiilor și comisiilor
științifice;
f) coordonează activitatea bibliotecii și cea de editare a
publicațiilor ASAS;
g) îndeplinește alte atribuții stabilite de Biroul Prezidiului și
de președinte.
Art. 41. — (1) Consiliul de coordonare a utilizării mijloacelor
financiare și a patrimoniului unităților de cercetare-dezvoltare
funcționează pe lângă Prezidiu.
(2) Structura și regulamentul de funcționare ale Consiliului
de coordonare a utilizării mijloacelor financiare și a patrimoniului
unităților de cercetare-dezvoltare sunt stabilite de Prezidiu și
aprobate de Adunarea generală.
Art. 42. — Comisia de certificare a creațiilor biologice în
domeniul creșterii animalelor și a noilor tehnologii în producția
vegetală și animală și a metodelor de cercetare, constituită în
baza prevederilor art. 5 lit. t), funcționează în conformitate cu
statutul și regulamentul propriu, aprobate de Adunarea generală
a ASAS.
Art. 43. — (1) Președintele, 4 vicepreședinți —
2 vicepreședinți retribuiți conform alin. (8) și 2 vicepreședinți
onorifici — și secretarul general sunt aleși de Adunarea generală
pentru un mandat de 4 ani, putând fi realeși, consecutiv, o
singură dată pe aceeași funcție.
(2) Pentru alegerea președintelui, vicepreședinților și a
secretarului general, hotărârile se adoptă cu o majoritate de
două treimi din numărul membrilor votanți prezenți, în condițiile
realizării cvorumului. La al doilea tur de scrutin, dacă este cazul,
se decide cu majoritate simplă, în condițiile cvorumului.
(3) Mandatele președintelui, vicepreședinților și secretarului
general încetează la expirarea duratei prevăzute la alin. (1). În
caz de imposibilitate de îndeplinire a atribuțiilor sau în caz de
demisie, Prezidiul desemnează un interimar pentru o perioadă
de maximum 6 luni, după care organizează alegeri pentru
ocuparea funcției vacante, până la încheierea mandatului celui
înlocuit.
(4) Adunarea generală poate alege, prin vot, dintre foștii
președinți, președintele de onoare al ASAS, funcție care este
neretribuită.
(5) Ședințele Adunării generale pentru alegerea organelor de
conducere ale ASAS sunt conduse de un prezidiu propus de
Adunarea generală și format din 3—5 membri titulari care nu
candidează.
(6) Candidaturile pentru președinte, vicepreședinți și
secretarul general se depun la Prezidiu de către secțiile
științifice, cu 15 zile înaintea Adunării generale în care au loc
alegerile, și se publică pe site-ul ASAS.
(7) În Adunarea generală se supun la vot toate propunerile.
(8) Funcția de președinte este asimilată funcției de demnitate
publică și este retribuită la nivelul funcției de secretar de stat,
iar funcțiile de vicepreședinți și secretar general sunt asimilate
și retribuite corespunzător funcției de subsecretar de stat.
(9) Președintele, vicepreședinții și secretarul general,
retribuiți conform alin. (8), au funcția de bază la ASAS.
(10) Președinții secțiilor și filialelor și vicepreședinții onorifici
pot primi indemnizații de conducere lunare stabilite anual de
Prezidiu, de până la 20% din indemnizația președintelui.
Art. 44. — (1) Dezbaterile și hotărârile din adunările generale
și din ședințele Prezidiului și ale Biroului Prezidiului se
consemnează de secretariat în procese-verbale, pe baza cărora
se redactează hotărâri.
(2) Lucrările Biroului Prezidiului se consemnează în proceseverbale, pe care le semnează membrii participanți la ședință.
(3) Toate documentele și procesele-verbale ale ședințelor
Prezidiului, Biroului Prezidiului și Adunării generale se păstrează
în arhiva ASAS.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/5.VIII.2009
CAPITOLUL V
Finanțarea activității ASAS
Art. 45. — (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale activității ASAS și ale unităților și instituțiilor de drept public
din subordine/coordonare se asigură din venituri proprii și
subvenții acordate de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
(2) Veniturile proprii ale ASAS provin din: contracte de
cercetare cu parteneri interni și externi, consultanță și servicii
științifice, publicații, chirii, valorificarea produselor din activități
proprii sau anexe.
(3) ASAS poate primi donații, sponsorizări și bunuri în natură
care servesc scopurilor activității sale.
(4) Finanțarea de la buget a unităților de CDI din
subordinea/coordonarea ASAS se realizează prin ASAS.
(5) ASAS poate deconta cheltuielile de transport și cazare
ale membrilor titulari, corespondenți și de onoare ai ASAS,
aferente deplasărilor în țară, dispuse de conducerea ASAS.
Art. 46. — (1) Veniturile salariale ale personalului ASAS, ale
celui din cercetarea științifică agricolă și ale personalului aferent
acestei activități se asigură de la bugetul de stat și din venituri
proprii.
(2) Personalul ASAS și al unităților de CDI subordonate/
coordonate de ASAS beneficiază de salariul de bază și de alte
drepturi de personal, potrivit legii.
CAPITOLUL VI
Unități și instituții de cercetare-dezvoltare
subordonate/coordonate de ASAS
Art. 47. — (1) ASAS are în subordine institute și stațiuni de
cercetare-dezvoltare prevăzute de lege, în coordonare institute
naționale de cercetare-dezvoltare și în coordonare științifică alte
unități și instituții de drept public și privat cu activitate de
cercetare, la solicitarea acestora.
(2) Unitățile de CDI își desfășoară activitatea sub
coordonarea și îndrumarea secțiilor de specialitate și, după caz,
a filialelor teritoriale.
(3) Adunarea generală poate hotărî, la propunerea
Prezidiului, în condițiile legii, restructurarea sau, după caz,
desființarea unităților de CDI cu rezultate neperformante, care
se validează prin hotărâre a Guvernului.
(4) Relațiile dintre ASAS și unitățile de CDI se stabilesc prin
regulamentul de organizare și funcționare al ASAS.
Art. 48. — Consiliul de evaluare, atestare și acreditare pentru
cercetare-dezvoltare în domeniul agricol își desfășoară periodic

15

activitatea pe baza regulamentului propriu adoptat de Adunarea
generală și a legislației în vigoare.
Art. 49. — (1) Institutele și stațiunile de cercetare-dezvoltare
sunt conduse de consiliul de administrație și directorul
general/director, iar institutele naționale sunt conduse de
consiliul de administrație, comitetul director și directorul general.
(2) Numirea directorului general/directorului se face de
președintele ASAS, pe o perioada de 4 ani, în urma rezultatului
concursului desfășurat conform legii. La concursul pentru
ocuparea funcției de director general/director pot candida
absolvenți cu studii superioare, cu sau fără grad științific, cu
experiență managerială, prin derogare de la prevederile Legii
nr. 319/2003 privind Statutul personalului de cercetaredezvoltare.
(3) Salariul de bază pentru funcția de director
general/director ocupată de absolvenți cu studii superioare fără
grad științific se asimilează cu salariul prevăzut de grila bugetară
pentru funcția de cercetător științific gradul I.
(4) Drepturile și obligațiile directorului general/directorului se
stabilesc printr-un contract de performanță, aprobat de
președinte.
(5) Unitățile și instituțiile de CDI subordonate/coordonate
funcționează pe baza Legii nr. 45/2009 cu modificările ulterioare,
a Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică
și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările
ulterioare, și a hotărârilor Guvernului de reorganizare a
acestora.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 50. — (1) Prezentul statut poate fi modificat sau
completat numai de Adunarea generală. Modificările și
completările intră în vigoare după publicarea în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
(2) Pe data publicării în Monitorul Oficial a prezentului statut
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.180/2002 privind
aprobarea Statutului Academiei de Științe Agricole și Silvice
ăGheorghe Ionescu-Șișești”, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 828 din 18 noiembrie 2002, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Regulamentul de organizare și funcționare al ASAS se
aprobă de Adunarea generală a ASAS și se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

ANEXA Nr. 2

REGULAMENTUL
de organizare și funcționare al Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești”
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Academia de Științe Agricole și Silvice
ăGheorghe Ionescu-Șișești”, denumită în continuare ASAS, este
for științific național de coordonare științifică și de consacrare
academică în domeniile sale de activitate.
(2) ASAS este instituție de drept public, autonomă, cu
personalitate juridică, apolitică, de consacrare științifică și
cercetare în domeniile fundamentale și aplicative ale agriculturii,
silviculturii, zootehniei, acvaculturii, medicinii veterinare,
îmbunătățirilor funciare, gospodăririi solurilor și apelor, ecologiei,
protecției mediului, industriei alimentare, biotehnologiei,
mecanizării lucrărilor agricole, economiei agrare, dezvoltării

rurale și managementului agricol, denumite în continuare
domeniul agricol și reunește personalități consacrate în aceste
domenii.
(3) ASAS este promotoare a dezvoltării cunoașterii, cercetării
științifice și progresului științific și tehnologic în domeniul agricol.
(4) ASAS este continuatoarea și unica succesoare în drepturi
a Institutului de Cercetări Agronomice al României, Institutului
Național Zootehnic, Academiei de Agricultură a României și a
Institutului Central de Cercetări Agricole, reorganizate în
structura actuală a ASAS.
(5) ASAS funcționează în coordonarea ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale și colaborează cu Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale și cu alte ministere,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/5.VIII.2009

instituții, organizații și operatori economici interesați în realizarea
obiectivelor din domeniul agricol.
(6) ASAS prezintă anual Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale și Ministerului Educației, Cercetării și Inovării
sinteze ale rezultatelor cercetărilor efectuate și propuneri pentru
valorificarea lor, pe baza rapoartelor unităților de cercetare
subordonate/coordonate.
Art. 2. — Sediul ASAS este în municipiul București,
bd. Mărăști nr. 61, sectorul 1.
Art. 3. — (1) ASAS este organizată și funcționează potrivit
Legii nr. 45/2009 privind organizarea și funcționarea Academiei
de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești” și a
sistemului de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii,
silviculturii și industriei alimentare, cu modificările ulterioare, în
conformitate cu statutul propriu.
(2) ASAS coordonează activitățile de cercetare științificădezvoltare tehnologică-inovare-CDI din domeniul agricol și are
în subordine și/sau în coordonare unități și instituții de cercetaredezvoltare, institute naționale, institute și stațiuni de
cercetare-dezvoltare, denumite în continuare unități de CDI.
ASAS poate coordona științific sectoare de cercetare ale unor
instituții și operatori economici, la solicitarea acestora.
(3) ASAS poate înființa unități de cercetare-dezvoltare
proprii, în specificul domeniului agricol, cu sau fără personalitate
juridică, în condițiile legii și ale statutului propriu.
(4) ASAS stabilește relații directe cu academii, instituții și
unități de profil și organizații din țară și din străinătate în
domeniul său de activitate.
Art. 4. — ASAS exercită funcțiile de reprezentare,
comunicare, administrare, evaluare, control, cooperare
internațională și de elaborare a cadrului strategic, operațional,
funcțional și financiar pentru cercetarea științifică, dezvoltarea
tehnologică și inovarea din domeniul agricol.
CAPITOLUL II
Organele de conducere ale ASAS
Art. 5. — ASAS are următoarele organe de conducere:
Adunarea generală a membrilor ASAS, Prezidiul, Biroul
Prezidiului și președintele.
Art. 6. — (1) Adunarea generală este organul suprem de
conducere al ASAS, alcătuit din membri titulari, membri
corespondenți și membri de onoare români, cu rezidența în țară.
(2) La Adunarea generală participă membri asociați ai ASAS
și, ca invitați, reprezentanți ai ministerelor de specialitate,
reprezentanți ai institutelor și stațiunilor de cercetare, ai unităților
de învățământ superior și ai beneficiarilor rezultatelor activității
de cercetare.
(3) Adunarea generală este legal constituită în prezența a cel
puțin jumătate plus unu din numărul total al membrilor titulari,
membrilor corespondenți și membrilor de onoare, fără a fi luați
în calcul membrii absenți cu vârsta de peste 80 de ani și membrii
rezidenți în străinătate. Hotărârile Adunării generale se adoptă
cu majoritatea simplă a membrilor prezenți și cu majoritate de
două treimi în cazurile alegerii de noi membri și a conducerii
ASAS.
(4) Adunarea generală se întrunește în sesiune ordinară o
dată pe an și în sesiuni extraordinare de câte ori este nevoie.
(5) Adunarea generală se convoacă de președinte, de
Prezidiu sau la solicitarea a cel puțin unei treimi din numărul
membrilor titulari, membrilor corespondenți și membrilor de
onoare.
(6) Adunarea generală se convoacă în scris, cu cel puțin
15 zile înaintea datei stabilite.
(7) Documentele de interes public prezentate în cadrul
adunărilor generale, precum și participarea membrilor ASAS la
acestea, se publică pe site-ul ASAS.

Art. 7. — Adunarea generală are următoarele atribuții
principale:
a) alege, pe baza propunerilor rezultate în urma votului
secret din secțiile de specialitate și validate de Prezidiu, prin vot
secret, membri de onoare, membri titulari, membri
corespondenți, în limita locurilor devenite vacante, și alege prin
vot deschis membri asociați;
b) alege, prin vot secret, președintele și vicepreședinții, dintre
membrii titulari, și secretarul general, dintre membrii titulari și
corespondenți, propuși de secțiile științifice de specialitate;
c) dezbate și aprobă activitatea Prezidiului;
d) stabilește prioritățile de cercetare științifică din domeniul
agricol;
e) adoptă statutul ASAS și regulamentul de organizare și
funcționare, în vederea publicării lor în Monitorul Oficial al
României, Partea I;
f) aprobă bugetul de venituri și cheltuieli al ASAS;
g) aprobă Regulamentul de organizare și funcționare al
filialelor ASAS și al Consiliului de evaluare, atestare și acreditare
pentru cercetare-dezvoltare în domeniul agricol;
h) aprobă statutul și regulamentul de organizare și
funcționare al Comisiei de certificare a creațiilor biologice în
domeniul creșterii animalelor și a noilor tehnologii în producția
vegetală și animală și a metodelor de cercetare;
i) acordă titluri academice de membru titular, membru
corespondent și membru de onoare, decernează diplome
ăDoctor Honoris Causa”, ăMeritul Academic”, ăMeritul Agricol
Gheorghe Ionescu-Șișești”, diplome de excelență, premii și alte
distincții, în domeniul agricol;
j) stabilește măsuri de îmbunătățire și dezvoltare a activității
ASAS;
k) decernează, în ședințe solemne, premiile anuale ale ASAS
pentru cele mai merituoase lucrări și realizări din domeniu.
Art. 8. — (1) Prezidiul este organul de conducere al ASAS
între sesiunile Adunării generale, alcătuit din președintele ASAS,
vicepreședinți, secretarul general, președinții secțiilor științifice,
președinții filialelor, ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale, ministrul mediului, președintele Autorității Naționale
pentru Cercetare Științifică, președintele Secției de științe
agricole și silvice a Academiei Române și președintele ASAS
din mandatul anterior. Din Prezidiu mai fac parte rectorii
universităților de științe agricole și medicină veterinară și un
reprezentant al organizațiilor profesionale ale producătorilor și
procesatorilor din agricultură și silvicultură, cu drept de vot
consultativ.
(2) La ședințele Prezidiului pot fi invitați și alți specialiști, în
funcție de problemele luate în discuție.
(3) Prezidiul este statutar constituit în prezența unei majorități
simple a membrilor săi. Hotărârile se iau prin consens sau prin
vot, cu majoritate de două treimi din numărul membrilor prezenți.
În cazul absenței unui președinte de secție sau de filială, acesta
poate să desemneze un reprezentant la ședința Prezidiului, cu
drept de vot consultativ.
(4) Hotărârile Prezidiului sunt executorii, cu mențiunea că în
cazurile prevăzute de statut ele se supun aprobării Adunării
generale, la prima ședință a acesteia.
(5) Ședințele Prezidiului se țin o dată la două luni și ori de
câte ori este nevoie.
Art. 9. — Prezidiul ASAS are următoarele atribuții principale:
1. îndeplinește hotărârile Adunării generale;
2. adoptă hotărâri referitoare la orientarea și coordonarea
activității științifice;
3. propune Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, Ministerului Mediului, Ministerului Educației, Cercetării și
Inovării, precum și altor ministere obiective prioritare de
cercetare-dezvoltare și face propuneri de finanțare pentru
programe, proiecte și teme de cercetare din domeniile ASAS;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/5.VIII.2009
4. examinează propunerile secțiilor și ia hotărâri cu privire la
patrimoniul ASAS;
5. stabilește atribuțiile și răspunderile vicepreședinților și ale
secretarului general, la propunerea președintelui;
6. propune cadrul instituțional pentru unitățile de cercetaredezvoltare din domeniul ASAS și acordă delegări de competență
institutelor, în condițiile legii;
7. aprobă primirea de sponsorizări, donații și alte bunuri, în
folosul ASAS, în condițiile legii;
8. aprobă colaborări științifice cu academii și instituții similare
din țară și străinătate și hotărăște cu privire la afilierea ASAS la
organisme științifice internaționale;
9. aprobă organizarea de manifestări științifice cu participare
națională și internațională;
10. aprobă înființarea de comitete naționale, comisii și
colective de lucru în domeniul agricol;
11. aprobă regulamentul specific de concurs și rezultatele
concursurilor pentru obținerea gradelor profesionale de
cercetător științific I și II din unitățile de cercetare-dezvoltare din
domeniul ASAS și le supune Ministerului Educației, Cercetării și
Inovării pentru validare, prin ordin al ministrului;
12. hotărăște convocarea Adunării generale;
13. examinează și validează propunerile secțiilor și ale
Biroului Prezidiului pentru alegerea de noi membri titulari,
membri corespondenți, membri de onoare și membri asociați;
14. prezintă Adunării generale informări asupra activității
ASAS, precum și programe de activitate;
15. aprobă componența Consiliului de evaluare, atestare și
acreditare pentru cercetare-dezvoltare în domeniul agricol și
prezintă Adunării generale spre adoptare regulamentul de
organizare și funcționare al acestuia;
16. aprobă, la solicitarea unităților de CDI și a altor instituții
și operatori economici cu sectoare de cercetare, coordonarea
științifică a acestora;
17. propune spre aprobare bugetele de venituri și cheltuieli
ale unităților subordonate;
18. validează rezultatele alegerii conducerilor secțiilor și
filialelor ASAS.
Art. 10. — Prezidiul răspunde în fața Adunării generale
pentru întreaga activitate a ASAS.
Art. 11. — (1) Pe lângă Prezidiul ASAS funcționează Consiliul
de coordonare a utilizării mijloacelor financiare și a patrimoniului
unităților de cercetare-dezvoltare, cu rol consultativ.
(2) Consiliul de coordonare a utilizării mijloacelor financiare
și a patrimoniului unităților de cercetare-dezvoltare gestionează
analiza periodică a eficienței utilizării mijloacelor financiare și a
patrimoniului ASAS și ale unităților de cercetare-dezvoltare și
formulează recomandări de îmbunătățire a activității.
(3) Structura și regulamentul de organizare și funcționare ale
consiliului sunt stabilite de Prezidiu și aprobate de Adunarea
generală.
Art. 12. — (1) Organul de conducere operativă al ASAS între
ședințele Prezidiului este Biroul Prezidiului, alcătuit din
președinte, vicepreședinți, secretar general și un președinte de
secție, desemnat prin rotație.
(2) Ședințele Biroului Prezidiului au loc cel puțin bilunar și se
convoacă de președinte.
(3) Biroul Prezidiului stabilește măsuri și ia decizii pentru
îndeplinirea hotărârilor Prezidiului și rezolvarea problemelor
curente; răspunde față de Prezidiu pentru buna desfășurare a
întregii activități a ASAS.
(4) Hotărârile Biroului Prezidiului se iau cu majoritate simplă,
prin vot deschis, și sunt executorii în condițiile prevăzute de
statut.
Art. 13. — Biroul Prezidiului are următoarele atribuții:
a) analizează propunerile secțiilor de specialitate privind
alegerea de noi membri titulari, membri corespondenți, membri

17

de onoare și membri asociați și le transmite spre avizare
Prezidiului ASAS;
b) analizează și avizează modificările structurii fondului
funciar al unităților de cercetare și de dezvoltare;
c) analizează și aprobă utilizarea fondurilor de reparații,
dotări, investiții;
d) analizează și avizează rezultatele concursurilor pentru
obținerea gradelor profesionale de cercetător științific I și II, pe
care le transmite spre aprobare Prezidiului;
e) aprobă la propunerea secțiilor de specialitate
desfășurarea concursurilor pentru obținerea gradelor
profesionale și componența comisiilor de concurs;
f) dispune controlul și analiza activității unităților de cercetaredezvoltare și adoptă măsuri în vederea îmbunătățirii activității;
g) aprobă programul de acțiuni al comisiilor științifice de
specialitate, consiliilor și colectivelor de lucru permanente sau
temporare din cadrul Prezidiului ASAS și acordă sprijin pentru
îndeplinirea acestuia;
h) analizează constatările prezentate în raportul de audit al
activităților desfășurate de către structurile din subordinea și
coordonarea ASAS și dispune măsurile în consecință;
i) analizează și ia măsuri pentru buna funcționare a
compartimentelor din structura organizatorică a ASAS, pentru
utilizarea eficientă a resurselor umane și financiare;
j) analizează și supune aprobării Prezidiului ASAS
organigrama, statul de funcții, regulamentul de organizare și
funcționare și regulamentul intern ale ASAS.
k) analizează sesizările făcute de persoane, colective sau
unități de cercetare-dezvoltare și acționează în consecință;
l) avizează propunerile de investiții ale unităților de CDI;
m) aprobă scoaterea din evidență prin casare a bunurilor
ASAS și ale unităților subordonate;
n) avizează punctul de vedere al ASAS prezentat de
Compartimentul de informare publică și relații cu presa.
Art. 14. — (1) Președintele ASAS conduce și îndrumă
întreaga activitate a ASAS pe baza hotărârilor Adunării generale
și a Prezidiului ASAS.
(2) În absența președintelui, acesta este reprezentat de un
vicepreședinte sau de secretarul general al ASAS, desemnat de
președinte, prin delegare de competență.
Art. 15. — Președintele ASAS are următoarele atribuții:
a) reprezintă ASAS în relațiile cu autoritățile publice, cu
organisme și organizații, cu alte persoane juridice și persoane
fizice din țară și din străinătate;
b) conduce întreaga activitate a ASAS pe baza hotărârilor
Adunării generale și ale Prezidiului. În exercitarea atribuțiilor
sale, președintele emite decizii;
c) este ordonator secundar de credite;
d) asigură legătura permanentă cu Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu Autoritatea Națională pentru
Cercetare Științifică și cu alte ministere și instituții;
e) reprezintă și angajează ASAS, în condițiile legii, în relațiile
cu persoane juridice și fizice române și străine; informează
Prezidiul asupra acțiunilor întreprinse și a rezultatelor acestora;
f) convoacă și prezidează ședințele Adunării generale, ale
Prezidiului și ale Biroului Prezidiului;
g) aprobă organizarea concursurile pentru ocuparea funcțiilor
de director general/director la unitățile subordonate/coordonate,
durata unui mandat fiind de 4 ani;
h) numește directorii generali/directorii unităților de CDI
subordonate/coordonate, în urma validării concursurilor; revocă
directorii generali/directorii unităților de CDI subordonate/
coordonate, pentru neîndeplinirea indicatorilor de performanță și
activitate necorespunzătoare;
i) aprobă statul de funcții pentru personalul de lucru al ASAS,
cu respectarea dispozițiilor legale în vigoare;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/5.VIII.2009

j) emite decizie de numire a Consiliului de evaluare, atestare
și acreditare pentru cercetare-dezvoltare în domeniul agricol;
k) emite decizii de numire a comisiilor de concurs și de
promovare în gradele profesionale de cercetător științific I și II;
l) aprobă prin decizie structura organizatorică, statele de
funcții și regulamentele de organizare și funcționare ale unităților
de CDI, la propunerea consiliilor de administrație;
m) numește prin decizie componența consiliilor de
administrație ale unităților de cercetare-dezvoltare subordonate
și ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare coordonate;
n) aprobă prin decizie bugetele de venituri și cheltuieli ale
unităților de CDI subordonate/coordonate.
Art. 16. — Atribuțiile și răspunderile vicepreședinților sunt
stabilite prin hotărâre a Prezidiului ASAS, la propunerea
președintelui.
Art. 17. — (1) Secretarul general îndeplinește atribuțiile
stabilite prin statutul ASAS, precum și alte atribuții încredințate
de președinte, de Prezidiu sau de Biroul Prezidiului și răspunde
în fața Adunării generale de coordonarea tuturor activităților
aparatului de execuție al ASAS, având următoarele atribuții:
a) coordonează și răspunde de activitatea personalului de
lucru al ASAS;
b) coordonează gestionarea patrimoniului ASAS;
c) pregătește documentele de lucru pentru Adunarea
generală, Prezidiu și Biroul Prezidiului;
d) urmărește și ia măsuri de îndeplinire a hotărârilor Adunării
generale, Prezidiului și Biroului Prezidiului;
e) coordonează activitatea curentă a secțiilor și comisiilor
științifice;
f) coordonează activitatea bibliotecii și pe cea de editare a
publicațiilor ASAS;
g) îndeplinește alte atribuții stabilite de Biroul Prezidiului și
de președinte.
Art. 18. — (1) Președintele, 4 vicepreședinți, dintre care
2 vicepreședinți retribuiți conform art. 17 alin. (8) și
2 vicepreședinți onorifici, și secretarul general sunt aleși de
Adunarea generală pentru un mandat de 4 ani, putând fi realeși,
consecutiv, o singură dată pe aceeași funcție.
(2) Pentru alegerea președintelui, vicepreședinților și a
secretarului general, hotărârile se adoptă cu o majoritate de
două treimi din numărul membrilor votanți prezenți, în condițiile
realizării cvorumului. La al doilea tur de scrutin, dacă este cazul,
se decide cu majoritate simplă, în condițiile cvorumului.
(3) Mandatele președintelui, vicepreședinților și secretarului
general încetează la expirarea duratei prevăzute la art. 43
alin. (1). În caz de imposibilitate de îndeplinire a atribuțiilor sau
în caz de demisie, Prezidiul desemnează un interimar pentru o
perioadă de maximum 6 luni, după care organizează alegeri
pentru ocuparea funcției vacante, până la încheierea mandatului
celui înlocuit.
(4) Adunarea generală poate alege prin vot, dintre foștii
președinți, președintele de onoare al ASAS, funcție care este
neretribuită.
(5) Ședințele Adunării generale pentru alegerea organelor de
conducere ale ASAS sunt conduse de un prezidiu propus de
Adunarea generală și format din 3—5 membri titulari care nu
candidează.
(6) Candidaturile pentru funcțiile de președinte,
vicepreședinți și secretar general se depun la Prezidiu de către
secțiile științifice, cu 15 zile înaintea Adunării generale în care au
loc alegerile, și se publică pe site-ul ASAS.
(7) În Adunarea generală se supun la vot toate propunerile.
(8) Funcția de președinte este asimilată funcției de demnitate
publică și este retribuită la nivelul funcției de secretar de stat,

iar funcțiile de vicepreședinți și secretar general sunt asimilate
și retribuite corespunzător funcției de subsecretar de stat.
(9) Președintele, 2 vicepreședinți și secretarul general,
retribuiți conform art. 17 alin. (8), au funcția de bază la ASAS.
(10) Președinții secțiilor și filialelor și vicepreședinții ASAS
onorifici pot primi indemnizații de conducere lunare stabilite
anual de Prezidiu, de până la 20% din indemnizația
președintelui.
CAPITOLUL III
Secțiile științifice de specialitate, secretariatul științific,
comisiile științifice și filialele ASAS
Art. 19. — (1) Secțiile științifice, ca structuri de specialitate
ale ASAS, sunt formate din membri titulari, membri
corespondenți, membri de onoare și membri asociați.
(2) Secțiile științifice de specialitate sunt următoarele:
1. Știința solului, îmbunătățiri funciare, gospodărirea apelor și
protecția mediului;
2. Cultura plantelor de câmp;
3. Horticultură;
4. Zootehnie;
5. Medicină veterinară;
6. Industrie alimentară;
7. Silvicultură;
8. Economie agrară și dezvoltare rurală;
9. Mecanizarea agriculturii.
Art. 20. — Secția are următoarele atribuții și responsabilități:
a) coordonează, monitorizează și controlează activitatea
institutelor naționale, institutelor și, împreună cu acestea, a
stațiunilor, din profilul său;
b) dezbate probleme științifice și stabilește acțiunile care
interesează ASAS și unitățile de CDI;
c) analizează rapoarte privind activitățile unităților de CDI și
înaintează Biroului Prezidiului concluziile sale;
d) solicită, primește și analizează informări din partea
membrilor secției privind activitatea desfășurată;
e) propune înființarea, organizarea internă, reorganizarea
sau desființarea unităților de CDI în profilul de activitate al secției
și al comisiilor de specialitate și le coordonează activitatea;
f) analizează rapoartele unităților de CDI aferente privind
evaluarea anuală a activității de cercetare a personalului de
cercetare;
g) propune premierea celor mai valoroase realizări științifice;
h) propune comisiile de concurs pentru ocuparea postului de
director general/director și avizează comisiile pentru funcțiile de
conducere din unitățile de CDI subordonate/coordonate;
i) colaborează cu filialele pentru rezolvarea problemelor
unităților de cercetare din zona de influență a acestora;
j) organizează manifestări științifice;
k) în vederea alegerii de noi membri, evaluează dosarele
candidaților privind îndeplinirea prevederilor statutare, pentru
care desemnează un colectiv care analizează eligibilitatea și
îndeplinirea caracterului de excelență a lucrărilor semnificative
alese de candidat și prezintă propunerile în secție, care, după
caz, adoptă sau respinge dosarul prin vot secret;
l) organizează ședința de alegeri, în condițiile realizării
cvorumului, și decide prin vot secret, cu majoritate de cel puțin
două treimi din numărul membrilor votanți ai secției;
m) propune, realizează și coordonează, cu personal propriu
și în colaborare, programe, proiecte de cercetare multidisciplinare,
strategii, expertize etc.;
n) colaborează cu filialele ASAS pentru susținerea
activităților de cercetare-dezvoltare și de valorificare a
rezultatelor unităților de cercetare din zona de influență a
acestora;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/5.VIII.2009
o) coordonează și analizează lucrările științifice susținute în
cadrul manifestărilor organizate de secție, în vederea publicării
acestora.
Art. 21. — (1) Secția este condusă de președinte și un birou
format din vicepreședinte, membri și secretar științific.
(2) Președintele se alege dintre membrii titulari, iar
vicepreședintele și membrii biroului se aleg dintre membrii titulari
și membrii corespondenți, pe o perioadă de 4 ani. Pentru a fi
ales, candidatul trebuie să întrunească cel puțin două treimi din
numărul de voturi ale membrilor titulari, corespondenți și de
onoare, în condițiile realizării cvorumului.
(3) În cazul absenței președintelui, conducerea secției este
asigurată de către vicepreședinte sau un membru al biroului
secției, iar în caz de indisponibilitate mai mare de 6 luni sau de
demisie se alege un președinte interimar pe durata rămasă până
la încheierea mandatului inițial.
(4) La ședințele acesteia pot participa ca invitați directorii
institutelor de CDI care nu sunt membri ai ASAS și, după caz, alți
specialiști în domeniu.
Art. 22. — (1) Președintele secției organizează, îndrumă și
controlează întreaga activitate a secției și are următoarele
atribuții:
a) reprezintă secția și rezolvă problemele curente;
b) convoacă și conduce ședințele secției;
c) ia măsurile necesare realizării hotărârilor luate în ședințele
secției;
d) informează membrii secției asupra activității biroului
secției;
e) prezintă anual Prezidiului ASAS informări asupra activității
secției și a unităților de cercetare din profilul său;
f) realizează sarcinile stabilite de Prezidiul ASAS;
g) propune componența comisiei de concurs pentru
ocuparea funcțiilor de conducere în unitățile de cercetare din
profilul secției.
(2) Funcția de secretar științific al secției se ocupă prin
concurs de absolvenți cu studii superioare, doctor în științe sau
doctorand, cu o vechime în cercetarea științifică de minimum
5 ani. Acesta are următoarele atribuții:
a) realizează lucrările curente și de specialitate ale secției;
b) pregătește documentațiile ședințelor secției și contribuie la
pregătirea lucrărilor Adunării generale;
c) execută, derulează și participă la proiecte de cercetaredezvoltare, documentații de cercetare-dezvoltare, sinteze;
d) elaborează dări de seamă, rapoarte asupra activității de
cercetare-dezvoltare a unităților din domeniul secției;
e) întocmește referatele secției în vederea aprobării de către
Prezidiul ASAS a concursurilor de promovare în gradele
profesionale de cercetător științific I și II;
f) întocmește procesele-verbale ale ședințelor secției și
contribuie la pregătirea și desfășurarea ședințelor Biroului
Prezidiului, Prezidiului și Adunării generale;
g) păstrează evidența lucrărilor secției, a dosarelor membrilor
secției;
h) realizează legătura permanentă cu unitățile de cercetaredezvoltare subordonate și coordonate din domeniul de activitate
al secției;
i) arhivează documentele cu care operează și le predă anual,
pe bază de proces-verbal, către arhiva ASAS;
j) duce la îndeplinire alte atribuții stabilite de Prezidiul ASAS
și de biroul secției;
k) asigură secretariatul pentru manifestările organizate de
ASAS.
Art. 23. — (1) În cadrul ASAS se pot organiza comisii
științifice de specialitate, cu tematică privind probleme
importante, cu caracter multidisciplinar. În prezent funcționează
următoarele comisii:
• Comisia Națională pentru Combaterea Secetei;

19

• Comisia de Acvacultură și Pescuit;
• Comisia de Coordonare a Cercetării și Promovării
Produselor de Uz Fitosanitar;
• Comisia de Montanologie;
• Comisia de Producere a Semințelor și Materialului Săditor;
• Comisia de Biotehnologie.
(2) Comisiile organizează de două ori pe an sau de câte ori
este nevoie dezbateri, seminarii, mese rotunde etc. și
informează în scris asupra concluziilor acestora Biroul
Prezidiului ASAS.
(3) În probleme de interes major, comisiile științifice de
specialitate elaborează rezoluții care se vor prezenta Biroului
Prezidiului ASAS, în vederea afișării acestora pe site-ul ASAS,
în termen de 10 zile calendaristice de la data evenimentului
științific.
Art. 24. — Filiala ASAS reprezintă forma teritorială de
organizare a activității ASAS, fără personalitate juridică, și
funcționează în baza regulamentului de organizare și
funcționare propriu, aprobat de Adunarea generală a ASAS.
Art. 25. — Filiala ASAS are următoarele atribuții:
a) dezbate probleme științifice și alte aspecte care
interesează activitatea de cercetare-dezvoltare-inovare;
b) monitorizează și evaluează activitatea de cercetare
științifică a unităților de cercetare-dezvoltare și a universităților
de profil din zona aferentă, utilizând aceleași criterii cu ale
secțiilor ASAS și în colaborare cu ele;
c) organizează manifestări științifice zonale și naționale;
d) înaintează secțiilor științifice de profil propuneri de
candidați pentru alegerea de membri ai ASAS;
e) înființează comisii sau colective de lucru pentru rezolvarea
problemelor specifice domeniului agricol din zona de influență a
filialei;
f) ia hotărâri, în condițiile cvorumului, cu majoritatea simplă
a numărului membrilor.
Art. 26. — (1) Filiala este condusă de un președinte, membru
titular sau corespondent al ASAS, ales prin vot secret de
Adunarea generală a membrilor filialei, pe o perioadă de 4 ani.
(2) Filiala își alege, dintre membrii ei, 1-2 vicepreședinți, un
secretar și un birou format din 1-3 membri; hotărârile biroului se
validează de adunarea membrilor filialei.
Art. 27. — Președintele filialei are următoarele atribuții:
a) reprezintă filiala în toate relațiile ei și rezolvă problemele
curente;
b) convoacă și conduce ședințele biroului și filialei;
c) ia măsurile necesare realizării hotărârilor luate în ședințele
biroului și ale adunării membrilor filialei;
d) informează membrii filialei asupra activității biroului filialei.
Dezbaterile din ședințele biroului și ale adunării membrilor se
consemnează în procese-verbale;
e) prezintă anual Prezidiului ASAS informări asupra activității
filialei și a unităților de cercetare aferente din zona de activitate.
CAPITOLUL IV
Subordonarea/coordonarea organismelor
de lucru/compartimentelor ASAS
A. Compartimente subordonate președintelui ASAS
Art. 28. — (1) Corpul de control al președintelui funcționează
în subordinea acestuia.
(2) Corpul de control al președintelui are următoarele atribuții
generale:
a) îndeplinește sarcinile dispuse de președintele ASAS;
b) cercetează sesizările primite de la diferite instituții și
persoane fizice cu privire la activitățile din domeniile ASAS;
c) controlează modul în care conducerile unităților și
instituțiilor de cercetare-dezvoltare subordonate/coordonate
ASAS se preocupă de asigurarea condițiilor pentru realizarea
obiectivelor de cercetare-dezvoltare-inovare;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/5.VIII.2009

d) participă cu specialiștii de la alte ministere sau instituții
abilitate la efectuarea unor controale în unitățile de CDI
subordonate/coordonate de ASAS;
e) ține evidența dosarelor întocmite în urma controalelor
efectuate și răspunde direct pentru confidențialitatea lor;
f) urmărește modul de aplicare a măsurilor aprobate de
conducerea ASAS;
g) verifică modul cum au fost respectate prevederile legale
privind administrarea patrimoniului unităților din subordinea/
coordonarea ASAS.
Art. 29. — (1) Direcția economică este compartimentul tehnic
de specialitate care asigură coordonarea și monitorizarea
activității privind finanțarea și evidența contabilă din ASAS și din
unitățile de CDI.
(2) Direcția economică are următoarele atribuții:
a) întocmește bugetul de venituri și cheltuieli al ASAS și
avizează bugetele de venituri și cheltuieli ale unităților de CDI
subordonate/coordonate, pe care le supune aprobării
președintelui, la propunerea Prezidiului;
b) efectuează studii și analize privind potențialul economic și
financiar al ASAS și al unităților din subordinea ASAS, eficiența
utilizării resurselor, creșterea rentabilității și alți indicatori
economico-financiari;
c) urmărește activitatea economico-financiară din cadrul
ASAS și din unitățile de CDI subordonate/coordonate de ASAS;
d) răspunde de buna gestionare și utilizare a fondurilor
publice, sub raportul legalității, regularității și eficienței
economice;
e) urmărește semestrial, împreună cu secțiile științifice,
modul de realizare a contractului de performanță managerială
dintre ASAS și directorii generali/directorii unităților și instituțiilor
de CDI și propune președintelui măsuri în consecință;
f) organizează, împreună cu conducerile institutelor și
stațiunilor subordonate/coordonate, acțiuni menite să ridice
eficiența economico-financiară din aceste unități și propune
Prezidiului măsuri în consecință;
g) răspunde de aplicarea, în domeniul său de activitate, a
hotărârilor și deciziilor adoptate de conducerea ASAS, în
conformitate cu legislația în vigoare, statutul ASAS și prezentul
regulament de organizare și funcționare;
h) răspunde de întocmirea bilanțului contabil și de depunerea
lui la organele abilitate, conform normelor Ministerului Finanțelor
Publice;
i) răspunde de înregistrarea cronologică și sistematică,
prelucrarea, publicarea și păstrarea informațiilor cu privire la
situația patrimonială și la rezultatele obținute;
j) răspunde de organizarea și conducerea contabilității, în
condițiile Legii contabilității nr. 82/1991, republicată;
k) răspunde de analizarea, avizarea și încheierea
contractelor de asociere în participațiune, pe care le supune
aprobării Biroului Prezidiului; răspunde și urmărește eficiența
asocierilor în participațiune a unităților subordonate;
l) răspunde pentru efectuarea cheltuielilor în limita bugetului
de venituri și cheltuieli aprobat;
m) răspunde și urmărește veniturile, încasările și plățile prin
conturile deschise la trezorerie;
n) răspunde de efectuarea inventarierii anuale a
patrimoniului și reflectarea rezultatelor inventarierii în situațiile
financiare anuale;
o) urmărește și răspunde ca operațiunile economicofinanciare să se consemneze în momentul efectuării lor în
documente care să stea la baza înregistrării în contabilitate;
p) răspunde de întocmirea și depunerea în termen a
situațiilor financiare anuale;
q) exercită controlul financiar preventiv pe documente,
conform deciziei de organizare;

r) arhivează documentele cu care operează și le predă anual,
pe bază de proces-verbal, către arhiva ASAS;
s) reprezintă ASAS în relațiile cu compartimentele similare
din instituțiile centrale, în conformitate cu mandatul încredințat
de conducerea ASAS;
t) colaborează cu compartimentele de specialitate din
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, Ministerul
Educației, Cercetării și Inovării, Ministerul Finanțelor Publice,
Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale și din alte
ministere și instituții centrale și cu compartimente din ASAS.
Art. 30. — Activitatea Direcției economice se desfășoară în
cadrul a două servicii: Serviciul buget-finanțe și Serviciul
financiar-contabil.
A. Serviciul buget-finanțe asigură planificarea, controlul și
analiza operațiunilor financiare ale ASAS și ale unităților
subordonate/coordonate și are următoarele atribuții:
a) elaborează bugetul de venituri și cheltuieli al ASAS, pe
care îl supune aprobării președintelui;
b) avizează și propune spre aprobare președintelui proiectele
de bugete de venituri și cheltuieli elaborate de unitățile de CDI
subordonate/coordonate;
c) procedează, ori de câte ori este cazul, la rectificarea
bugetului de venituri și cheltuieli, pe care o supune aprobării
președintelui ASAS;
d) urmărește realizarea bugetului de venituri și cheltuieli al
ASAS și al unităților subordonate/coordonate;
e) răspunde de întocmirea documentațiilor pentru
repartizarea, alimentarea, retragerea și modificarea creditelor
bugetare necesare activității ASAS și instituțiilor subordonate,
conform bugetelor de venituri și cheltuieli aprobate, cu
respectarea disciplinei financiare;
f) centralizează situațiile financiare ale unităților
subordonate/coordonate, pe care le prezintă Prezidiului ASAS și
organelor specializate din Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale și Ministerul Finanțelor Publice;
g) exercită controlul financiar-preventiv asupra gospodăririi
mijloacelor materiale și bănești din cadrul ASAS, conform
deciziei de organizare;
h) întocmește previziuni privind realizarea indicatorilor
economico-financiari la nivelul ASAS;
i) acordă asistență și consultații conducătorilor compartimentelor
financiar-contabile ale unităților din rețeaua ASAS;
j) analizează, avizează și supune aprobării Prezidiului ASAS
propunerile de încheiere a contractelor de asociere în
participațiune ale unităților de cercetare-dezvoltare ale ASAS;
k) controlează și urmărește eficiența economică a asocierii în
participațiune a unităților de CDI;
l) arhivează documentele cu care operează și le predă anual,
pe bază de proces-verbal, către arhiva ASAS.
B. Serviciul financiar-contabil răspunde de cunoașterea,
evaluarea, măsurarea, gestiunea și controlul activelor, datoriilor,
patrimoniului public din administrare și capitalul propriu al ASAS,
având următoarele atribuții:
1. în domeniul financiar:
a) urmărește activitățile financiare și fluxurile de trezorerie
ale ASAS;
b) efectuează cheltuielile conform bugetului de venituri și
cheltuieli aprobat, pe bază de acte justificative, care să confirme
primirea bunurilor materiale, prestarea serviciilor, achitarea
salariilor și a altor drepturi bănești, plata obligațiilor către buget,
precum și a altor obligații potrivit dispozițiilor legale;
c) efectuează operațiunile legate de angajarea, lichidarea,
ordonanțarea și plata cheltuielilor prin conturile deschise la
Trezoreria Statului;
d) urmărește încasarea debitorilor persoane fizice și juridice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/5.VIII.2009
e) respectă exercițiul bugetar, care este anual și se încheie
pe baza normelor metodologice elaborate de Ministerul
Finanțelor Publice.
2. în domeniul contabil:
a) înregistrarea cronologică și sistematică, prelucrarea,
publicarea și păstrarea informațiilor cu privire la situația
patrimonială și la rezultatele obținute;
b) înregistrarea rezultatelor cercetării în evidența contabilă, în
mod distinct, conform metodologiei specifice;
c) controlul operațiunilor patrimoniale efectuate și al
procedeelor de prelucrare utilizate, precum și al exactității
datelor contabile furnizate;
d) înregistrarea documentelor justificative numai dacă
îndeplinesc condițiile prevăzute de Legea nr. 82/1991,
republicată, și normele de aplicare specifice instituțiilor publice;
e) întocmirea bilanțului contabil și depunerea lui la organele
abilitate, conform normelor Ministerului Finanțelor Publice;
f) înregistrează rezultatele inventarierii anuale a patrimoniului
ASAS;
g) arhivează documentele financiar-contabile și le predă
anual, pe bază de proces-verbal, la arhiva ASAS.
Art. 31. — Serviciul de relații internaționale, informare publică
și relații cu presa asigură îndeplinirea sarcinilor ce revin ASAS
în domeniul cooperării tehnico-științifice internaționale și accesul
liber, neîngrădit, al oricărei persoane la informațiile de interes
public ce privesc ASAS.
A. Compartimentul de relații internaționale are următoarele
atribuții:
a) inițiază împreună cu secțiile științifice acțiuni de cooperare
tehnico-științifică, bilaterale sau multilaterale, cu instituții
specializate din străinătate, în conformitate cu mandatul
încredințat de conducerea ASAS;
b) ține evidența acțiunilor de cooperare internațională și
raportează periodic modul de realizare a acestor acțiuni;
c) coordonează și îndrumă elaborarea documentelor
necesare acțiunilor de cooperare internațională ale unităților de
cercetare din rețeaua ASAS; participă la tratativele cu parteneri
externi pentru acțiuni de cooperare și urmărește modul de
realizare a prevederilor protocolare;
d) furnizează toate informațiile necesare și acordă
consultanță tehnică de specialitate pentru elaborarea proiectelor
științifice, bilaterale sau de rețea, în concordanță cu
reglementările interne și internaționale;
e) urmărește întocmirea formelor legale pentru deplasarea
în străinătate a cercetătorilor din rețeaua ASAS și le supune spre
aprobare președintelui ASAS;
f) primește, verifică și supune spre aprobare președintelui
ASAS rapoartele de deplasare în străinătate avizate de secțiile
de specialitate și alte materiale prezentate în cadrul
manifestărilor științifice internaționale;
g) informează secțiile științifice ale ASAS și unitățile din rețea
privind manifestările științifice internaționale și oportunitățile de
conlucrare pe plan extern;
h) sprijină organizarea de manifestări științifice cu caracter
internațional, împreună cu secțiile de specialitate;
i) participă la elaborarea programelor și organizarea vizitelor
efectuate de delegații străine la ASAS și unitățile de CDI ale
ASAS;
j) întocmește programele vizitelor și formele de deplasare în
străinătate a persoanelor din conducerea ASAS;
k) asigură interfața ASAS în orice activitate internațională pe
care o realizează această instituție;
l) efectuează traduceri și retroversiuni pentru conducerea
ASAS;
m) asigură legătura permanentă cu reprezentanțele țărilor
străine cu care ASAS are relații de colaborare;
n) cooperează cu departamentele de specialitate din
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, Ministerul

21

Mediului, Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, precum și
din celelalte ministere și organe centrale, cu secțiile științifice și
celelalte compartimente din cadrul ASAS, precum și cu unitățile
de cercetare-dezvoltare din rețeaua ASAS;
o) execută orice alte atribuții specifice domeniului său de
activitate ce decurg din actele normative în vigoare sau dispuse
de conducerea ASAS.
B. Compartimentul de informare publică și relații cu presa
are drept scop asigurarea accesului liber, neîngrădit, al oricărei
persoane la informațiile de interes public ce privesc ASAS.
Compartimentul de informare publică și relații cu presa își
desfășoară activitatea în conformitate cu prevederile Legii
nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes public,
cu modificările și completările ulterioare, și are următoarele
atribuții:
a) monitorizarea presei;
b) organizează conferințe de presă, evenimente, briefinguri,
deplasări cu reprezentanții mass-media;
c) selectarea informațiilor din interiorul ASAS, definirea
sferelor de interes, evaluarea și selectarea informațiilor utile
pentru instituție și care prezintă interes pentru public;
d) asigură reflectarea în mass-media a activității ASAS;
e) redactează comunicate și informări de presă (informează
în timp util și asigură accesul jurnaliștilor la activitățile de interes
public organizate de ASAS);
f) organizează evenimente, protocoale, mese rotunde,
reuniuni pe teme specifice în cooperare cu alte instituții, asociații
profesionale, universități, organizații neguvernamentale,
societatea civilă etc.;
g) asigură gestionarea, funcționarea și actualizarea site-ului
ASAS, cu sprijinul compartimentelor funcționale;
h) colaborează cu instituții specializate în soluționarea
reclamațiilor, petițiilor, conform Legii nr. 544/2001, cu modificările
și completările ulterioare;
i) primește și înregistrează solicitările privind informațiile de
interes public și le evaluează primar, pentru a stabili dacă
informațiile solicitate sunt informații comunicate din oficiu,
furnizabile la cerere sau exceptate de la liberul acces.
Art. 32. — (1) Biroul de audit public intern asigură auditarea
tuturor activităților desfășurate în unitățile de CDI
subordonate/coordonate de ASAS cu privire la formarea și
utilizarea fondurilor publice, precum și la administrarea
patrimoniului public.
(2) Biroul de audit public intern are următoarele atribuții:
a) elaborează norme metodologice specifice activității ASAS
și a unităților din subordinea/coordonarea ASAS, care se supun
aprobării Direcției de audit public intern din cadrul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, respectând
prevederile art. 6.1.3 din normele generale privind exercitarea
auditului public intern;
b) elaborează proiectul planului anual de audit, care se
supune aprobării președintelui ASAS;
c) efectuează activități de audit public intern pentru a evalua
dacă sistemele de management financiar și control ale unităților
de CDI sunt conforme cu normele de legalitate, regularitate,
economicitate, eficiență și eficacitate.
(3) Biroul de audit public intern auditează cel puțin o dată la
3 ani, fără a se limita la acestea, următoarele:
— angajamentele bugetare și legale din care derivă direct
sau indirect obligații de plată, inclusiv din fondurile comunitare;
— plățile asumate prin angajamente bugetare și legale,
inclusiv din fondurile comunitare;
— vânzarea, gajarea, concesionarea sau închirierea de
bunuri din domeniul privat al statului;
— concesionarea sau închirierea de bunuri din domeniul
public al statului;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/5.VIII.2009

— constituirea veniturilor publice, respectiv modul de
autorizare și stabilire a titlurilor de creanță, precum și a
facilităților acordate la încasarea acestora;
— alocarea creditelor bugetare;
— sistemul contabil și fiabilitatea acestuia;
— sistemul de luare a deciziilor;
— sistemele de conducere și control, precum și riscurile
asociate unor astfel de sisteme;
— sistemele informatice.
(4) Biroul de audit public intern:
— întocmește rapoartele de audit public intern conform
planului anual de audit aprobat, pe care le prezintă președintelui
ASAS;
— informează președintele ASAS despre recomandările
neînsușite de către conducătorii unităților de CDI auditate,
precum și despre consecințele acestora;
— raportează periodic asupra constatărilor, concluziilor și
recomandărilor rezultate din activitățile sale de audit;
— elaborează raportul anual al activității de audit public
intern;
— în cazul identificării unor iregularități sau posibile prejudicii,
raportează imediat președintelui ASAS și Direcției de audit
public intern din cadrul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale;
— organizează și controlează compartimentele de audit
public intern din cadrul unităților de CDI subordonate/coordonate
de ASAS și ia măsuri în consecință;
— arhivează documentele cu care operează și le predă
anual, pe bază de proces-verbal, către arhiva ASAS;
— îndeplinește alte sarcini dispuse de președintele ASAS.
Art. 33. — Serviciul juridic, resurse umane, salarizare își
desfășoară activitatea prin următoarele structuri:
A. Compartimentul juridic rezolvă problemele juridice legate
de interesele patrimoniale ale ASAS, apărarea acestor interese,
reprezentarea instituției în justiție și asigurarea legalității
măsurilor adoptate de administrația acestei instituții.
Compartimentul juridic are următoarele atribuții:
— participă la întocmirea proiectelor de legi, hotărâri,
ordonanțe, regulamente, ordine, instrucțiuni, precum și a
oricăror alte acte cu caracter normativ elaborate de ASAS;
— avizează, la cererea conducerii ASAS, actele normative
întocmite de unitățile de CDI ale ASAS și care sunt în legătură
cu atribuțiile și activitatea ASAS;
— avizează, la cererea președintelui ASAS, legalitatea
măsurilor ce urmează a fi luate în desfășurarea activității
acesteia;
— avizează, la cererea președintelui ASAS, actele care
angajează răspunderea patrimonială a unității;
— întocmește proiecte de contracte sau proiecte de acte cu
caracter juridic în legătură cu activitatea unității și avizează
actele redactate;
— redactează acte juridice, atestă identitatea părților,
consimțământul, conținutul și data actelor încheiate care privesc
ASAS (decizii, contracte de orice fel, convenții și altele
asemenea);
— avizează și contrasemnează actele cu caracter juridic și
administrativ;
— reprezintă și apără interesele ASAS în fața instanțelor
judecătorești, a organelor de arbitraj și a altor organe ale puterii
sau administrației de stat, la solicitarea conducerii ASAS;
— urmărește apariția dispozițiilor cu caracter normativ și
semnalează organelor de conducere sarcinile ce revin ASAS
potrivit acestor dispoziții;
— rezolvă orice alte lucrări cu caracter juridic;
— arhivează documentele și dosarele cu care operează;
— îndrumă și controlează activitatea consilierilor juridici din
stațiunile coordonate.

Consilierul juridic este obligat să țină următoarele evidențe:
— intrările și ieșirile de corespondență juridică, numerotate și
datate;
— registrul de evidență privind orice situație litigioasă cu care
a fost sesizat;
— registrul de evidență privind avizele scrise — datate și
numerotate;
— registrul de înregistrare a actelor juridice atestate de
acesta cu privire la identitatea părților, a conținutului și a datei
actelor.
B. Compartimentul de resurse umane, salarizare
Obiectul activității Compartimentului de resurse umane,
salarizare îl constituie elaborarea și aplicarea politicii de
personal și salarizare la nivelul unității, aplicarea legislației în
vigoare și desfășurarea de activități privind:
• elaborarea propunerilor privind politica de personal și
salarizare;
• calificarea adecvată și ridicarea nivelului de pregătire
profesională a personalului;
• aprecierea și promovarea personalului;
• administrarea salarizării;
• alte activități stabilite de conducătorul unității.
În realizarea atribuțiilor ce îi revin, Compartimentul resurse
umane, salarizare colaborează cu toate compartimentele din
structura organizatorică a ASAS și cu compartimentele de
specialitate din alte unități.
Compartimentul de resurse umane, salarizare are următoarele
atribuții:
1. elaborarea propunerilor privind:
— optimizarea politicii de personal și salarizare;
— urmărește nomenclatorul de funcții;
— întocmește și prezintă spre aprobare președintelui statul
de funcții în concordanță cu structura organizatorică și numărul
de posturi aprobate, urmărind aplicarea lui corectă la toate
nivelele;
— verifică și propune aprobării președintelui ASAS
organigramele, statele de funcții și regulamentele de organizare
și funcționare din unitățile subordonate/coordonate;
— asigură negocierea prevederilor contractului individual de
muncă;
— urmărește aplicarea prevederilor contractului colectiv de
muncă, contractului individual de muncă, după caz, și ale
regulamentului intern;
— efectuează și răspunde de corectitudinea lucrărilor privind
evidența și mișcarea personalului, completează legitimații,
eliberează adeverințele solicitate privind calitatea de salariat al
unității;
— crearea și actualizarea bazei de date specializate de
personal în colaborare cu Serviciul financiar-contabil;
— întocmește, la solicitarea conducerii, situații statistice
privind numărul de personal existent în unitățile
subordonate/coordonate, gradul științific, sexul, vârsta și alte
date;
— ține evidența condicii de prezență și întocmește pontajul
lunar;
— întocmește contractele de muncă pentru fiecare nou
angajat pe baza documentelor personale ale acestuia și
operează la zi orice modificări pe perioada activității salariaților;
— întocmește dosarul de personal pentru fiecare salariat cu
toate actele necesare și documentele apărute pe parcursul
activității acestuia; asigură gestionarea carnetelor de muncă și
a programului REVISAL;
— gestionează tichetele de masă, tichetele-cadou și de
vacanță;
— ține evidența concediilor fără plată, concediilor de odihnă,
sancțiunilor și a absențelor nemotivate, pentru a putea fi operate
în carnetul de muncă;
— întocmește dosarele de pensii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/5.VIII.2009
— asigură arhivarea corespunzătoare a documentelor de
personal și securitatea lor;
— emite documente de legitimare și acces în cadrul ASAS;
— verifică aplicarea normelor de structură de către unitățile
din subordinea/coordonarea ASAS;
— întocmește, potrivit legii, deciziile pentru numirea
reprezentanților în consiliile de administrație la unitățile de CDI
ale ASAS;
— întocmește deciziile de numire/revocare a directorilor
generali/directorilor unităților de CDI;
2. calificarea adecvată și ridicarea nivelului pregătirii
profesionale a personalului:
— propune, la sugestia secțiilor științifice, direcțiilor și
compartimentelor din ASAS, organizarea de cursuri de formare
și instruire profesională a personalului, în condițiile legii;
3. aprecierea și promovarea personalului:
— organizează concursuri pentru promovarea profesională;
— verifică și răspunde de aplicarea normelor de evaluare a
performanțelor profesionale individuale;
4. administrarea salarizării:
— în colaborare cu Compartimentul juridic, elaborează
contractul colectiv de muncă, prin care se stabilesc, în limitele
prevăzute de lege, clauzele privind salarizarea și alte drepturi și
obligații care decurg din raporturile de muncă, și participă la
negocierea prevederilor acestuia cu reprezentanții salariaților;
— renegociază operativ sistemul de salarizare prevăzut în
contractul colectiv de muncă în baza actelor normative care apar
în probleme de salarizare ulterior acestui contract;
— coordonează, asigură și urmărește aplicarea legislației
muncii privind drepturile salariale prevăzute de actele normative
în vigoare și întocmește împreună cu serviciul financiar
documentațiile legate de premierea personalului;
— întocmește documentația pentru acordarea salariului de
merit, potrivit reglementărilor în vigoare, pentru personalul
aparatului propriu al ASAS și supune aprobării propunerile
privind acordarea salariilor de merit pentru personalul de
conducere, numit prin decizie a președintelui ASAS, din unitățile
subordonate/coordonate;
— întocmește statele pentru plata indemnizațiilor membrilor
ASAS, conform Legii nr. 525/2004;
— înregistrează și prelucrează date statistice, financiare
privind salariile, impozitele, contribuțiile;
— calculează salariile pe baza pontajelor și a salariilor
nominale, comunicate de Biroul resurse umane, pe baza
programului de salarizare al Ministerului Finanțelor Publice,
întocmește statele de plată (fluturașii) pentru fiecare salariat și
le supune controlului financiar preventiv;
— întocmește fișele FF1 și FF2 și le depune la organele
abilitate;
— ține registrul de evidența a obligațiilor unității și urmărește
decontarea acestora la scadență;
— efectuează punctaj cu organele financiare privind
contribuțiile și taxele și impozitele derivate din plata salariilor,
atât pentru angajator, cât și pentru angajați;
5. asigurarea unor condiții mai bune de muncă pentru
salariați:
— analizează împreună cu conducerea compartimentelor
condițiile de muncă și de acordare a asistenței medico-sanitare;
6. alte activități:
— îndeplinește și alte atribuții dispuse de conducerea unității
sau rezultate din acte normative.
C. Compartimentul arhivă are următoarele atribuții:
— răspunde de evidența, selectarea, păstrarea și clasarea
documentelor create și deținute în arhivă;
— predă materialul selectat la Arhivele Statului, iar
documentele casate la deșeuri;
— răspunde de actualizarea nomenclatorului arhivistic al
ASAS și de organizarea activității arhivei;

23

— primirea documentelor de la compartimente în gestiune;
— eliberarea materialelor solicitate pentru a stabili vechimea
în muncă.
D. Compartimentul sănătate și securitate în muncă
îndeplinește atribuțiile ce decurg din prevederile Legii securității
și sănătății în muncă nr. 319/2006 și din normele metodologice
de aplicare a acesteia.
B. Structuri ale ASAS subordonate secretarului general
Art. 34. — Serviciul patrimoniu, investiții, achiziții și
administrativ are în structură următoarele compartimente:
Compartimentul patrimoniu, investiții, Compartimentul achiziții
publice, Compartimentul dezvoltare tehnologică și Compartimentul
administrativ.
A. Compartimentul patrimoniu, investiții are următoarele
atribuții principale:
a) analizează și fundamentează, pe baza propunerilor
transmise de către ASAS și unitățile subordonate/coordonate de
ASAS, programul anual de investiții și volumul cheltuielilor
pentru reparații capitale la obiectivele de investiții ale ASAS,
finanțate integral sau parțial de la bugetul de stat;
b) analizează și susține fundamentarea propunerilor de
finanțare pentru lucrările de execuție, achiziții de echipamente,
instalații, utilaje și dotări independente, pentru unitățile
subordonate și ASAS, urmărește respectarea și încadrarea în
valorile aprobate, precum și eventuala necesitate de
suplimentare a acestora;
c) participă la transmiterea datelor și modificărilor apărute în
legislație, cu prelucrarea de rigoare în specificul activității de
investiții;
d) participă, în baza sarcinilor primite de la conducerea
ASAS, la adjudecarea execuției lucrărilor de construcții, la
recepționarea acestora, în vederea asigurării calității, siguranței
și durabilității construcțiilor și la achiziționarea utilajelor și
dotărilor, în comisiile de licitații;
e) alături de titulari, atunci când se solicită, participă cu
reprezentanți la elaborarea programelor și avizarea studiilor
pentru proiecte de investiții finanțate de organisme
internaționale;
f) coordonează activitatea de patrimoniu a unităților de CDI
ale ASAS și reactualizează inventarul bunurilor din domeniul
public al statului aflate în administrarea acestora;
g) transmite inventarul bunurilor din patrimoniul public al
statului către Ministerul Finanțelor Publice, spre centralizare, în
conformitate cu listele întocmite de unitățile din
subordinea/coordonarea ASAS;
h) în colaborare cu Compartimentul juridic, elaborează
proiecte de acte normative pentru transferul de bunuri din
domeniul public al statului și fundamentează oportunitatea
avizării transferurilor de bunuri publice;
i) analizează documentațiile pentru scoaterea din funcțiune și
casarea activelor fixe corporale aparținând unităților
subordonate, conform legislației în vigoare;
j) elaborează documentațiile privind acordul pentru
transferuri de active fixe corporale între unitățile
subordonate/coordonate de ASAS.
B. Compartimentul achiziții publice are următoarele atribuții
principale:
a) centralizează solicitările și elaborează programul anual al
achizițiilor publice pentru ASAS;
b) monitorizează și efectuează raportarea către Autoritatea
Națională pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor
Publice a contractelor atribuite, în condițiile prevăzute de
legislația în vigoare;
c) transmite spre publicare anunțurile privind achizițiile
publice către Sistemul Electronic de Achiziții Publice și Monitorul
Oficial al României;
d) întocmește un studiu de piață înaintea demarării
procedurilor de achiziție publică, inclusiv pentru procedurile
proprii;

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/5.VIII.2009

e) urmărește respectarea aplicării normelor metodologice în
contractarea și achiziționarea lucrărilor de proiectare și execuție,
a derulării fondurilor de la buget, menținând o colaborare optimă
cu toate unitățile din subordinea/coordonarea ASAS.
C. Compartimentul dezvoltare tehnologică are următoarele
atribuții:
a) urmărește valorificarea cu prioritate a rezultatelor din
cercetarea științifică, în sectorul de dezvoltare propriu al ASAS
și în unitățile de CDI ale ASAS, pentru obținerea de semințe,
material săditor și animale de rasă din categorii biologice
superioare;
b) se preocupă de extinderea aplicării rezultatelor din
cercetare-dezvoltare în exploatațiile agricole;
c) urmărește utilizarea eficientă a patrimoniului propriu al
ASAS și al unităților de CDI, constituit din suprafețe de teren,
bunuri imobile și dotare tehnică;
d) colaborează cu secțiile de specialitate și cu serviciile,
birourile și compartimentele funcționale din cadrul ASAS.
D. Compartimentul administrativ are următoarele atribuții:
— asigură activitatea de primire-înregistrare-repartizare și
predare a corespondenței, precum și expedierea acesteia la
destinatari după rezolvare;
— asigură activitatea de secretariat a conducerii și a
compartimentelor din cadrul unității;
— urmărește și răspunde de executarea lucrărilor de investiții
și reparații capitale în conformitate cu prevederile din contractele
de prestări de servicii;
— răspunde de utilizarea rațională și evidența imobilelor,
instalațiilor, mijloacelor fixe și obiectelor de inventar de uz
administrativ-gospodăresc;
— ia măsuri pentru buna gospodărire a utilităților (energie
electrică, apă rece, energie termică, gaze etc.);
— colaborează împreuna cu Compartimentul achiziții publice
la întocmirea planului anual al achizițiilor publice și la întocmirea
contractelor de achiziții publice;
— urmărește modul de respectare a contractelor privind
asigurarea service-ului imprimantelor, aparatelor de multiplicare
și a faxurilor și sesizează conducătorul ierarhic superior cu
privire la constatarea unor abateri;
— gestionează și răspunde de buna utilizare a parcului auto
ce deservește ASAS;
— urmărește încadrarea în cotele de carburanți a
autoturismelor din parcul auto propriu și urmărește starea
tehnică a acestora;
— asigură activitatea de pază și de curățenie și întreținere la
sediul ASAS;
— primește, verifică și certifică în privința legalității, realității
și regularității facturilor sosite de la furnizori;
— asigură prin atelierul xerox multiplicarea lucrărilor;
— ține evidenta spațiilor din sediul ASAS;
— asigură respectarea măsurilor din planul de pază privind
protecția personalului salariat și a patrimoniului, accesul în
incintă și clădirile din administrarea ASAS, modul de anunțare și
alarmare a situațiilor de urgență;
— întocmește fișe de calcul al chiriilor și cheltuielilor de
întreținere;
— gestionează materialele de consum, activele fixe și
obiectele de inventar din cadrul ASAS;
— asigură dotarea, funcționarea, exploatarea instalațiilor
pentru prevenirea și stingerea incendiilor.
Art. 35. — (1) Serviciul Biblioteca ASAS, editură, publicații, IT
gestionează fondul de carte al ASAS, organizarea și
funcționarea bibliotecii făcându-se pe baza unui regulament de
organizare și funcționare propriu, aprobat de Prezidiul ASAS.
(2) Biblioteca ASAS este o bibliotecă specializată și are
următoarele atribuții:
a) solicită de la forurile competente fonduri necesare
achiziționării publicațiilor străine în vederea completării fondului

documentar, stabilește cu conducerea ASAS prioritățile și se
ocupă de formalitățile necesare aprobării acestora;
b) comandă publicațiile, în limita fondurilor aprobate, în urma
consultării cu conducerea ASAS, și urmărește permanent
situația livrărilor;
c) în privința publicațiilor primite ca donație, stabilește
prețurile/unitate de bibliotecă, conform Legii nr. 32/1994, legea
sponsorizării;
d) înregistrează toate publicațiile în registrul inventar și în
registrul mișcarea fondurilor, atribuind fiecărei publicații o cotă
topografică care stabilește locul acesteia în depozit;
e) ține permanent legătura cu Serviciul financiar-contabil,
atât pentru plăți, cât și pentru decontarea periodică a sumelor
aferente publicațiilor primite;
f) prelucrează conform softului de bibliotecă TINLIB toate
publicațiile, în vederea găsirii lor de către cititori;
g) ține legătura cu firma importatoare de publicații în scopul
eliminării disfuncționalităților în distribuția acestora;
h) raportează anual Institutului Național de Statistică, prin
formularul CULT 1, situația bibliotecii în anul anterior (intrări/ieșiri
de publicații, sume alocate pentru publicații, nr. de personal,
nr. de cititori etc.);
i) asigură organizarea depozitelor pe baze moderne, în așa
fel încât toate publicațiile existente în baza de date să poată fi
găsite cu ușurință;
j) organizează sala de lectură cu materiale de referință
(dicționare, enciclopedii, anuare statistice); supraveghează
accesul liber la raft al cititorilor;
k) pune la dispoziția cititorilor baza de date existentă și îi
ajută să o folosească corect pentru a găsi publicațiile solicitate;
l) asigură informarea și documentarea științifică în domeniile
ASAS;
m) inițiază schimburi de publicații cu biblioteci, instituții și
societăți științifice din țară și străinătate;
n) conservă patrimoniul de carte veche din dotarea Bibliotecii
ASAS;
o) organizează manifestări expoziționale de carte.
(3) Compartimentul IT are următoarele atribuții principale:
— elaborează studii, analize, strategii și politici de dezvoltare
a sistemelor informatice pe domeniile de activitate ale ASAS;
— elaborează proiecte de informatizare pentru ASAS și
unitățile de CDI;
— monitorizează execuția proiectelor de informatizare și
asigură interfața tehnică între ASAS și unitățile de CDI;
— asigură instalarea și configurarea echipamentelor pentru
buna funcționare a acestora în sistem;
— gestionează bazele de date, securitatea acestora, a
sistemelor și rețelelor, accesul la distanță în rețeaua internă și
transferul informațiilor analitice și sintetice către/dinspre
sistemele informatice ale instituțiilor subordonate sau aflate în
coordonarea ASAS;
— acordă asistență tehnică utilizatorilor din compartimentele
ASAS;
— inițiază acțiuni pentru pregătirea IT a personalului
instituției, pe baza unor programe de specializare, în colaborare
cu Compartimentul de resurse umane, salarizare.
Art. 36. — (1) Unitatea de management pentru programe și
proiecte de cercetare-dezvoltare (UMP) evaluează, gestionează
și monitorizează în sistem competițional proiectele de cercetaredezvoltare-inovare din cadrul programelor finanțate de la
bugetul de stat sau din alte surse.
(2) UMP gestionează fondurile alocate prin ASAS destinate
finanțării proiectelor de cercetare-dezvoltare.
(3) Structura, atribuțiile și regulamentul de organizare și
funcționare se stabilesc de Prezidiu.
(4) Finanțarea UMP se face din venituri proprii provenite din
fondurile alocate programelor și proiectelor gestionate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/5.VIII.2009
(5) Personalul UMP este angajat prin concurs organizat de
ASAS.
CAPITOLUL V
Relațiile ASAS cu instituțiile centrale și cu unitățile
de CDI subordonate sau coordonate
Art. 37. — ASAS colaborează cu instituțiile guvernamentale
și parlamentare pentru fundamentarea științifică a deciziilor
acestora în domeniul agricol, participă la elaborarea strategiilor
naționale care includ și domeniul agricol și a reglementărilor
pentru armonizarea cu legislația Uniunii Europene.
Art. 38. — (1) Unitățile și instituțiile de cercetare-dezvoltare
de drept public subordonate/coordonate de ASAS sunt
prevăzute în anexele nr. 1, 2 și 3 la Legea nr. 45/2009, cu
modificările ulterioare.
(2) Structura rețelei de cercetare-dezvoltare-inovare a ASAS
poate suferi modificări, ca urmare a evaluării, atestării și
acreditării, efectuate la intervale de timp stabilite legal, sau la
modificarea obiectului de activitate.
Art. 39. — Obiectivele unităților de CDI sunt: cercetarea
fundamentală și aplicativă, dezvoltarea tehnologică și inovarea,
producerea, multiplicarea și comercializarea de semințe,
material săditor, animale de rasă și alte produse specifice
profilului de activitate; transferul tehnologic al rezultatelor
cercetării, instruirea profesională, servicii de consultanță și
expertiză, editarea de publicații; relații științifice internaționale;
alte obiective ce decurg din activitatea specifică unităților de
CDI, inclusiv activități de cooperare sau de asociere cu alte
instituții, organizații și operatori economici din țară și din
străinătate.
Art. 40. — (1) Unitățile de CDI sunt subordonate sau
coordonate de ASAS.
(2) Atribuțiile ASAS privind unitățile subordonate sunt
următoarele:
a) avizează obiectivele și proiectele din planul sectorial și
programul-nucleu propuse spre finanțare;
b) aprobă modificarea/completarea obiectului de activitate al
unităților de CDI, precum și tematica generală a acestuia;
c) aprobă propuneri de colaborare și asociere în
participațiune a unităților de CDI cu unitățile de învățământ și
operatori economici, pentru realizarea de servicii sau activități
de cercetare și de producție destinate transferului tehnologic și
obținerii de beneficii reciproce. Controlează și analizează
eficiența asocierilor și adoptă măsuri în consecință;
d) analizează modul de folosire a fondului funciar administrat
de unitățile de CDI subordonate și adoptă măsuri
corespunzătoare;
e) aprobă organigrama, statul de funcții și regulamentul de
organizare și funcționare ale unităților de CDI;
f) stabilește componența comisiilor de concurs pentru
funcțiile de directori general/directori ai unităților de CDI și îi
numește pe aceștia;
g) confirmă componența consiliilor științifice alese și
numește/revocă membrii consiliilor de administrație ale unităților
de CDI, pe baza propunerii directorilor general/directorilor
acestora;
h) stabilește și aprobă drepturile salariale, premiile și
recompensele directorilor generali/directorilor unităților de CDI
subordonate/coordonate;
i) monitorizează execuția proiectelor de cercetare-dezvoltare
prin UMP;
j) analizează semestrial bilanțul contabil și raportul de
gestiune asupra activității desfășurate de unitățile de CDI;
k) analizează și aprobă rapoartele privind activitatea realizată
de unități, în contextul programelor de activități anuale;
l) aprobă documentația pentru deplasări în străinătate
suportate din fonduri publice a personalului din cadrul unităților
de CDI subordonate/coordonate;

25

m) organizează și efectuează îndrumarea, precum și auditul
activităților din cadrul unităților de CDI și ia măsuri pentru buna
funcționare a acestora;
n) organizează, conform prevederilor legale, programe
privind formarea și dezvoltarea resurselor umane utilizate în
cercetare-dezvoltare;
o) colaborează cu instituțiile de învățământ superior, pe bază
de reciprocitate, la realizarea unor proiecte de cercetaredezvoltare-inovare, elaborarea unor programe de formare
continuă, pregătirea prin doctorat, cursuri postuniversitare,
practica studenților etc.;
p) aprobă bugetele de venituri și cheltuieli ale unităților de
CDI.
(3) În activitatea de coordonare, ASAS are următoarele
atribuții:
a) procedează la evaluarea în vederea atestării și acreditării
unităților aflate în coordonare;
b) aprobă comisiile de concurs pentru obținerea gradelor
profesionale de cercetător științific I și II și propune Ministerului
Educației, Cercetării și Inovării validarea prin ordin al ministrului;
c) avizează rapoartele anuale referitoare la activitatea de
cercetare desfășurată și rezultatele obținute;
d) avizează rezultatele proiectelor de cooperare științifică
internațională ale unităților coordonate.
Art. 41. — Unitățile de CDI coordonate de ASAS au
următoarele obligații:
a) să informeze ASAS, prin raport anual, cu privire la
activitatea de cercetare desfășurată și rezultatele obținute;
b) să participe la acțiunile organizate de secțiile științifice și
de filiale;
c) să răspundă la solicitările ASAS legate de monitorizarea
activității de cercetare;
d) să organizeze sesiuni anuale, în nume propriu sau în
colaborare cu unitățile de profil ale ASAS ori ca manifestări sub
egida ASAS;
e) să colaboreze la elaborarea lucrărilor solicitate de ASAS
privind obiectivele prioritare de cercetare, proiectelor, strategiilor
de cercetare și a altor documente de interes pentru domeniul
agricol.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 42. — În vederea creșterii eficienței muncii și a delimitării
precise a sarcinilor de serviciu, se va proceda la elaborarea fișei
postului pentru angajații ASAS.
Art. 43. — (1) Prezentul regulament a fost aprobat de
Adunarea generală în ședința sa de lucru din data de 23 iunie
2009 și intră în vigoare la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Prezentul regulament poate fi modificat din inițiativa
Prezidiului, în urma schimbărilor survenite în legislația din
domeniu, sau la propunerea unei treimi dintre membrii titulari și
corespondenți ai ASAS și apoi supus Adunării generale.
Art. 44. — Odată cu adoptarea prezentului regulament își
încetează valabilitatea Regulamentul de organizare și
funcționare al Academiei de Științe Agricole și Silvice ăGheorghe
Ionescu-Șișești” aprobat la data de 9 iulie 2002.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/5.VIII.2009

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 189/2003
privind asistența judiciară internațională în materie civilă și comercială*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Obiectul reglementării

Art. 1. — (1) Asistența judiciară internațională în materie civilă și comercială se referă la
ansamblul procedurilor de cooperare între autoritățile judiciare române și străine în vederea
soluționării unui litigiu, pe tot parcursul desfășurării acestuia.
(2) Autoritățile judiciare române abilitate cu aplicarea prezentei legi sunt Ministerul Justiției
și Libertăților Cetățenești și instanțele judecătorești.
(3) Dispozițiile prezentei legi reglementează condițiile în care se efectuează:
a) comunicarea de acte judiciare și extrajudiciare în și din străinătate;
b) obținerea de probe prin comisii rogatorii internaționale;
c) transmiterea/obținerea de informații asupra dreptului străin;
d) accesul la justiție al străinului.

Domeniul aplicării

Art. 2. — (1) Cererile de asistență judiciară internațională în materie civilă și comercială
se efectuează potrivit dispozițiilor prezentei legi și ale dreptului intern român.
(2) Dispozițiile prezentei legi nu aduc atingere prevederilor convențiilor bilaterale sau
multilaterale la care România este sau va deveni parte, completând situațiile nereglementate
de acestea.
(3) Pentru statele cu care România nu are legături convenționale asistența judiciară
internațională în materie civilă și comercială poate fi acordată în baza curtoaziei internaționale,
sub rezerva principiului reciprocității; dovada acestuia se solicită Ministerului Justiției și
Libertăților Cetățenești, care o va stabili prin consultare cu Ministerul Afacerilor Externe.
CAPITOLUL II
Comunicarea de acte judiciare și extrajudiciare în și din străinătate
SECȚIUNEA 1
Dispoziții comune

Definiții

Art. 3. — (1) Comunicarea de acte judiciare și extrajudiciare în și din străinătate este
formalitatea care are drept scop aducerea acestora la cunoștință destinatarilor: părți, martori
sau participanți într-un proces civil ori comercial în statul solicitant.
(2) Actele judiciare sunt cele care se emit pe parcursul soluționării unui proces civil sau
comercial: cereri de chemare în judecată, citații, hotărâri, cereri privind căi de atac și alte
asemenea comunicări.
(3) Actele extrajudiciare sunt cele care nu emană de la instanțele judecătorești, însă pot
fi folosite în cadrul unui proces civil sau comercial.

Comunicarea actelor de
stare civilă

Art. 4. — Autoritățile competente române vor da curs cererilor autorităților străine, primite
prin intermediul Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești, de a comunica acte de stare
civilă române, precum și copii certificate de pe hotărârile pronunțate în materie de stare civilă,
dacă aceste documente se referă la cetățeni ai statului solicitant.
SECȚIUNEA a 2-a
Comunicarea de acte în străinătate

Rolul Ministerului
Justiției și Libertăților
Cetățenești

Art. 5. — (1) Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești este autoritatea centrală prin
intermediul căreia autoritățile judiciare române efectuează comunicarea de acte în străinătate.
(2) La primirea actelor de la autoritatea judiciară română, după controlul de regularitate
internațională, Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești le va putea trimite, după caz, în
funcție de existența și prevederile unei convenții internaționale:
a) prin poștă, direct destinatarului actului;
b) autorității centrale competente din statul solicitat; sau
c) misiunii diplomatice sau consulare a României din statul solicitat, prin intermediul
Ministerului Afacerilor Externe.

*) Republicată în temeiul art. II din Legea nr. 44/2007 pentru modificarea și completarea Legii nr. 189/2003 privind asistența judiciară internațională în
materie civilă și comercială, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 174 din 13 martie 2007, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 189/2003 privind asistența judiciară internațională în materie civilă și comercială a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 337
din 19 mai 2003.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/5.VIII.2009

27

Conținutul și forma cererii

Art. 6. — (1) Cererea de asistență judiciară internațională referitoare la comunicarea de
acte va cuprinde:
a) denumirea autorității judiciare de la care emană actul ce urmează a fi transmis;
b) numele și calitatea părților;
c) natura actului de transmis;
d) adresa destinatarului;
e) indicarea tuturor documentelor-anexă la actul ce se transmite;
f) indicarea termenului fixat de autoritatea judiciară.
(2) Cererea va fi însoțită de actul care urmează a fi comunicat, în dublu exemplar.
(3) La cerere se va anexa și formularul de dovadă a comunicării, care va cuprinde
următoarele mențiuni:
a) denumirea autorității judiciare solicitante;
b) actele transmise în vederea comunicării;
c) numele și domiciliul destinatarului;
d) denumirea autorității judiciare solicitate;
e) numele și calitatea persoanei care a primit actele (destinatar, soț, rudă — pentru
persoanele fizice, sau funcția — pentru persoanele juridice);
f) semnătura destinatarului (cu aplicarea ștampilei, pentru persoanele juridice);
g) data comunicării actelor;
h) motivele necomunicării (refuzul destinatarului, adresa schimbată etc.);
i) semnătura agentului de procedură și ștampila autorității judiciare solicitate.
(4) Cererea și documentele-anexă sunt scutite de orice supralegalizare sau altă formalitate
analoagă.

Traducerea cererii și a
documentelor-anexă

Art. 7. — Dacă prin convenții internaționale nu se prevede altfel, cererea și documenteleanexă vor fi traduse în limba statului solicitat, astfel:
a) cererea de asistență judiciară internațională — prin grija Ministerului Justiției și
Libertăților Cetățenești;
b) documentele-anexă — prin grija autorităților judiciare române și pe cheltuiala părților
interesate, în afară de cazurile în care părțile sunt scutite de plata cheltuielilor judiciare;
c) formularul de dovadă a comunicării va avea titlul și mențiunile tipărite în limbile franceză,
engleză și germană, prin grija Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești.

Dovada comunicării

Art. 8. — (1) Dovada comunicării de acte în străinătate se face astfel:
a) la comunicarea prin poștă, direct destinatarului actului — cu dovada de primire a scrisorii
recomandate ce conține citația și documentele-anexă;
b) la comunicarea prin intermediul autorității centrale competente a statului solicitat ori al
misiunii diplomatice sau consulare a României din statul solicitat — cu formularul prevăzut la
art. 6 alin. (3).
(2) În cazul în care destinatarul refuză primirea actelor sau nu locuiește la adresa indicată
de reclamant, autoritatea judiciară română va proceda conform normelor relevante din dreptul
comun. Citarea prin publicitate se face cu cel puțin 40 de zile înaintea termenului de judecată;
în cazuri urgente, acest termen poate fi redus la 20 de zile.
SECȚIUNEA a 3-a
Comunicarea de acte din străinătate

Rolul Ministerului Justiției
și Libertăților Cetățenești

Art. 9. — (1) Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești este autoritatea centrală
desemnată să primească cererile pentru comunicări de acte judiciare sau extrajudiciare
formulate de autorități competente și destinate unor persoane fizice sau juridice române.
(2) Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești va trimite cererea și documentele-anexă
judecătoriei în a cărei rază teritorială locuiește sau își are sediul destinatarul.
(3) În funcție de calea pe care au fost primite cererile — direct de la autorități judiciare
străine ori prin intermediul misiunilor diplomatice sau consulare —, actul probator al îndeplinirii
comunicării va fi transmis de Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești pe aceeași cale.

Rolul judecătoriei

Art. 10. — (1) Judecătoria română solicitată va efectua comunicarea actelor conform
normelor de procedură din dreptul intern român, dacă prin prezenta lege nu se prevede altfel.
(2) Dovada comunicării se va face prin completarea formularului trimis de autoritatea
judiciară solicitantă sau, în lipsa acestuia, prin completarea formularului prevăzut la art. 6
alin. (3).

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/5.VIII.2009

Refuzul executării cererii

Art. 11. — (1) Cererea de comunicare de acte poate fi refuzată de către autoritățile judiciare
române numai în cazul în care se apreciază că executarea acesteia ar aduce atingere
suveranității sau siguranței naționale.
(2) În caz de refuz, autoritatea judiciară solicitantă va fi informată fără întârziere, în scris,
cu prezentarea motivelor refuzului.

Forma actelor de
comunicat

Art. 12. — (1) Documentele ce se cer a fi comunicate unei persoane fizice sau juridice
române sunt însoțite de o traducere în limba română.
(2) În cazul în care documentele nu sunt traduse, destinatarul poate refuza primirea
acestora, cerând ca traducerea să fie efectuată pe cheltuiala autorității judiciare solicitante.

Cheltuieli

Art. 13. — (1) Îndeplinirea procedurii de comunicare de acte din străinătate nu va da loc
la rambursarea cheltuielilor efectuate în acest scop, în condiții de reciprocitate.
(2) În cazul în care autoritățile judiciare străine au cerut comunicarea într-o formă specială,
care nu contravine legislației române, se va putea cere rambursarea cheltuielilor ocazionate
de procedura respectivă.

CAPITOLUL III
Comisii rogatorii internaționale
SECȚIUNEA 1
Dispoziții comune

Definiție

Art. 14. — (1) Comisia rogatorie internațională în materie civilă sau comercială este actul
prin care o autoritate judiciară dintr-un stat mandatează o autoritate judiciară din alt stat să
îndeplinească, în locul și în numele său, un act judiciar într-un caz determinat.
(2) Misiunile diplomatice sau consulare pot efectua comisii rogatorii conform cerințelor
statului unde acestea urmează a fi realizate.
(3) Comisia rogatorie poate fi cerută pentru a permite părților să obțină mijloace de probă
care sunt destinate unei proceduri în curs sau viitoare.

Obiectul

Art. 15. — Comisia rogatorie permite: audieri de martori sau alte persoane implicate,
obținerea de documente, efectuarea de expertize, realizarea unei anchete sau procurarea
unor alte acte ori informații necesare pentru soluționarea unui caz determinat.

SECȚIUNEA a 2-a
Solicitarea de comisii rogatorii în străinătate

Rolul instanței
judecătorești

Art. 16. — (1) La cererea părților sau din oficiu, autoritățile judiciare române pot să solicite
efectuarea unei comisii rogatorii în străinătate.
(2) Autoritățile judiciare române trimit cererea de comisie rogatorie Ministerului Justiției și
Libertăților Cetățenești.

Rolul Ministerului Justiției
și Libertăților Cetățenești

Art. 17. — (1) Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești este autoritatea centrală
competentă să transmită în străinătate cererile de comisii rogatorii.
(2) După primirea cererii de comisie rogatorie, Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești
efectuează controlul de regularitate internațională și transmite cererea de comisie rogatorie
direct autorității centrale competente din statul unde urmează a se efectua sau, în caz de
urgență, misiunii diplomatice ori consulare a României din statul respectiv, prin intermediul
Ministerului Afacerilor Externe, dacă legislația acestui stat o permite.
(3) Nu se poate face o dublă transmitere în același timp. Alegerea modalității de
transmitere a cererii de comisie rogatorie revine magistratului care o dispune. În lipsa oricărei
precizări, Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești va trimite cererea autorității centrale
din statul solicitat, pentru învestirea autorității competente din acel stat.
(4) Misiunile diplomatice sau consulare ale României în străinătate pot fi solicitate să
efectueze comisii rogatorii pentru persoane care au cetățenia română; aceste persoane pot
fi asistate, la cerere, de un apărător.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/5.VIII.2009
Conținutul cererii

29

Art. 18. — (1) Cererea de comisie rogatorie conține următoarele mențiuni:
a) autoritatea solicitantă;
b) autoritatea solicitată;
c) identitatea și adresa părților;
d) obiectul cauzei, cu un scurt rezumat al faptelor;
e) obiectul comisiei rogatorii;
f) numele și adresa persoanelor care urmează a fi audiate prin comisie rogatorie;
g) întrebările care urmează a fi puse sau faptele în legătură cu care vor fi puse întrebări;
h) documentele de examinat;
i) precizarea împrejurării dacă depoziția se ia sub jurământ sau numai prin afirmații;
j) alte solicitări speciale.
(2) Nu este necesară nicio supralegalizare sau altă formalitate analoagă.

Traducerea cererii și a
răspunsului

Art. 19. — (1) Cererea de comisie rogatorie este redactată în limba română de către
autoritatea judiciară solicitantă.
(2) Traducerea oficială a cererii în limba autorității statului solicitat se asigură de către
Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești, nefiind necesară atunci când comisia rogatorie
se efectuează de misiunile diplomatice sau consulare ale României.
(3) Traducerea răspunsului la cererea de comisie rogatorie se efectuează de către
Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești.

Data și locul

Art. 20. — (1) Cu ocazia transmiterii cererii de comisie rogatorie în străinătate, se va
solicita comunicarea datei și a locului stabilite pentru efectuarea acesteia.
(2) Cu acordul autorității judiciare solicitate și cu avizul Ministerului Justiției și Libertăților
Cetățenești, judecătorii români pot asista la efectuarea comisiilor rogatorii.

Valoarea comisiei rogatorii

Art. 21. — (1) Odată îndeplinită, comisia rogatorie este primită de Ministerul Justiției și
Libertăților Cetățenești, care o va transmite autorității judiciare române solicitante.
(2) Comisia rogatorie devine probă la dosarul cauzei pentru care a fost solicitată, având
aceeași valoare ca și când actul judiciar respectiv ar fi fost îndeplinit de către autoritatea
judiciară română competentă.
SECȚIUNEA a 3-a
Comisii rogatorii primite din străinătate

Rolul Ministerului Justiției
și Libertăților Cetățenești

Art. 22. — (1) Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești este autoritatea centrală
competentă să primească cererile de comisii rogatorii prezentate de autoritățile judiciare din
străinătate.
(2) Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești transmite cererile de comisii rogatorii
judecătoriei în a cărei rază teritorială urmează a se efectua actul judiciar solicitat.
(3) Documentele prin care se constată îndeplinirea comisiei rogatorii se transmit
Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești, care le va transmite, pe aceeași cale, autorității
solicitante.

Rolul instanței
judecătorești

Art. 23. — (1) Autoritatea judiciară solicitată execută comisia rogatorie conform regulilor
de procedură din legea română; totuși se va lua în considerare, la cererea autorității judiciare
solicitante, folosirea unei proceduri speciale, cu condiția ca aceasta să nu contravină legislației
române.
(2) Dacă comisia rogatorie este transmisă unei autorități judiciare necompetente, aceasta
o trimite, din oficiu, autorității competente, notificând Ministerului Justiției și Libertăților
Cetățenești această împrejurare.
(3) Instanța română va informa autoritatea judiciară solicitantă asupra datei și locului
efectuării comisiei rogatorii, putând permite, la cerere, participarea magistraților străini.

Refuzul cererii

Art. 24. — (1) Comisia rogatorie poate fi refuzată în cazul în care:
a) executarea acesteia nu intră în sfera de competență a puterii judecătorești;
b) executarea acesteia este de natură să aducă atingere suveranității sau siguranței naționale.
(2) Comisia rogatorie nu va putea fi executată atunci când persoana care urmează a fi
audiată nu poate depune mărturie datorită unor interdicții existente în legislația română sau
când documentele ce urmează a fi transmise ori expertizate nu pot fi circulate.
(3) În cazul în care comisia rogatorie nu poate fi executată, în tot sau în parte, autoritatea
solicitantă va fi informată neîntârziat, prezentându-i-se și motivele neexecutării.

Cheltuieli

Art. 25. — Sub rezerva reciprocității, îndeplinirea comisiei rogatorii nu va da loc la
rambursarea cheltuielilor efectuate, cu excepția celor determinate de:
a) traducerea cererii și a documentelor-anexă, atunci când nu au fost primite traduse în
limba română sau în limba franceză ori engleză;
b) folosirea interpreților;
c) folosirea experților.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/5.VIII.2009

Rolul misiunilor
diplomatice sau
consulare străine

Art. 26. — (1) Misiunile diplomatice sau consulare de pe teritoriul României pot efectua
comisii rogatorii solicitate de autoritățile statului pe care îl reprezintă numai pentru cetățenii
lor și numai cu autorizarea prealabilă a Ministerului Afacerilor Externe, care va solicita și avizul
Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești din România.
(2) Când un agent diplomatic sau funcționar consular este autorizat să treacă la
executarea unei comisii rogatorii, acesta va proceda conform regulilor de procedură ale
autorității competente din statul solicitant, cu condiția ca acestea să nu fie interzise de
legislația română.
(3) Cetățenii străini care vor fi audiați la misiunile diplomatice sau consulare vor putea fi
asistați de un apărător, la cererea părții interesate.
CAPITOLUL IV
Informații asupra dreptului străin

Rolul Ministerului
Justiției și Libertăților
Cetățenești

Art. 27. — (1) Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești este autoritatea centrală care
transmite ministerelor de justiție din alte state, la cererea acestora, informații privind dreptul
intern în materie civilă și comercială, precum și în domeniul procedurii civile și comerciale și
al organizării judiciare, pentru cazuri judiciare determinate.
(2) Totodată Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești este autoritatea centrală care
solicită ministerelor de justiție din alte state informații de felul celor menționate la alin. (1), la
cererea instanțelor judecătorești române, pentru cazuri judiciare determinate.

Cererea de informații
asupra dreptului străin

Art. 28. — (1) Cererea de informații asupra dreptului străin emană numai de la o autoritate
judiciară și cuprinde:
a) denumirea autorității judiciare de la care emană;
b) natura și stadiul procesului;
c) problemele cu privire la care se cer informații din dreptul unui alt stat, făcându-se o
scurtă expunere a contextului în care acestea sunt necesare.
(2) La cerere vor putea fi anexate și unele documente de natură a clarifica înțelesul cererii.
(3) Când cererea nu este formulată de o autoritate judiciară, ci de părțile în litigiu, ea va fi
însoțită de o încheiere de admitere a acesteia.
(4) Cererea de informații juridice, precum și răspunsul primit din partea statului solicitat vor
fi traduse de instanță sau de părți, după caz.

Cererea de informații
asupra dreptului român

Art. 29. — (1) Atunci când primește din străinătate o cerere de informații asupra dreptului
român, Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești formulează răspunsul sau o transmite
unui alt organ competent să ofere răspunsurile adecvate.
(2) Răspunsul, formulat în mod obiectiv și imparțial, va putea fi însoțit de documente
complementare, cum ar fi extrase din texte de lege sau din lucrări de doctrină.
(3) Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești va putea refuza să dea curs cererii de
informații asupra dreptului român atunci când apreciază că interesele statului român sunt
afectate de litigiul care a ocazionat formularea cererii sau că răspunsul ar fi de natură să
aducă atingere suveranității ori securității sale.
(4) Răspunsul la o cerere de informații asupra dreptului român se va transmite cât mai
curând posibil, ținându-se seama de termenul menționat de autoritatea străină solicitantă.
(5) În cazul în care elaborarea răspunsului necesită un timp mai îndelungat, Ministerul
Justiției și Libertăților Cetățenești va informa autoritatea solicitantă.
CAPITOLUL V
Accesul la justiție al străinului

Condiția străinului în
justiție

Art. 30. — Persoanele fizice sau juridice străine au dreptul să se adreseze liber și
nestânjenit autorităților judiciare române, să formuleze cereri, să introducă acțiuni și să-și
susțină interesele în aceleași condiții ca și persoanele fizice sau juridice române.

Cautio judicatum solvi

Art. 31. — (1) Persoanele fizice sau juridice străine sunt scutite de orice cauțiune motivată
de calitatea de străin ori de lipsa domiciliului ori a sediului pe teritoriul statului român, sub
rezerva dispozițiilor art. 30.
(2) Aceeași regulă se aplică și în cazul cauțiunii cerute pentru garantarea cheltuielilor de
judecată.

Asistența juridică gratuită

Art. 32. — Persoanele fizice străine vor beneficia în România de asistență juridică gratuită,
în aceleași condiții ca și persoanele fizice române.

Aplicarea legii

Art. 33. — Dispozițiile art. 31 și 32 se aplică persoanelor fizice sau juridice străine
aparținând statelor cu care România are sau va avea convenții bilaterale cu prevederi în acest
sens ori față de care România este ținută de convenții multilaterale la care este sau va fi
parte; pentru alte state aceste dispoziții se aplică numai sub condiția reciprocității.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/5.VIII.2009

31

CAPITOLUL VI
Dispoziții privind asistența judiciară dintre România și statele membre ale Uniunii Europene
Art. 34. — În aplicarea Regulamentului Consiliului (CE) nr. 1.348/2000 din 29 mai 2000
privind notificarea asupra documentelor judiciare și extrajudiciare în materie civilă și
comercială în statele membre*), procedura de comunicare a actelor judiciare și extrajudiciare
se efectuează după cum urmează:
a) instanțele române comunică actele judiciare și extrajudiciare direct către autoritățile
primitoare ale statelor membre ale Uniunii Europene, cu transmiterea unei copii a cererii de
comunicare Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești, pentru evidență;
b) notarii, executorii judecătorești și alte autorități, în competența cărora intră comunicarea
de acte în străinătate, efectuează transmiterea cererilor prin intermediul judecătoriilor în a căror
circumscripție își au sediul profesional, dispozițiile lit. a) fiind aplicabile în mod corespunzător;
c) autoritatea română primitoare a cererii de comunicare de acte judiciare și extrajudiciare
din statele membre ale Uniunii Europene este judecătoria în a cărei circumscripție domiciliază
sau își are sediul destinatarul. La restituirea actelor, judecătoria informează în copie Ministerul
Justiției și Libertăților Cetățenești, pentru evidență.
Art. 35. — În aplicarea Regulamentului Consiliului (CE) nr. 1.206/2001 din 28 mai 2001
privind cooperarea dintre organele jurisdicționale ale statelor membre în vederea obținerii de
probe în materie civilă sau comercială**), cererile de obținere a probelor prin comisie rogatorie
internațională se efectuează după cum urmează:
a) instanțele române transmit cererile direct către instanțele solicitate competente din
statele membre ale Uniunii Europene, iar o copie a cererii de obținere de probe se transmite
Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești, pentru evidență;
b) de către judecătoria în a cărei circumscripție urmează a se obține proba solicitată din
statele membre ale Uniunii Europene. La restituirea actelor, judecătoria trimite o copie
Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești, pentru evidență.
Art. 36. — În aplicarea dispozițiilor art. 34 lit. a) și b) și ale art. 35 lit. a), pentru a obține
informații privind limba folosită pentru completarea formularelor, precum și limba folosită
pentru traducerea actelor anexate acestora, acceptate și notificate Comisiei Europene de
către statele membre ale Uniunii Europene, autoritățile române competente accesează pagina
specializată de internet a Comisiei Europene și consultă punctele de contact ale Rețelei
Judiciare Europene în materie civilă și comercială.
Art. 37. — (1) Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești este autoritate centrală română
în temeiul art. 3 alin. 1 din Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1.348/2000 din 29 mai 2000 și
al art. 3 alin. 1 din Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1.206/2001 din 28 mai 2001.
(2) Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești efectuează comunicările în legătură cu
informațiile care sunt necesare în temeiul art. 23 din Regulamentul Consiliului (CE)
nr. 1.348/2000 din 29 mai 2000, precum și al art. 22 din Regulamentul Consiliului (CE)
nr. 1.206/2001 din 28 mai 2001.
(3) În temeiul art. 3 alin. 3 din Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1.206/2001 din 28 mai
2001, Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești îndeplinește atribuțiile referitoare la luarea
unei decizii privind cererile formulate în baza art. 17 din același regulament.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Intrarea în vigoare a legii

Art. 38. — (1) Prezenta lege intră în vigoare la 60 de zile de la data publicării în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(2) Actele de asistență judiciară internațională îndeplinite înainte de intrarea în vigoare a
prezentei legi rămân valabile.
(3) Actele de procedură începute înainte de intrarea în vigoare a prezentei legi vor fi
finalizate conform dispozițiilor în vigoare la data respectivă

Aplicarea legii

Art. 39. — Ministerul Justiției și Libertăților Cetățenești va elabora, în termen de 60 de zile
de la intrarea în vigoare a prezentei legi, metodologia de aplicare a prevederilor acesteia***),
cu excepția dispozițiilor referitoare la legislația comunitară.

*) Publicat în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 160 din 30 iunie 2000.
**) Publicat în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 174 din 27 iunie 2001.
***) În anul 2003, Ministerul Justiției a elaborat Metodologia de aplicare a prevederilor Legii nr. 189/2003 privind asistența judiciară internațională în materie
civilă și comercială, aprobată prin Ordinul ministrului justiției nr. 2.888/C/2003, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 717 din 14 octombrie 2003.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 543/5.VIII.2009

RECTIFICĂRI
La Decizia primului-ministru nr. 279/2009 privind numirea domnului Marius Enăchescu în funcția de
vicepreședinte, cu rang de subsecretar de stat, al Autorității Naționale pentru Cercetare Științifică, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 136 din 5 martie 2009, se face următoarea rectificare (care nu aparține
Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în titlu și în textul articolului unic, în loc de: ăMarius Enăchescu” se va citi: ăMarian Enăchescu”.

În anexa la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 480/2009 privind constituirea Comisiei
pentru acordarea licențelor de depozit pentru semințele de consum, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 509 din 24 iulie 2009, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la poziția 10, în loc de: ăAurel Rădulescu” se va citi: ăAdrian Rădulescu”.

În Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.321/2009 pentru aprobarea Normelor metodologice privind
procedura de acordare a amânării la plată a obligațiilor fiscale neachitate la termen, administrate de Agenția Națională
de Administrare Fiscală, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 508 din 23 iulie 2009, se face
următoarea rectificare (care aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la finalul ordinului, în loc de:
ăMinistrul economiei și finanțelor,
Gheorghe Pogea”
se va citi:
ăMinistrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 543/5.VIII.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|432659]
ISSN 1453—4495

