Anul 177 (XXI) — Nr. 544

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 5 august 2009

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 911 din 23 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 4 alin. (2) din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie
1945 — 22 decembrie 1989 și ale art. 676 din Codul
civil ............................................................................
Decizia nr. 914 din 23 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 23 și art. 24 din
Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004 ......
Decizia nr. 915 din 23 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 96 alin. (2) și
(3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2005 privind protecția mediului ......................
Decizia nr. 918 din 23 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 4 alin. (1) lit. c)
din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării
lucrărilor de construcții ..............................................
Decizia nr. 954 din 25 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 85 din Codul
penal ..........................................................................

Pagina
Decizia nr. 958 din 25 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 42 alin. (1) din
Legea nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a
măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul
procesului penal ........................................................

2–3

4–5

6–7

7–8

9–10

10–11

Decizia nr. 959 din 25 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 58 lit. c) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2008 privind
pescuitul și acvacultura ..............................................

11–12

Decizia nr. 960 din 25 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 47 din Legea
nr. 59/1934 asupra Cecului ........................................

13–14

Decizia nr. 965 din 25 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. (1) și (3)
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004 și
ale art. 7 alin. (9) teza finală din Legea nr. 50/1991
privind autorizarea executării lucrărilor de construcții ....

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/5.VIII.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 911
din 23 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 4 alin. (2) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989 și ale art. 676 din Codul civil
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Mihaela Ionescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 4 din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic
al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989 și art. 4 din Legea asupra impozitului
progresiv pe succesiuni din 28 iulie 1921, excepție ridicată de
Ștefan Lenghel în Dosarul nr. 28.788/3/2006 al Înaltei Curți de
Casație și Justiție — Secția civilă și de proprietate intelectuală.
La apelul nominal răspunde, personal și asistat de avocatul
Adrian Todoran, autorul excepției. Lipsesc celelalte părți, față de
care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Apărătorul autorului excepției solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate pentru motivele invocate în fața instanței
de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
În acest sens, arată că prin norma cuprinsă în legea specială
s-a limitat întinderea vocației succesorale până la al patrulea
grad inclusiv, succesiunea operând până la infinit numai în linie
directă. Această limitare dă expresie aplicării celor două criterii,
respectiv clasa de moștenitori și gradul de rudenie. Totodată,
limitarea, pe linie colaterală, a vocației succesorale legale la
gradul al patrulea inclusiv corespunde unui interes acceptat de
doctrină de a se păstra bunurile dobândite de-a lungul timpului
în cadrului aceleiași familii. În acest sens, opțiunea legiuitorului
este rezultatul unei experiențe sociale, care nu contravine
dispozițiilor constituționale invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 27 noiembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 28.788/3/2006, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
civilă și de proprietate intelectuală a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 4 din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989 și art. 4 din Legea
asupra impozitului progresiv pe succesiuni din 28 iulie
1921. Excepția a fost ridicată în recursul declarat de autor
împotriva Deciziei nr. 211A din 18 septembrie 2007 a Curții de
Apel București — Secția a IV-a civilă, prin care s-a respins apelul

formulat de acesta și s-a confirmat hotărârea instanței de fond
în care s-a reținut că reclamantul nu este persoană îndreptățită
la restituire, în înțelesul art. 4 din Legea nr. 10/2001, de vreme
ce este rudă a defunctei proprietare în gradul șase, iar, potrivit
art. 676 din Codul civil, astfel cum a fost modificat prin art. 4 din
Legea asupra impozitului progresiv pe succesiuni din 28 iulie
1921, vocația succesorală legală pe linie colaterală este limitată
la gradul al patrulea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține, în esență, că textele de lege criticate îi limitează dreptul
de succesiune și, implicit, dreptul la restituire, în temeiul Legii
nr. 10/2001, în condițiile în care acesta susține că este succesor
de gradul patru colateral ordinar (deși instanța a reținut că este
de gradul VI), fiind astfel încălcate dispozițiile constituționale
privind garantarea și ocrotirea proprietății private.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția civilă și de
proprietate intelectuală apreciază că textele de lege criticate
sunt constituționale, deoarece este atributul puterii legislative să
limiteze ori să extindă drepturile succesorale ale rudelor.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile de lege
criticate sunt constituționale. În acest sens, arată că prevederile
art. 4 din Legea nr. 10/2001 dau expresie competenței
constituționale a legiuitorului de a stabili conținutul și limitele
dreptului de proprietate. Astfel, este dreptul statului de a hotărî
neîngrădit asupra regimului juridic al bunurilor intrate în
proprietatea sa în baza unor titluri conforme cu legislația
existentă în momentul dobândirii dreptului său de proprietate,
precum și de a stabili modul în care foștii proprietari sau
moștenitorii acestora vor beneficia de reparații pentru prejudiciile
suferite în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989. Cât
privește critica de neconstituționalitate a art. 4 din Legea asupra
impozitului progresiv pe succesiuni din 28 iulie 1921, arată că,
potrivit art. 6 din Legea nr. 319/1944 pentru dreptul de moștenire
al soțului supraviețuitor, dispozițiile art. 676 din Codul civil,
modificate prin art. 4 din Legea impozitului progresiv pe
succesiuni din 28 iulie 1921, prin care s-a restrâns ordinea
succesorală până la gradul al patrulea inclusiv, sunt și rămân în
vigoare. Textele criticate ce limitează, pe linie colaterală, vocația
succesorală legală la gradul al patrulea inclusiv nu conțin
reglementări de natură a contraveni principiului constituțional al
garantării dreptului de proprietate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/5.VIII.2009
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
de lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Prin încheierea de sesizare, instanța de judecată a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 4 din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic
al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989 și art. 4 din Legea asupra impozitului
progresiv pe succesiuni din 28 iulie 1921.
Din notele scrise ale autorului rezultă însă că acesta critică
pentru neconstituționalitate prevederile art. 4 alin. (2) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 798 din
2 septembrie 2005, având următorul conținut: ăDe prevederile
prezentei legi beneficiază și moștenitorii legali sau testamentari
ai persoanelor fizice îndreptățite.”
Totodată, în ceea ce privește critica de neconstituționalitate
a prevederilor art. 4 din Legea asupra impozitului progresiv pe
succesiuni din 28 iulie 1921, Curtea constată că acestea au
modificat art. 676 din Codul civil în sensul restrângerii dreptului
de moștenire al rudelor colaterale până la gradul al patrulea
inclusiv. De asemenea, potrivit art. 6 din Legea nr. 319/1944
pentru dreptul de moștenire al soțului supraviețuitor, ădispozițiile
art. 676 din Codul civil, modificate prin art. 4 din Legea
impozitului progresiv pe succesiuni din 28 iulie 1921, prin care
s-a restrâns ordinea succesorală până la gradul al IV-lea
inclusiv, sunt și rămân în vigoare.”
În aceste condiții, Curtea urmează a analiza
constituționalitatea prevederilor art. 676 din secțiunea a V-a
ăDespre succesiunile colaterale” a capitolului IV — ăDespre
succesiunile neregulate” din Codul civil, astfel cum au fost
modificate prin art. 4 din Legea asupra impozitului progresiv pe

3

succesiuni din 28 iulie 1921 și potrivit cărora, pe linie colaterală,
rudele succed până la al patrulea grad inclusiv.
Autorul
excepției
invocă
încălcarea
dispozițiilor
constituționale cuprinse în art. 44, referitoare la dreptul de
proprietate privată.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Art. 4 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 prevede că de
dispozițiile legii speciale în materia restituirii imobilelor preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989
beneficiază și moștenitorii legali sau testamentari ai persoanelor
fizice îndreptățite, astfel cum au fost acestea din urmă stabilite
prin art. 3 alin. (1) lit. a) din aceeași lege. Astfel, Curtea constată
că includerea de către legiuitor în sfera persoanelor îndreptățite
la restituire și a celor care au vocație succesorală testamentară
sau legală este în acord cu dispozițiile constituționale privind
garantarea și ocrotirea proprietății private. De altfel, este dreptul
statului de a hotărî neîngrădit asupra modului în care foștii
proprietari sau moștenitorii acestora vor beneficia de reparații
pentru prejudiciile suferite în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989.
Cât privește prevederile art. 676 din Codul civil, astfel cum au
fost modificate prin art. 4 din Legea asupra impozitului progresiv
pe succesiuni din 28 iulie 1921 și potrivit cărora, pe linie
colaterală, rudele succed până la al patrulea grad inclusiv,
Curtea, de asemenea, nu poate reține criticile de
neconstituționalitate ale autorului.
Astfel, în legislația română instituția moștenirii este
concepută, în cadrul devoluțiunii legale, ca o moștenire de
familie. În unele cazuri însă legăturile de rudenie pot fi foarte
îndepărtate, ceea ce ar înlătura caracterul de succesiune de
familie recunoscut instituției moștenirii, astfel încât, în mod
corect, legiuitorul a limitat, pe linie colaterală, vocația
succesorală legală la gradul al patrulea inclusiv, cu respectarea
proximității gradelor de rudenie.
În aceste condiții, Curtea constată că prevederile de lege
criticate sunt în acord cu dispozițiile constituționale ale art. 44
privind garantarea și ocrotirea proprietății private.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 4 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989 și ale art. 676 din Codul civil, excepție ridicată de
Ștefan Lenghel în Dosarul nr. 28.788/3/2006 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția civilă și de proprietate intelectuală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 23 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/5.VIII.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 914
din 23 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 23 și art. 24
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 23 și 24 din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată de Alexandru I.
Alexandrescu în Dosarul nr. 1.982/42/2007 al Înaltei Curți de
Casație și Justiție — Secția de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate.

apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, atunci
când se induc distincții între situații analoage și comparabile fără
ca acestea să se bazeze pe o justificare rezonabilă și obiectivă”,
și de Curtea de Justiție a Comunităților Europene, care a
consacrat ăprincipiul egalității ca unul dintre principiile generale
ale dreptului comunitar, principiu ce exclude ca situațiile
comparabile să fie tratate diferit și situațiile diferite să fie tratate
similar, cu excepția cazului în care tratamentul este justificat
obiectiv”.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția de contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 13 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.982/42/2007, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
de contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 23 și 24 din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004. Excepția de neconstituționalitate a
fost ridicată de Alexandru I. Alexandrescu într-un litigiu referitor
la dreptul la pensie.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că, prin textele de lege criticate, nu se
garantează controlul judecătoresc al actelor administrative
emise de autoritățile publice pe calea contenciosului
administrativ, întrucât este posibil ca, după ce un act
administrativ a fost anulat ca nelegal de o instanță
judecătorească, conducătorul respectivei autorități să emită,
ulterior, un nou act administrativ care să reia în totalitate vechea
formulare și să îl repună în circuitul actelor normative. Într-o
asemenea situație, persoana care a declanșat procesul în urma
căruia actul administrativ a fost anulat trebuie să pornească un
nou proces, fiind afectate securitatea și garantarea drepturilor
câștigate, dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil. Autorul excepției critică lipsa
unei reglementări care să constrângă ducerea la îndeplinirea a
dispozițiilor hotărârii judecătorești prin care se anulează un act
administrativ. Precizează că ăautoritățile publice speculează
această lacună a legii și emit un nou act administrativ identic cu
cel anulat”. Susține că nu este asigurată egalitatea în drepturi,
fiind dezavantajați ăcei care anulează un act, întrucât există
posibilitatea emiterii la infinit a unor acte administrative ilegale,
cu același conținut”. În argumentarea acestor susțineri, invocă
o serie de decizii pronunțate de Curtea Europeană a Drepturilor
Omului, prin care aceasta a statuat că ădiferența de tratament
devine discriminare, în sensul art. 14 din Convenția pentru

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 23 și 24 din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.154 din 7 decembrie 2004, modificată prin Legea
nr. 262/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 510 din 30 iulie 2007. Textele de lege criticate au următorul
cuprins:
ăArt. 23. — Hotărârile judecătorești definitive și irevocabile
prin care s-a anulat în tot sau în parte un act administrativ cu
caracter normativ sunt general obligatorii și au putere numai
pentru viitor. Acestea se publică obligatoriu după motivare, la
solicitarea instanțelor, în Monitorul Oficial al României, Partea I,
sau, după caz, în monitoarele oficiale ale județelor ori al
municipiului București, fiind scutite de plata taxelor de
publicare.”;
ăArt. 24. — (1) Dacă în urma admiterii acțiunii autoritatea
publică este obligată să încheie, să înlocuiască sau să modifice
actul administrativ, să elibereze un alt înscris sau să efectueze
anumite operațiuni administrative, executarea hotărârii definitive
și irevocabile se face în termenul prevăzut în cuprinsul acesteia,
iar în lipsa unui astfel de termen, în cel mult 30 de zile de la data
rămânerii irevocabile a hotărârii.
(2) În cazul în care termenul nu este respectat, se aplică
conducătorului autorității publice sau, după caz, persoanei
obligate o amendă de 20% din salariul minim brut pe economie
pe zi de întârziere, iar reclamantul are dreptul la despăgubiri
pentru întârziere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/5.VIII.2009

5

(3) Neexecutarea din motive imputabile sau nerespectarea Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004 constituie
hotărârilor judecătorești definitive și irevocabile pronunțate de soluția pe care legiuitorul a înțeles să o adopte tocmai în scopul
instanța de contencios administrativ, în termen de 30 de zile de preîntâmpinării unor litigii repetitive purtând asupra aceluiași
la data aplicării amenzii prevăzute la alin. (2), constituie obiect. De aceea, cercul vicios pe care îl prefigurează autorul
infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 3 ani excepției în critica sa nu are suport în realitate, întrucât autorității
sau cu amendă de la 2.500 lei la 10.000 lei.”
de lucru judecat a hotărârilor definitive și irevocabile pronunțate
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textele de instanțele de contencios administrativ în ceea ce privește
de lege criticate contravin următoarelor dispoziții din Constituție: legalitatea actelor administrative cu caracter normativ i se dă
art. 11 — Dreptul internațional și dreptul intern, art. 16 — eficiență inclusiv prin textul de lege criticat. De altfel, Curtea
Egalitatea în drepturi, art. 20 — Tratatele internaționale privind observă că autorul excepției pornește, în argumentarea criticii
drepturile omului, art. 21 — Accesul liber la justiție, art. 52 — de neconstituționalitate, de la prezumția relei-credințe a
Dreptul persoanei vătămate de o autoritate publică, art. 124 — conducătorului autorității administrative emitente a actului vizat
Înfăptuirea justiției și art. 126 alin. (6) care garantează controlul și de la premisa nerespectării de către acesta a dispozițiilor
judecătoresc al actelor administrative ale autorităților publice, cuprinse în hotărârea judecătorească. Or, asemenea ipoteze nu
pe calea contenciosului administrativ. De asemenea, se invocă pot fi luate în considerare în examinarea constituționalității
și prevederile din Convenția pentru apărarea drepturilor omului textului de lege criticat, în condițiile în care principiul supremației
și a libertăților fundamentale cuprinse la art. 6 — Dreptul la un dreptului, al statului de drept și al respectării ordinii de drept
proces echitabil și la art. 14 — Interzicerea discriminării, cele ale reprezintă bazele funcționării unei societăți democratice, iar forța
art. 1 din Protocolul nr. 12 la convenția amintită privind obligatorie a dispozițiilor impuse prin hotărârile judecătorești
interzicerea generală a discriminării, precum și prevederile definitive și irevocabile constituie una dintre consecințele
art. 1, 7 și 8 din Declarația universală a drepturilor omului, existenței acestor principii constituționale.
referitoare la egalitatea în drepturi a tuturor ființelor umane și la
Textul art. 24 din Legea nr. 554/2004 are în vedere situația în
dreptul de acces efectiv la instanțele judiciare naționale
care în sarcina unei autorități publice a fost instituită obligația
competente.
de a face constând în încheierea, înlocuirea sau modificarea
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
actului administrativ, eliberarea unui alt înscris ori efectuarea
că prevederile art. 23 din Legea contenciosului administrativ
anumitor operațiuni administrative. Prevederea criticată
nr. 554/2004 consacră, la nivelul legii organice, efectele erga
omnes ale hotărârilor judecătorești definitive și irevocabile prin introduce un mijloc de constrângere a conducătorilor autorităților
care s-a anulat, în tot sau în parte, un act administrativ cu publice în vederea executării hotărârilor care dispun în acest
caracter normativ. Opozabilitatea acestui tip de hotărâri față de sens, conferind, o dată în plus, eficacitate în ceea ce privește
toți subiecții de drept este asigurată, în mod concret, prin ducerea la îndeplinire a acestora.
Curtea constată că cele două texte de lege ce formează
publicarea în Monitorul Oficial al României a hotărârilor
obiect al excepției nu afectează egalitatea cetățenilor în fața legii
judecătorești referitoare la actele administrative normative emise
de Guvern și de celelalte organe centrale ale administrației și a autorităților publice, fiind deopotrivă aplicabile tuturor celor
publice, respectiv în monitoarele oficiale ale județelor a acelor aflați în situațiile reglementate de normele juridice cuprinse în
hotărâri privitoare la anularea unor acte ale organelor acestea, fără să creeze vreun tratament juridic discriminatoriu
administrației publice locale, corespunzătoare județelor, aplicabil anumitor subiecte de drept. De aceea, textele de lege
municipiilor, orașelor și comunelor. Utilitatea acestei publicări criticate sunt în concordanță și cu jurisprudența Curții Europene
este incontestabilă, ținând cont de faptul că, prin natura lor, a Drepturilor Omului și a Curții de Justiție a Comunităților
actele administrative cu caracter normativ se adresează unui Europene invocate de autorul excepției.
Totodată, Curtea constată că textele de lege criticate nu
număr nedeterminat de subiecte de drept.
îngrădesc în niciun mod accesul liber la justiție și nu sunt de
Autorul excepției susține că acest text de lege nu garantează
controlul judecătoresc al actelor administrative pe calea natură să conducă la înfrângerea principiilor înscrise în art. 124
contenciosului administrativ, întrucât, în opinia sa, este posibil din Constituție, ce stau la baza înfăptuirii justiției, fiind, în plus,
ca, după ce un act administrativ a fost anulat ca nelegal de o o expresie a garanției consacrate de art. 126 alin. (6) din Legea
instanță judecătorească, conducătorul autorității administrative fundamentală în ceea ce privește controlul actelor administrative
să emită, ulterior, un nou act administrativ care să reia în pe calea contenciosului administrativ, în condițiile unui proces
totalitate vechea formulare și să îl repună în circuitul actelor echitabil ce întrunește exigențele art. 6 din Convenția pentru
normative. Or, publicitatea impusă prin dispozițiile art. 23 din apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 23 și art. 24 din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, excepție ridicată de Alexandru I. Alexandrescu în Dosarul nr. 1.982/42/2007 al Înaltei Curți de Casație și Justiție —
Secția de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 23 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/5.VIII.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 915
din 23 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 96 alin. (2) și (3)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 96 alin. (2) și (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăGalco” — S.A. din comuna
Vădeni în Dosarul nr. 5.273/196/2008 al Judecătoriei Brăila —
Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 14 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 5.273/196/2008, Judecătoria Brăila — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 96 alin. (2) și (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind
protecția mediului. Excepția de neconstituționalitate a fost
ridicată de Societatea Comercială ăGalco” — S.A. din comuna
Vădeni într-o cauză având ca obiect anularea unui procesverbal de stabilire și sancționare a unor contravenții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textele de lege criticate sunt discriminatorii,
întrucât, pentru fapte identice, sancțiunea aplicată unei
persoane fizice este mai mică decât cea aplicată unei persoane
juridice. Arată că se creează o diferențiere nejustificată între
persoanele fizice și cele juridice, patrimoniul contravenientului
persoană juridică fiind diminuat mai mult decât cel al
contravenientului persoană fizică. În opinia sa, prevederile
criticate nu asigură libertatea comerțului, concurența loială și
cadrul favorabil, echitabil, pentru valorificarea tuturor factorilor
de producție, bazat pe libera inițiativă și concurență.
Judecătoria Brăila — Secția civilă consideră că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul opinează în sensul respingerii ca neîntemeiată a
excepției de neconstituționalitate, invocând cele statuate de
Curtea Constituțională în jurisprudența sa în materie.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 96 alin. (2) și (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.196 din
30 decembrie 2005, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 265/2006, care au următorul cuprins:
— Art. 96 alin. (2): ă(2) Constituie contravenții și se
sancționează cu amendă de la 5.000 lei (RON) la 10.000 lei
(RON), pentru persoane fizice, și de la 30.000 lei (RON) la
60.000 lei (RON), pentru persoane juridice, încălcarea
următoarelor prevederi legale: [...]”;
— Art. 96 alin. (3): ă(3) Constituie contravenții și se
sancționează cu amendă de la 7.500 lei (RON) la 15.000 lei
(RON), pentru persoane fizice, și de la 50.000 lei (RON) la
100.000 lei (RON), pentru persoane juridice, încălcarea
următoarelor prevederi legale: [...].”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin următoarelor dispoziții din Constituție:
art. 16 alin. (1) și (2) privind egalitatea cetățenilor în fața legii,
fără privilegii și fără discriminări, art. 44 alin. (2) potrivit căruia
proprietatea privată este garantată în mod egal, indiferent de
titular, și art. 135 alin. (1) și (2) lit. a) care prevede că economia
României este economie de piață, bazată pe libera inițiativă și
concurență și că statul trebuie să asigure libertatea comerțului,
protecția concurenței loiale, crearea cadrului favorabil pentru
valorificarea tuturor factorilor de producție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că prevederile art. 96 alin. (2) și (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2005 au mai format obiect al controlului de
constituționalitate, instanța de contencios constituțional
pronunțându-se asupra acestora, prin prisma unor critici similare
și prin raportare la aceleași texte din Legea fundamentală ca și
cele invocate în prezenta cauză. Prin Decizia nr. 143 din
20 februarie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 248 din 13 aprilie 2007, Curtea a statuat că textul de
lege ce formează obiectul excepției este constituțional, pentru
motivele acolo reținute. Întrucât nu au fost relevate elemente noi
care să justifice reconsiderarea acestei jurisprudențe, soluția
pronunțată cu acel prilej și argumentele pe care aceasta s-a
bazat își păstrează valabilitatea și în prezenta cauză, inclusiv în
ceea ce privește art. 96 alin. (3), în raport de care nu au fost
formulate critici distincte.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/5.VIII.2009

7

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 96 alin. (2) și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2005 privind protecția mediului, excepție ridicată de Societatea Comercială ăGalco” — S.A. din comuna Vădeni în Dosarul
nr. 5.273/196/2008 al Judecătoriei Brăila — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 23 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 918
din 23 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 4 alin. (1) lit. c)
din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 4 lit. c) din Legea nr. 50/1991 privind
autorizarea executării lucrărilor de construcții, excepție ridicată
de Fried Azriel în Dosarul nr. 18.847/3/2008 al Tribunalului
București — Secția a IX-a de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere ca neîntemeiată a excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 3 decembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 18.847/3/2008, Tribunalul București — Secția a IX-a de
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 4 lit. c) din Legea nr. 50/1991 privind
autorizarea executării lucrărilor de construcții. Excepția de
neconstituționalitate a fost ridicată de Fried Azriel într-o cauză
având ca obiect, în principal, soluționarea cererii de obligare a
primarului sectorului 3 București la emiterea unei autorizații de
construire.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textul de lege criticat aduce atingere
principiului egalității cetățenilor în fața legii și a autorităților
publice, instituind un regim discriminatoriu pentru proprietarii
imobilelor monumente istorice în raport cu proprietarii altor
categorii de construcții în ceea ce privește organul administrației
publice locale căruia trebuie să i se adreseze pentru obținerea
autorizațiilor de construire. Precizează că, statuând că
proprietatea privată este garantată și ocrotită în mod egal de
către lege, ălegiuitorul constituant a avut în vedere aplicarea

acelorași reguli față de obiectele dreptului de proprietate
privată”, indiferent dacă este vorba despre construcții incluse în
categoria monumentelor istorice sau nu. Arată că, deși art. 121
din Constituție recunoaște competența generală a primarilor de
sector de a rezolva treburile publice, textul de lege criticat
instituie exceptarea construcțiilor monumente istorice de la
autorizarea primarului de sector. Totodată, menționează că
însuși Ministerul Culturii și Cultelor recunoaște competența
primarilor de sector de a emite autorizațiile de construire, în
cuprinsul art. 4 din Instrucțiunile privind exercitarea
competențelor de avizare și autorizare a executării intervențiilor
la monumentele, ansamblurile și siturile istorice din municipiul
București.
Tribunalul București — Secția a IX-a de contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât textul de lege
reglementează o procedură specială de autorizare a efectuării
lucrărilor de construire ori de modificare a clădirilor clasificate
drept monumente istorice, din dorința de a asigura o protecție
sporită acestora, justificată de importanța deosebită pe care
astfel de monumente o reprezintă în peisajul urbanistic și
cultural al capitalei și chiar al țării și de aplicarea unei viziuni
unitare cu privire la modificările pe care astfel de clădiri le pot
suferi.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul opinează în sensul respingerii ca neîntemeiată a
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat este
constituțional. Apreciază că acesta nu contravine niciuneia
dintre prevederile constituționale invocate de autorul excepției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/5.VIII.2009

precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 4 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 50/1991 privind
autorizarea executării lucrărilor de construcții, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 933 din 13 octombrie
2004, cu modificările și completările ulterioare. Textul de lege
criticat are următorul cuprins:
— Art. 4 alin. (1) lit. c): ă(1) Autorizațiile de construire se emit
de președinții consiliilor județene, de primarul general al
municipiului București, de primarii municipiilor, sectoarelor
municipiului București, ai orașelor și comunelor pentru
executarea lucrărilor definite la art. 3, după cum urmează: [...]
c) de primarul general al municipiului București, cu avizul
primarilor sectoarelor municipiului București, pentru lucrările
care se execută:
1. pe terenuri care depășesc limita administrativ-teritorială a
unui sector și cele din extravilan;
2. la construcții reprezentând monumente istorice, clasate
sau în procedură de clasare potrivit legii;
3. lucrări de modernizări, reabilitări, extinderi de rețele
edilitare municipale, de transport urban subteran sau de
suprafață, de transport și de distribuție, pentru: apă/canal, gaze,
electrice, termoficare, comunicații — inclusiv fibră optică,
precum și lucrări de modernizări și/sau reabilitări pentru străzile
care sunt în administrarea Primăriei Municipiului București.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, textele
de lege criticate contravin următoarelor dispoziții din Constituție:
art. 16 ăEgalitatea în drepturi”, art. 44 ăDreptul de proprietate
privată” și art. 121 ăAutoritățile comunale și orășenești”.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că dispozițiile art. 4 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 51/1990 atribuie
primarului general al municipiului București competența de a
emite autorizații de construire pentru anumite lucrări, autorul
excepției având în vedere, astfel cum rezultă din motivarea
scrisă a acesteia, lucrările care se execută la construcții
reprezentând monumente istorice, clasate sau în procedură de
clasare, cuprinse la pct. 2 din textul criticat. În opinia autorului
excepției, această reglementare legală instituie un regim
discriminatoriu pentru proprietarii imobilelor care reprezintă
monumente istorice, care pentru obținerea unei astfel de
autorizații trebuie să se adreseze primarului general al
municipiului București, spre deosebire de proprietarii imobilelor
care nu sunt incluse în categoria menționată, care pot obține
autorizația de construire de la primarul de sector. Față de aceste
susțineri, Curtea constată că este neîntemeiată critica prin
raportare la dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție care
consacră egalitatea cetățenilor în fața legii, fără privilegii și fără
discriminări. Prin prisma jurisprudenței Curții Europene a
Drepturilor Omului, instanța română de contencios constituțional
a statuat că principiul constituțional al egalității nu are
semnificația uniformității, existând posibilitatea instituirii unor

reglementări juridice diferite pentru situații care sunt diferite, în
cazul în care aceasta se justifică în mod rațional și obiectiv. Or,
reglementarea ce face obiectul prezentei excepții izvorăște dintr-un
imperativ de interes general, constând în protejarea unor
standarde valorice în ceea ce privește urbanismul și amenajarea
teritoriului, precum și în asigurarea securității în construcții, mai
cu seamă că textul are în vedere o categorie deosebită de
imobile, respectiv monumentele istorice a căror conservare
presupune un regim special.
De altfel, dispozițiile art. 1 paragraful 2 din Primul Protocol
adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale prevăd că statele semnatare ale
Convenției pot ăadopta legile pe care le consideră necesare
pentru a reglementa folosința bunurilor conform interesului
general [... ]”. În acest sens, Curtea Europeană a Drepturilor
Omului, în Cauza Meilacher și alții împotriva Austriei, 1989, a
statuat că astfel de legi sunt ănecesare și obișnuite în domeniul
construcțiilor, care, în societățile moderne, sunt o preocupare
centrală a politicilor economice și sociale. Pentru a implementa
astfel de politici, legislativul trebuie să aibă o largă marjă de
apreciere atât în ceea ce privește stabilirea existenței unei
probleme de interes public ce necesită măsuri de control, cât și
în alegerea unor modalități de aplicare detaliate pentru
implementarea măsurilor vizate”.
În ceea ce privește criticile referitoare la nesocotirea dreptului
de proprietate privată, Curtea observă că, în jurisprudența sa,
reprezentată, de exemplu, de Decizia nr. 77 din 14 martie 2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 266 din
22 aprilie 2002, sau Decizia nr. 199 din 14 aprilie 2005, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 507 din 15 iunie
2005, a reținut, în esență, că activitatea de edificare sau
desființare a construcțiilor de orice natură trebuie să se supună
rigorilor legii, iar ăregimul legal al construcțiilor nu are legătură cu
ocrotirea dreptului de proprietate. În măsura în care, însă, (...)
exercitarea dreptului de proprietate se abate de la prevederile
legale imperative, titularul dreptului de proprietate va suporta
sancțiunile stabilite de lege, fără a se putea apăra invocând
principiul constituțional al ocrotirii proprietății”.
În fine, Curtea constată că textul de lege criticat nu este de
natură să nesocotească dispozițiile art. 121 din Constituție.
Opțiunea legiuitorului de a atribui primarului general al
municipiului București competența de a emite autorizații de
construire pentru anumite lucrări nu contravine prin nimic
prevederilor constituționale amintite, care stabilesc autoritățile
administrației publice prin care se realizează autonomia locală
în comune și orașe. Eventuala neconcordanță a diverselor acte
normative, cum este cea de care se prevalează autorul
prezentei excepții, între dispoziții cuprinse în Legea nr. 50/1991
și în instrucțiuni ale ministrului culturii și cultelor, nu poate
constitui obiect al controlului de constituționalitate exercitat de
Curtea Constituțională.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 4 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea
executării lucrărilor de construcții, excepție ridicată de Fried Azriel în Dosarul nr. 18.847/3/2008 al Tribunalului București — Secția
a IX-a de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 23 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/5.VIII.2009

9

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 954
din 25 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 85 din Codul penal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 85 din Codul penal, excepție ridicată de Ionuț
Vlad Gemănariu în Dosarul nr. 1.757/314/2007 al Curții de Apel
Suceava — Secția minori și familie.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
dispozițiile legale criticate nu încalcă prevederile din Legea
fundamentală invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 4 februarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.757/314/2007, Curtea de Apel Suceava — Secția minori
și familie a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 85 din Codul penal,
excepție ridicată de Ionuț Vlad Gemănariu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că textul de lege criticat este neconstituțional, deoarece
limitează dreptul de a primi o a doua șansă în cadrul proceselor
penale. În opinia autorului excepției, art. 85 din Codul penal ar
trebui modificat prin inserarea unor paragrafe precum:
ăsuspendarea condiționată a executării pedepsei se anulează
doar în condițiile [ ], este indicată conceperea unor condiții
limitative care să mărească șansele inculpaților de a se
reabilita.” Se mai arată că neconstituționalitatea acestui text
legal constă în ăsimplitatea în care a fost conceput”, ăîn lipsa
unor prevederi legale precise, a unor condiții de aplicare”.
Curtea de Apel Suceava — Secția minori și familie
opinează că dispozițiile legale criticate sunt constituționale,
invocând și jurisprudența Curții Constituționale în materie.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că normele criticate sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie art. 85
din Codul penal, potrivit căruia: ăDacă se descoperă că cel
condamnat mai săvârșise o infracțiune înainte de pronunțarea
hotărârii prin care s-a dispus suspendarea sau până la
rămânerea definitivă a acesteia, pentru care i s-a aplicat
pedeapsa închisorii chiar după expirarea termenului de
încercare, suspendarea condiționată a executării pedepsei se
anulează, aplicându-se, după caz, dispozițiile privitoare la
concursul de infracțiuni sau recidivă.
Anularea suspendării executării pedepsei nu are loc, dacă
infracțiunea care ar fi putut atrage anularea a fost descoperită
după expirarea termenului de încercare.
În cazurile prevăzute în alin. 1, dacă pedeapsa rezultată în
urma contopirii nu depășește 2 ani, instanța poate aplica
dispozițiile art. 81. În cazul când se dispune suspendarea
condiționată a executării pedepsei, termenul de încercare se
calculează de la data rămânerii definitive a hotărârii prin care
s-a pronunțat anterior suspendarea condiționată a executării
pedepsei.”
Dispozițiile constituționale invocate în motivarea excepției
sunt cele ale art. 4 alin. (2) privind criteriile egalității în drepturi,
ale art. 16 referitoare la egalitatea în drepturi, ale art. 20
referitoare la tratatele internaționale privind drepturile omului,
ale art. 21 referitoare la accesul liber la justiție, ale art. 24
referitoare la dreptul la apărare, ale art. 126 alin. (3) referitoare
la interpretarea și aplicarea unitară a legii, cu raportare la art. 6
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale privind dreptul la un proces echitabil, la art. 4 din
Protocolul nr. 7 la Convenție și la Declarația universală a
drepturilor omului.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că motivarea acesteia vizează, în
esență, caracterul lacunar al art. 85 din Codul penal, care este
criticat pentru ăsimplitatea” redactării și pentru ceea ce nu
prevede in terminis. Se solicită în acest sens modificarea textului
de lege criticat, autorul excepției de neconstituționalitate
indicând în mod expres ce paragrafe ar trebui inserate în
cuprinsul acestuia, pentru a fi în acord cu dispozițiile
constituționale și din actele internaționale invocate. Asemenea
critici nu intră în competența de soluționare a Curții
Constituționale, care, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, ăse pronunță numai asupra constituționalității
actelor cu privire la care a fost sesizată, fără a putea modifica
sau completa prevederile supuse controlului”.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/5.VIII.2009

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 85 din Codul penal, excepție ridicată
de Ionuț Vlad Gemănariu în Dosarul nr. 1.757/314/2007 al Curții de Apel Suceava — Secția minori și familie.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Marieta Safta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 958
din 25 iunie 2009

referitoare la excepţia de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 42 alin. (1) din Legea nr. 275/2006
privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare
în cursul procesului penal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 42 alin. (1) din Legea nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal, excepție ridicată de Faur
Nistor Isai în Dosarul nr. 11.337/55/2008 al Judecătoriei Arad.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 28 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 11.337/55/2008, Judecătoria Arad a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 42 alin. (1) din Legea nr. 275/2006 privind
executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele
judiciare în cursul procesului penal, excepție ridicată de Faur
Nistor Isai.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că textul de lege criticat este neconstituțional, deoarece
limitează categoria de acte pe care persoanele condamnate pot
să le primească în fotocopie.
Judecătoria Arad opinează că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale, deoarece acestea au un caracter special
față de legea generală, respectiv Legea nr. 544/2001. În aceste

condiții, în situația în care persoana condamnată dorește să
obțină alte informații decât cele existente în dosarul individual
de condamnat, la dosarul medical sau la rapoartele de incident,
are posibilitatea de a se folosi de procedura instituită de legeacadru, adică Legea nr. 544/2001 privind liberul acces la
informații.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat este
constituțional, întrucât nu aduce atingere prevederilor din Legea
fundamentală invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 42 alin. (1), cu denumirea marginală Dreptul la
consultarea documentelor de interes personal, din Legea
nr. 275/2006 privind executarea pedepselor și a măsurilor
dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 627 din
20 iulie 2006, care au următorul conținut: ăPersoana
condamnată sau oricare altă persoană, cu acordul persoanei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/5.VIII.2009
condamnate, are acces la dosarul individual, la dosarul medical
și la rapoartele de incident și poate obține, la cerere, fotocopii
ale acestora.”
În motivarea excepției autorul acesteia susține că prevederile
legale menționate încalcă dispozițiile constituționale ale art. 1
alin. (3) referitoare la România ca stat de drept, ale art. 11
referitoare la Dreptul internațional și dreptul intern, ale art. 16
referitoare la Egalitatea în drepturi, ale art. 20 referitoare la
Tratatele internaționale privind drepturile omului, ale art. 21
referitoare la Accesul liber la justiție, ale art. 24 referitoare la
Dreptul la apărare, ale art. 53 referitoare la Restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți și ale art. 148
referitoare la Integrarea în Uniunea Europeană.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că dispozițiile legale criticate
reglementează dreptul persoanelor aflate în executarea
pedepselor privative de libertate de a consulta o serie de
documente de interes personal și de a obține, la cerere, fotocopii
ale acestora. Autorul excepției consideră că aceste prevederi

11

contravin mai multor dispoziții din Constituție, deoarece este
nemulțumit de modul de soluționare a cererii sale de a obține
fotocopii ale unor documente în vederea înaintării lor către
Curtea Europeană a Drepturilor Omului. Or, asemenea aspecte
nu pot fi convertite în vicii de constituționalitate și, prin urmare,
nu intră în competența Curții Constituționale, care, potrivit art. 2
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, se pronunță numai asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată.
Tot astfel, nu intră în competența Curții Constituționale
completarea textului de lege criticat care, în opinia autorului
excepției, limitează categoria de acte pe care persoanele
condamnate pot să le primească în fotocopie. În plus, așa cum
s-a mai pronunțat Curtea Constituțională în jurisprudența sa, de
exemplu prin Decizia nr. 338 din 18 martie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 257 din 1 aprilie 2008,
dreptul de a obține fotocopierea unor documente care îl vizează
pe petent nu este un drept constituțional, o astfel de cerere
nefiind admisibilă în orice condiții.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 42 alin. (1) din Legea nr. 275/2006
privind executarea pedepselor și a măsurilor dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal, excepție ridicată de Faur
Nistor Isai în Dosarul nr. 11.337/55/2008 al Judecătoriei Arad.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Marieta Safta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 959
din 25 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 58 lit. c) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 23/2008 privind pescuitul și acvacultura
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 58 lit. c) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 23/2008 privind pescuitul și acvacultura, excepție
ridicată de Federația Pescarului Profesionist din România
ăFishing House Fluvia Ro 2003” în Dosarul nr. 2.796/229/2008
al Judecătoriei Fetești.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.

Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
dispozițiile legale criticate nu încalcă prevederile din Legea
fundamentală invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 28 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 2.796/229/2008, Judecătoria Fetești a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 58 lit. c) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 23/2008 privind pescuitul și acvacultura,
excepție ridicată de Federația Pescarului Profesionist din
România ăFishing House Fluvia Ro 2003”.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că textul de lege criticat este neconstituțional, deoarece

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/5.VIII.2009

împiedică proprietarul unor ambarcațiuni să hotărască cine își
desfășoară activitatea pe acestea. Se arată în acest sens de
către autorul excepției că, deși are calitatea de proprietar, ăpoliția
decide pe cine să pună pe barcă și pe cine nu.” Astfel, în speță,
Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Ialomița a
sancționat contravențional pe numitul Constantin Tănase pentru
faptul că ăfolosea o ambarcațiune în a cărei licență de pescuit nu
figura nici ca proprietar, și nici ca operator.”
Judecătoria Fetești consideră că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale. Se arată în acest sens că nu este încălcat
dreptul de asociere, deoarece dispozițiile art. 40 din Constituție
se referă la libertatea de asociere a cetățenilor, iar nu la
asocierea unor societăți comerciale în vederea desfășurării unor
activități comerciale pentru obținerea de profit. De asemenea,
stabilirea unor sancțiuni contravenționale chiar în ramura în care
o persoană își desfășoară activitatea nu îngrădește dreptul
acesteia de a munci, însă cu respectarea condițiilor pe care
legea le impune în domeniul respectiv. Tot astfel, stabilirea unor
reguli privind economia pescuitului se justifică prin prevederile
art. 44 alin. (7) din Constituție, prin care se stabilește o limită a
dreptului de proprietate, în sensul că exercitarea acestuia obligă
în egală măsură la respectarea sarcinilor privind protecția
mediului.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, arătând că autorul excepției nu formulează niciun
argument care să justifice pretinsa încălcare a prevederilor
constituționale, apreciază că excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilă.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat este
constituțional, întrucât nu aduce atingere prevederilor din Legea
fundamentală invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale

criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie art. 58
lit. c) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2008 privind
pescuitul și acvacultura, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 180 din 10 martie 2008, având următorul
cuprins: ăUrmătoarele fapte constituie contravenție și se
sancționează cu amenda de la 300 lei la 600 lei [...]:
c) încălcarea condițiilor de autorizare și/sau de licențiere.”
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține că
prevederile legale menționate încalcă dispozițiile constituționale
ale art. 40 — Dreptul de asociere, ale art. 41 — Munca și
protecția socială a muncii și ale art. 44 — Dreptul de proprietate
privată.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că aceasta este neîntemeiată.
Astfel, stabilirea unei contravenții și sancționarea acesteia
cu amendă reprezintă o opțiune legitimă a legiuitorului, care, cu
referire la prevederile din ordonanța de urgență criticată,
exprimă preocuparea statului pentru stabilirea unui cadru juridic
pentru administrarea sectorului pescăresc, prin conservarea și
exploatarea durabilă a resurselor piscicole în conformitate cu
politica comunitară în domeniul pescuitului, scop declarat chiar
în preambulul Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 23/2008.
Nu se îngrădește astfel sub niciun aspect dreptul la muncă
și la protecția socială a muncii și nici dreptul de proprietate
privată, al cărui conținut și limite sunt stabilite de lege, în
condițiile art. 44 alin. (1) teza a doua din Constituție. Tot astfel,
nu poate fi primită susținerea potrivit căreia, prin sancționarea
încălcării condițiilor de autorizare și licențiere impuse de lege,
se aduce atingere dreptului de asociere.
De altfel, autorul excepției, deși indică o serie de texte
constituționale pretins încălcate prin norma criticată, este
nemulțumit, în realitate, de sancțiunea aplicată în temeiul
acestei norme, considerând că amenda a fost dată ăpe nedrept”.
Asemenea critici nu intră însă în competența de soluționare a
Curții Constituționale, ci a instanței de judecată învestite cu
soluționarea plângerii contravenționale.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 58 lit. c) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2008
privind pescuitul și acvacultura, excepție ridicată de Federația Pescarului Profesionist din România ăFishing House Fluvia Ro 2003”
în Dosarul nr. 2.796/229/2008 al Judecătoriei Fetești.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Marieta Safta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/5.VIII.2009

13

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 960
din 25 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 47 din Legea nr. 59/1934
asupra Cecului
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 47 din Legea nr. 59/1934 asupra Cecului,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăEcoforest
International” — S.R.L. în Dosarul nr. 2.831/114/2008 al
Tribunalului Buzău — Secția comercială și de contencios
administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
dispozițiile legale criticate nu încalcă prevederile din Legea
fundamentală invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 4 februarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 2.831/114/2008, Tribunalul Buzău — Secția comercială și
de
contencios
administrativ
a
sesizat
Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 47 din Legea nr. 59/1934 asupra Cecului,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăEcoforest
International” — S.R.L.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că textul de lege criticat este neconstituțional,
deoarece, stabilind că toți cei care s-au obligat prin cec sunt
ținuți solidar către posesor, în condițiile în care trăgătorul nu are
nicio datorie către beneficiar, încalcă libertatea economică.
Tribunalul Buzău — Secția comercială și de contencios
administrativ consideră că soluția legislativă criticată nu relevă
niciun fine de neconstituționalitate, dreptul pentru realizarea
accesului liber la o activitate economică astfel cum este garantat
prin art. 45 din Constituție nefiind înfrânt.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat este
constituțional, întrucât nu aduce atingere prevederilor din Legea
fundamentală invocate.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie art. 47
din Legea nr. 59/1934 asupra Cecului, publicată în Monitorul
Oficial nr. 100 din 1 mai 1934, cu modificările și completările
ulterioare, având următorul cuprins: ăToți cei care s-au obligat
prin cec sunt ținuți solidar către posesor.
Posesorul are dreptul de urmărire împotriva tuturor, individual
sau colectiv, fără a fi ținut să observe ordinea în care s-au
obligat.
Același drept îl are oricare semnatar care a plătit cecul.
Acțiunea pornită împotriva unuia din obligați nu împiedică
urmărirea celorlalți, chiar dacă sunt posteriori aceluia împotriva
căruia s-a procedat mai întâi.”
În motivarea excepției de neconstituționalitate se invocă
dispozițiile art. 45 din Constituție — Libertatea economică.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că aceasta este neîntemeiată.
Dispozițiile legale criticate, care stabilesc că toți cei care
s-au obligat prin cec sunt ținuți solidar către posesor, care are
drept de urmărire împotriva tuturor, individual sau colectiv, fără
a fi ținut să observe ordinea în care s-au obligat, instituie o
procedură specială în materia executării creanțelor, derogatorie
de la dreptul comun, prin intermediul căreia se urmărește
recuperarea într-un timp cât mai scurt a acestor creanțe, și nu
aduc atingere sub niciun aspect accesului liber al persoanei la
o activitate economică, liberei inițiative și exercitării acestora în
condițiile legii.
De altfel, așa cum a mai statuat Curtea Constituțională în
jurisprudența sa, de exemplu, prin Decizia nr. 716 din
13 septembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 756 din 7 noiembrie 2007, specificul domeniului
supus reglementării, și anume regimul juridic al cecului ca
instrument de plată, a impus adoptarea unor soluții diferite față
de cele din dreptul comun, legiuitorul având, conform atribuțiilor
stabilite de art. 126 alin. (2) din Constituție, dreptul exclusiv de
a reglementa prin lege procedura de judecată, cu condiția
respectării celorlalte dispoziții din Constituție.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/5.VIII.2009

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 47 din Legea nr. 59/1934 asupra Cecului, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăEcoforest International” — S.R.L. în Dosarul nr. 2.831/114/2008 al Tribunalului Buzău — Secția
comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Marieta Safta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 965
din 25 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. (1) și (3)
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004 și ale art. 7 alin. (9) teza finală
din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Claudia-Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 7 alin. (1) și (3) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004 și ale art. 7 alin. (9) teza finală din
Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de
construcții, excepție ridicată de asociațiile de proprietari nr. 107,
132 și 192 din Târgoviște în Dosarul nr. 3.246,1/120/2008 al
Tribunalului Dâmbovița — Secția comercială și de contencios
administrativ.
La apelul nominal răspunde, pentru partea Primăria
Municipiului Târgoviște, reprezentată de primar, consilier juridic
Alice-Alina Suica, cu delegație depusă la dosar, lipsind celelalte
părți, față de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent învederează Curții faptul că partea
Arhiepiscopia Târgoviște a trimis la dosar note scrise prin care
solicită respingerea excepției și judecarea în lipsă. De
asemenea, informează că apărătorul ales al autorilor excepției
a transmis la dosar o cerere de amânare a judecării cauzei, din
cauza imposibilității sale de prezentare din motive medicale,
sens în care anexează împuternicirea avocațială, precum și
certificatul de concediu medical eliberat de medicul de familie,
care atestă însă doar perioada acordării concediului medical, nu
și afecțiunea pentru care acesta a fost necesar.
Președintele Curții pune în discuție cererea formulată.
Partea prezentă lasă la aprecierea Curții, iar reprezentantul
Ministerului Public se opune acordării unui nou termen de
judecată, arătând că autorii excepției au avut suficient timp, de
la momentul invocării acesteia și până la primul termen de

judecată, să-și pregătească apărarea, iar avocatul ales avea
obligația substituirii sale în caz de imposibilitate de prezentare;
în plus, certificatul de concediu medical anexat nu este suficient
de convingător, deoarece nu precizează motivul medical pentru
care acesta a fost necesar a fi acordat.
Deliberând, Curtea respinge cererea, în temeiul art. 14 din
Legea nr. 47/1992 și al art. 156 alin. 1 din Codul de procedură
civilă, și, în continuare, acordă cuvântul părții prezente asupra
excepției de neconstituționalitate invocate în cauză.
Reprezentantul părții Primăria Municipiului Târgoviște, prin
primar, solicită respingerea excepției de neconstituționalitate, în
acord cu jurisprudența în materie a Curții Constituționale,
respectiv Decizia nr. 1.246/2008.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
Arată, în acest sens, că, prin Decizia nr. 1.355/2008, Curtea
Constituțională a respins excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 7 alin. (1) și (3) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, răspunzând, prin argumentele acolo
reținute, unor critici de neconstituționalitate asemănătoare celor
formulate și în prezenta cauză, astfel că aceeași soluție se
impune a fi menținută în continuare. Cât privește dispozițiile
art. 7 alin. (9) teza finală din Legea nr. 50/1991 privind
autorizarea executării lucrărilor de construcții, criticate, susține
că nici acestea nu încalcă normele constituționale invocate.
Arată, pe de o parte, că nu se poate pretinde egalitate de
tratament juridic între persoanele fizice și juridice, iar, pe de altă
parte, că titularul unei autorizații de construire este cel mai în
măsură să cunoască situația reală a imobilului, și nu autoritatea
publică emitentă a acelei autorizații, astfel că tot lui îi revine, în
mod firesc, răspunderea pentru eventualele prejudicii ulterioare
ce decurg din existența, la momentul emiterii actului
administrativ, a unor litigii aflate pe rolul instanțelor judecătorești
privind acel imobil. În plus, critica de neconstituționalitate
privește, de fapt, modalitatea de interpretare a textului de lege

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/5.VIII.2009
criticat, precum și anumite omisiuni de reglementare, aspecte
ce nu pot fi reținute de instanța de contencios constituțional.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 30 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 3.246, 1/120/2008, Tribunalul Dâmbovița — Secția
comercială și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 7 alin. (1) și (3) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004 și ale art. 7 alin. (9) teza finală din
Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor
de construcții.
Excepția a fost ridicată de asociațiile de proprietari nr. 107,
132 și 192 din Târgoviște într-o cauză de contencios
administrativ având ca obiect o acțiune în anulare a unui act
administrativ și suspendarea unor lucrări de construcții până la
soluționarea irevocabilă a litigiului.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile art. 7 din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, stabilind obligația îndeplinirii unei
proceduri prealabile adresării instanței de judecată, îngrădesc
accesul liber la justiție, inclusiv sub aspectul alin. (4) al art. 21
din Constituție, care garantează caracterul facultativ și gratuit al
jurisdicțiilor speciale administrative.
Dispozițiile art. 7 alin. (9) teza finală din Legea nr. 50/1991
încalcă principiul egalității în drepturi, stabilit de art. 16 alin. (1)
și (2) din Constituție, deoarece consacră ăo prezumție legală
absolută a nerăspunderii în fața legii și a autorităților
administrative”, în sensul că autoritatea publică nu este
responsabilă pentru prejudiciile cauzate prin emiterea unei
autorizații de construire ilegale, deși la acel moment ăexista un
litigiu pe rolul instanței judecătorești, privitor la imobil”.
Tribunalul Dâmbovița — Secția comercială și de
contencios administrativ apreciază că textele de lege criticate
nu vin în contradicție cu prevederile constituționale invocate,
excepția de neconstituționalitate fiind neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. Instituirea prin lege a obligației parcurgerii
procedurii prealabile, în condițiile art. 7 din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, nu are semnificația negării liberului
acces la judecată, astfel cum arată Curtea Constituțională prin
deciziile nr. 687/2008, nr. 927/2007 și nr. 382/2007. În ceea ce
privește susținerile ce vizează neconstituționalitatea dispozițiilor
art. 7 alin. (9) din Legea nr. 50/1991, Guvernul consideră că
acestea nu pot fi reținute, deoarece textul criticat nu conține în
sine norme cu caracter discriminatoriu, pe de o parte, iar pe de
altă parte, acestea nu constituie veritabile critici de
neconstituționalitate, ci mai degrabă interpretări proprii și fără
temei ale autorului excepției. Oricum, se menționează că textul
atacat are menirea de a atenționa însuși solicitantul autorizației
de construire să depună diligență în raport cu autoritățile
emitente, deoarece, în calitate de proprietar, este singurul care
poate cunoaște eventualele situații litigioase ce pot interveni
asupra imobilului său.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 7 alin. (1)
și (3) din Legea nr. 554/2004 și ale art. 7 alin. (9) teza finală din
Legea nr. 50/1991 sunt constituționale. În esență, se arată că,
prin instituirea procedurii prealabile, legiuitorul nu a urmărit
restrângerea accesului liber la justiție, ci, exclusiv, instaurarea
unui climat de ordine indispensabil în vederea exercitării
dreptului prevăzut de art. 21 din Constituție, și anume

15

prevenirea abuzurilor și protecția drepturilor și intereselor
legitime ale celorlalte părți. Totodată, principiul egalității,
prevăzut de art. 16 din Legea fundamentală, nu implică și
egalitatea de tratament juridic între cetățeni și autoritățile publice
și, atât timp cât norma criticată este aplicată în mod
nediscriminatoriu destinatarilor săi, acest principiu este pe deplin
respectat.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și cel al Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 7 alin. (1) și (3) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.154 din 7 decembrie 2004, modificată
și completată de Legea nr. 262/2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 510 din 30 iulie 2007, având
următorul conținut:
— Art. 7 alin. (1) și (3): ă(1) Înainte de a se adresa instanței
de contencios administrativ competente, persoana care se
consideră vătămată într-un drept al său ori într-un interes legitim
printr-un act administrativ individual trebuie să solicite autorității
publice emitente sau autorității ierarhic superioare, dacă aceasta
există, în termen de 30 de zile de la data comunicării actului,
revocarea, în tot sau în parte, a acestuia.
(...)
(3) Este îndreptățită să introducă plângere prealabilă și
persoana vătămată într-un drept al său sau într-un interes
legitim, printr-un act administrativ cu caracter individual, adresat
altui subiect de drept, din momentul în care a luat cunoștință,
pe orice cale, de existența acestuia, în limitele termenului de
6 luni prevăzut la alin. (7).”
De asemenea, obiect al excepției îl constituie și prevederile
art. 7 alin. (9) teza finală din Legea nr. 50/1991 privind
autorizarea executării lucrărilor de construcții, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 933 din 13 octombrie
2004, modificate prin art. unic pct. 9 din Legea nr. 119/2005
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 122/2004 pentru modificarea art. 4 din Legea nr. 50/1991
privind autorizarea executării lucrărilor de construcții, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 412 din 16 mai
2005. Textul legal criticat are următoarea redactare:
— Art. 7 alin. (9) teza finală: ă[...] Autoritatea emitentă a
autorizației nu este responsabilă pentru eventualele prejudicii
ulterioare cauzate de existența, la momentul emiterii actului, a
unor litigii aflate pe rolul instanțelor judecătorești privind imobilul —
teren și/sau construcții — aparținând exclusiv solicitantului.”
Autorul excepției de neconstituționalitate invocă prevederile
art. 16 alin. (1) și (2) și ale art. 21 alin. (1), (2) și (4) din
Constituție, referitoare la principiul egalității în drepturi, respectiv
la liberul acces la justiție.
Analizând excepția de neconstituționalitate invocată, Curtea
Constituțională constată că a mai exercitat controlul de
constituționalitate asupra prevederilor de lege criticate, prin
prisma acelorași critici ca și cele formulate în cauza de față și
prin raportare la aceleași texte din Constituție. Astfel, în ceea ce
privește dispozițiile art. 7 alin. (1) și (3) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, pot fi amintite cu titlu exemplificativ
Decizia nr. 1.039 din 9 octombrie 2008, publicată în Monitorul

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 544/5.VIII.2009

Oficial al României, Partea I, nr. 761 din 11 noiembrie 2008, sau
Decizia nr. 687 din 12 iunie 2008, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 563 din 25 iulie 2008, prin care Curtea
a respins excepția ca neîntemeiată, reținând, în esență, că
ăinstituirea recursului prealabil sau grațios reprezintă o
modalitate simplă, rapidă și scutită de taxa de timbru, prin care
persoana vătămată într-un drept al său de o autoritate publică
are posibilitatea de a obține recunoașterea dreptului pretins sau
a interesului său legitim direct de la organul emitent”. Pentru
identitate de rațiune și în lipsa unor elemente noi care să
determine modificarea jurisprudenței la care s-a făcut referire,
atât soluția, cât și considerentele ce au fundamentat-o se mențin
și în prezenta cauză.
De asemenea, prin Decizia nr. 142 din 20 februarie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213 din
29 martie 2007, Curtea a respins excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. (9) teza a doua
din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de
construcții, arătând că acestea nu împiedică liberul acces la
justiție și nici nu impietează asupra dreptului părților la un proces
echitabil, deoarece ăautorizația de construire emisă de
autoritatea administrației publice, sub rezerva lipsei
responsabilității pentru eventualele prejudicii ulterioare cauzate
de existența, la momentul emiterii actului, a unor litigii aflate pe
rolul instanțelor judecătorești, este supusă controlului
judecătoresc al instanței de contencios administrativ”.

Față de aceste considerente, valabile și în prezenta cauză,
Curtea mai constată că textul de lege criticat nu contravine nici
principiului egalității în drepturi a cetățenilor, consacrat de art. 16
din Constituție și invocat de autorul excepției din perspectiva
unei pretinse identități de tratament juridic a persoanei fizice cu
cel specific persoanei juridice. Or, Curtea a statuat constant în
jurisprudența sa în materie, de pildă Decizia nr. 140/1996, că
tratamentul juridic diferit pentru situații diferite este admisibil și
justificat tocmai de cerința ca egalitatea în fața legii să nu atragă
privilegii sau discriminări. În opinia autorului excepției,
autoritatea administrației publice, emitentă a unei autorizații de
construire, ar trebui să fie în egală măsură responsabilă față de
eventualele prejudicii ulterioare cauzate de existența, la
momentul emiterii actului, a unor litigii aflate pe rolul instanțelor
judecătorești privind imobilul în cauză (teren sau construcție), la
fel ca și solicitantul actului, sau chiar exclusiv responsabilă,
având în vedere că acea autorizație este ăilegală”. Or, pentru
emiterea autorizației de construire este solicitată dovada, în
copie legalizată, a titlului asupra imobilului, teren și/sau
construcții, ceea ce echivalează cu prezumția relativă de
proprietate. Totodată, situația reală a acelui imobil (litigioasă sau
nu) nu poate fi cunoscută cel mai exact decât de proprietarul
său, care are și calitatea de titular al autorizației și care, de
asemenea, este prezumat a fi de bună-credință, în sensul că
interesul său legitim îl constituie eliberarea unei autorizații de
construire privind un imobil asupra căruia, la momentul emiterii
acesteia, are un titlu cert de proprietate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. (1) și (3) din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004 și ale art. 7 alin. (9) teza finală din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții, excepție
ridicată de asociațiile de proprietari nr. 107, nr. 132 și nr. 192 din Târgoviște în Dosarul nr. 3.246, 1/120/2008 al Tribunalului
Dâmbovița — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 544/5.VIII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|432666]
ISSN 1453—4495

