Anul 177 (XXI) — Nr. 545

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 5 august 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 799 din 19 mai 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 din Legea
fondului funciar nr. 18/1991 ........................................

806.

595.

596.

597.

598.

825.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Comisiei interministeriale pentru legătura cu forțele
armate străine ............................................................
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
— Decizie privind modificarea anexei la Decizia
primului-ministru nr. 21/2008 pentru numirea Comisiei
de coordonare prevăzute la art. 4 alin. (1) din Legea
nr. 346/2007 privind măsuri pentru asigurarea
siguranței în aprovizionarea cu gaze naturale............
— Decizie privind stabilirea atribuțiilor domnului
Constantin Adrian, inspector guvernamental în cadrul
Secretariatului General al Guvernului ........................
— Decizie pentru modificarea Deciziei primuluiministru nr. 396/2009 privind stabilirea atribuțiilor
doamnei Sighinaș-Crista Marcela Doina, inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al
Guvernului ..................................................................
— Decizie privind suspendarea, la cerere, a raportului
de serviciu al doamnei Dinu Cristina Elena, inspector
guvernamental............................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru aprobarea Normelor de aplicare a prevederilor
secțiunii 21 din cadrul cap. II al Legii nr. 38/2003 privind

Nr.

Pagina
transportul în regim de taxi și în regim de închiriere,
precum și a Regulamentului-cadru privind activitățile
desfășurate în locurile de așteptare a clienților ..........

2–3

4

5

6

6

7–17

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
modificat pe anul 2009 al Autorității Feroviare
Române — AFER ......................................................

17–19

3.410. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind aprobarea planurilor-cadru de învățământ
pentru clasele a IX-a—a XII-a, filierele teoretică și
vocațională, cursuri de zi............................................

19–21

3.412. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind aprobarea planurilor-cadru de învățământ
pentru clasa a X-a, școala de arte și meserii, pentru
clasa a X-a, ciclul inferior al liceului, filiera tehnologică,
ruta directă de calificare, pentru clasa a XI-a, anul de
completare, precum și pentru clasele a XI-a—a XII-a și
a XII-a/a XIII-a, ciclul superior al liceului, filiera
tehnologică, cursuri de zi și seral ..............................

21–22

4.430. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind utilizarea Cadrului național al calificărilor din
învățământul superior ................................................

23–42

837.

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI
DE SĂNĂTATE

7
729.

— Ordin pentru aprobarea Normelor metodologice
privind rambursarea și recuperarea cheltuielilor
reprezentând asistența medicală acordată în baza
documentelor internaționale cu prevederi în domeniul
sănătății la care România este parte..........................

43–48

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 799
din 19 mai 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48
din Legea fondului funciar nr. 18/1991
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 48 din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
excepție ridicată de Rudolf Richard Schuster în Dosarul
nr. 2.676/175/2008 al Judecătoriei Aiud și de Johann Sterbling
în Dosarul nr. 18.591/325/2008 al Judecătoriei Timișoara.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere obiectul excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 625D/2009 și
nr. 699D/2009, pune în discuție, din oficiu, problema conexării
cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public consideră că sunt
îndeplinite condițiile legale pentru conexare.
Curtea, în temeiul prevederilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea Dosarului nr. 699D/2009 la
Dosarul nr. 625D/2009, care a fost primul înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
invocând jurisprudența constantă a Curții în această materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 9 decembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 2.676/175/2008 al Judecătoriei Aiud, și prin Încheierea din
17 februarie 2009, pronunțată în Dosarul nr. 18.591/325/2008
al Judecătoriei Timișoara, Curtea Constituțională a fost
sesizată pentru soluționarea excepției de neconstituționalitate a art. 48 din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
excepție ridicată de Rudolf Richard Schuster și de Johann
Sterbling.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
arată că dispozițiile criticate sunt neconstituționale, încălcând
prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1) care consacră
principiul nediscriminării, ale art. 21 privind liberul acces la
justiție și ale art. 44 referitoare la garantarea proprietății private.

Astfel, beneficiul legii reparatorii este condiționat de deținerea
cetățeniei române de către persoana îndreptățită să solicite
reconstituirea dreptului de proprietate pentru suprafețele de
terenuri agricole sau terenuri cu destinație forestieră,
contravenind în această manieră principiului nediscriminării
consacrat de Legea fundamentală.
Pe de altă parte, art. 48 din lege îngrădește și dreptul de
petiționare al persoanei îndreptățite, ca modalitatea prin care
cetățeanul are posibilitatea de a-și valorifica un drept. Însă, așa
cum este redactat art. 48 din lege, se recunoaște doar
cetățenilor români posibilitatea de a formula cerere de
reconstituire a dreptului de proprietate, ceea ce constituie o
încălcare gravă a dreptului garantat prin Constituție.
Judecătoria Aiud și Judecătoria Timișoara apreciază
excepția de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu prevederile constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 48 din Legea fondului funciar nr. 18/1991,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1 din
5 ianuarie 1998, text de lege care are următorul conținut:
ăCetățenii români cu domiciliul în străinătate, precum și foștii
cetățeni români care și-au redobândit cetățenia română,
indiferent dacă și-au stabilit sau nu domiciliul în țară, pot face
cerere de reconstituire a dreptului de proprietate pentru
suprafețele de terenuri agricole sau terenuri cu destinație

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009
forestieră, prevăzute la art. 45, care le-au aparținut în
proprietate, dar numai până la limita prevăzută la art. 3 lit. h) din
Legea nr. 187/1945, de familie, pentru terenurile agricole, și nu
mai mult de 30 ha de familie, pentru terenurile cu destinație
forestieră, în termenul, cu procedura și în condițiile prevăzute la
art. 9 alin. (3)—(9).”
Autorii excepției susțin că dispozițiile legale criticate încalcă
prevederile constituționale ale art. 16, 21, 44, 51, 52 și 53.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că asupra constituționalității textelor de lege criticate
s-a pronunțat prin Decizia nr. 630/2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 518 din 1 august 2007. Cu acel
prilej Curtea a reținut că dispozițiile Legii nr. 18/1991 au ca scop
reconstituirea dreptului de proprietate sau constituirea acestuia
în favoarea foștilor cooperatori, a moștenitorilor acestora și a
altor persoane care, la data intrării în vigoare a legii, nu aveau
calitatea de proprietari asupra terenurilor care constituie fondul
funciar al României. Dreptul de proprietate al acestor persoane
este reconstituit sau, după caz, constituit în temeiul și în
condițiile legii. În acest context, legea prevede categoriile de
persoane îndreptățite a formula cererile de reconstituire a
dreptului de proprietate, dispozițiile art. 48 stabilind posibilitatea
de a solicita reconstituirea și pentru cetățenii români cu
domiciliul în străinătate, precum și pentru foștii cetățeni români
care și-au redobândit cetățenia română, indiferent dacă și-au
stabilit sau nu domiciliul în țară. Așadar, având în vedere obiectul
de reglementare al legii — proprietatea funciară — și scopul
declarat al acesteia — retrocedarea către foștii proprietari sau
moștenitorii acestora a dreptului de proprietate asupra
terenurilor preluate de cooperativele agricole de producție sau

3

de către stat —, reglementarea condițiilor în care operează
această retrocedare, inclusiv sub aspectul persoanelor
îndreptățite, constituie opțiunea legiuitorului, condiționarea
exercitării dreptului de a formula cerere de reconstituire a
dreptului de proprietate asupra terenurilor de calitatea de
cetățean român reprezentând o astfel de opțiune, care este pe
deplin constituțională.
Astfel, dispozițiile art. 44 alin. (2) teza a doua din Constituție,
deși nu mai prevăd in terminis interdicția dobândirii dreptului de
proprietate asupra terenurilor de către cetățenii străini și apatrizi,
nu o înlătură, ci doar precizează cazurile și condițiile în care
aceștia pot dobândi un asemenea drept, restrângând astfel
sfera de aplicare a acestei incapacități speciale.
Potrivit normei constituționale, una dintre modalitățile de
dobândire a dreptului de proprietate asupra terenurilor de către
cetățenii străini sau apatrizi este moștenirea legală, ceea ce
presupune că aceștia, după anul 2003, pot dobândi terenuri în
condițiile dreptului comun (art. 650 din Codul civil și
următoarele), Legea nr. 18/1991, republicată, fiind o lege
specială care îi are ca destinatari doar pe cetățenii români.
Pe de altă parte, legea are ca scop reconstituirea dreptului
de proprietate în favoarea unor persoane care, la data intrării în
vigoare a legii, nu aveau calitatea de proprietari. Prin urmare,
nu se poate invoca, în aplicarea prevederilor Legii nr. 18/1991,
garantarea și ocrotirea constituțională a dreptului de proprietate
în persoana reclamanților, câtă vreme aceștia nu sunt titulari ai
acestui drept, ce urmează a se naște ulterior.
Rațiunile care au stat la baza adoptării soluției anterioare își
păstrează valabilitatea și în prezent, astfel încât aceasta se
impune a fi menținută.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art.146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, excepție ridicată
de Rudolf Richard Schuster în Dosarul nr. 2.676/175/2008 al Judecătoriei Aiud și de Johann Sterbling în Dosarul
nr. 18.591/325/2008 al Judecătoriei Timișoara.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 19 mai 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Comisiei interministeriale
pentru legătura cu forțele armate străine
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. (4) din Legea nr. 291/2007 privind intrarea,
staționarea, desfășurarea de operațiuni sau tranzitul forțelor armate străine pe teritoriul României,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Comisia interministerială pentru legătura cu
forțele armate străine, denumită în continuare Comisia, se
organizează și funcționează ca organism consultativ fără
personalitate juridică și este formată din reprezentanți ai
Ministerului Apărării Naționale, Ministerului Afacerilor Externe,
Ministerului Finanțelor Publice, Ministerului Administrației și
Internelor și ai altor instituții publice, după caz.
(2) La lucrările Comisiei pot participa, în calitate de invitați, și
alți reprezentanți ai altor ministere și ai autorităților administrației
publice centrale și locale care au atribuții în domeniul intrării,
staționării, desfășurării de operațiuni sau al tranzitului forțelor
armate străine pe teritoriul României.
(3) Președintele Comisiei este secretarul de stat și șef al
Departamentului pentru politica de apărare și planificare din
cadrul Ministerului Apărării Naționale. În lipsa președintelui,
conducerea Comisiei se asigură de un reprezentant desemnat
de acesta.
Art. 2. — (1) Reuniunile ordinare ale Comisiei au loc în ultima
lună a fiecărui semestru al anului, iar cele extraordinare ori de
câte ori se consideră necesar, la propunerea unui membru, cu
acordul președintelui.
(2) Deciziile Comisiei se adoptă în unanimitate. În cazul în
care nu se ajunge la unanimitate, se vor propune soluții
alternative, cea finală amânându-se pentru ședința următoare.
Adoptarea unei soluții nu poate fi amânată decât o singură dată.
În cazul în care nu se poate obține unanimitatea, soluțiile
discutate se supun dezbaterii în cadrul primei ședințe a
Guvernului.

(3) Soluțiile Comisiei sunt duse la îndeplinire de ministerele
reprezentate în cadrul acesteia, potrivit atribuțiilor ce le revin în
conformitate cu reglementările legale în vigoare.
(4) Pentru soluționarea unor probleme punctuale, clar
definite și cu termene precise, Comisia poate constitui grupuri de
lucru.
Art. 3. — (1) Secretariatul tehnic permanent al Comisiei se
asigură de către Ministerul Apărării Naționale, prin
Departamentul pentru politica de apărare și planificare.
Secretariatul tehnic permanent participă la reuniunile Comisiei
fără drept de vot.
(2) La solicitarea președintelui sau a reprezentantului
desemnat de acesta, secretariatul tehnic permanent convoacă
membrii Comisiei. Membrii Comisiei sunt convocați nominal, cu
minimum 10 zile lucrătoare înaintea fiecărei reuniuni,
comunicându-li-se locul, data și ora convocării, precum și
ordinea de zi, la care se anexează documentele de lucru
necesare. Cu cel puțin 5 zile lucrătoare înainte de data stabilită
pentru reuniune, membrii Comisiei transmit observațiile ori
propunerile privind proiectele pentru ordinea de zi. În situații de
urgență, convocarea se face cu minimum 3 zile lucrătoare
înainte.
(3) Organizarea și atribuțiile secretariatului tehnic permanent
se stabilesc prin ordin al ministrului apărării naționale.
(4) Secretariatul tehnic permanent se organizează de către
Ministerul Apărării Naționale, în limita numărului maxim de
posturi aprobat prin legile bugetare anuale.
Art. 4. — Cheltuielile legate de activitatea Comisiei se
suportă de fiecare dintre instituțiile implicate, din bugetele
proprii, în părțile ce le privesc.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
Viorel Oancea,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 15 iulie 2009.
Nr. 806.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind modificarea anexei la Decizia primului-ministru
nr. 21/2008 pentru numirea Comisiei de coordonare
prevăzute la art. 4 alin. (1) din Legea nr. 346/2007
privind măsuri pentru asigurarea siguranței
în aprovizionarea cu gaze naturale
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Anexa la Decizia primului-ministru nr. 21/2008 pentru
numirea Comisiei de coordonare prevăzute la art. 4 alin. (1) din Legea nr. 346/2007
privind măsuri pentru asigurarea siguranței în aprovizionarea cu gaze naturale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 50 din 22 ianuarie 2008, cu
modificările ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexa la prezenta decizie.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 4 august 2009.
Nr. 595.

ANEXĂ
(Anexă la Decizia primului-ministru nr. 21/2008)

COMPONENȚA

Comisiei de coordonare

1. Tudor Șerban, secretar de stat — Ministerul Economiei
2. Cătălin Vrabie, secretar de stat — Ministerul Administrației și Internelor
3. Petru Lificiu, președinte — Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei
4. Gelu Agafiel Mărăcineanu, președinte — Agenția Națională pentru Resurse Minerale
5. Ioan Rusu, director general — Societatea Națională de Transport Gaze Naturale ăTransgaz” — S.A.
6. Marius Stroia, director, Dispeceratul de Echilibrare București — Societatea Națională de Transport
Gaze Naturale ăTransgaz” — S.A.
7. Lucian Stancu, director general adjunct — Societatea Națională de Gaze Naturale ăRomgaz” — S.A.
8. Dan Vecerdea, director producție, Sucursala de Înmagazinare Subterană a Gazelor Naturale
Ploiești — Societatea Națională de Gaze Naturale ăRomgaz” — S.A.
9. Yvonnick David, director general — Societatea Comercială ăGDF SUEZ Energy România” — S.A.
10. Dan Pantilie, director general — Societatea Comercială ăDistrigaz Sud Rețele” — S.R.L.
11. Harald Kraft, director, Divizia Gaze Naturale — Societatea Comercială ăPetrom” — S.A.
12. Dan Morari, director general — Societatea Comercială ăE-ON Gaz România” — S.A.
13. Virgil Metea, director general — Societatea Comercială ăE-ON Gaz Distribuție” — S.A.
14. Mihai Ogrean, director — Asociația Națională a Consumatorilor de Energie din România

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind stabilirea atribuțiilor domnului Constantin Adrian,
inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului
În temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 341/2007 privind intrarea în categoria înalților funcționari publici,
managementul carierei și mobilitatea înalților funcționari publici, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 19 alin. (1) din
Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările
ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, domnul Constantin Adrian, inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului,
este desemnat să îndeplinească atribuții ce intră în sfera de
competență a Ministerului Întreprinderilor Mici și Mijlocii,
Comerțului și Mediului de Afaceri. Fișa de descriere a atribuțiilor
și responsabilităților și a modului de raportare a activității
desfășurate se stabilește prin ordin al ministrului întreprinderilor
mici și mijlocii, comerțului și mediului de afaceri. Plata drepturilor

salariale ale inspectorului guvernamental și a celorlalte drepturi
aferente se realizează de Secretariatul General al Guvernului, în
condițiile legii, pe bază de pontaj și raport bilunar de urmărire a
indicatorilor punctuali ai activității, aprobat de ordonatorul de
credite și/sau de reprezentantul Ministerului Întreprinderilor Mici
și Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri. Evaluarea anuală
se realizează, în condițiile legii, pe baza raportărilor realizate în
urma activității desfășurate.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 4 august 2009.
Nr. 596.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru modificarea Deciziei primului-ministru nr. 396/2009
privind stabilirea atribuțiilor doamnei Sighinaș-Crista Marcela Doina, inspector guvernamental
în cadrul Secretariatului General al Guvernului
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Articolul unic din Decizia primului-ministru
nr. 396/2009 privind stabilirea atribuțiilor doamnei SighinașCrista Marcela Doina, inspector guvernamental în cadrul
Secretariatului General al Guvernului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 206 din 31 martie 2009, se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArticol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, doamna Sighinaș-Crista Marcela Doina,
inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al
Guvernului, este desemnată să îndeplinească, la nivelul
județului Galați, atribuții ce intră în sfera de competență a
Ministerului Mediului. Fișa de descriere a atribuțiilor și

responsabilităților și a modului de raportare a activității
desfășurate se stabilește prin ordin al ministrului mediului. Plata
drepturilor salariale ale inspectorului guvernamental și a
celorlalte drepturi aferente se realizează de Secretariatul
General al Guvernului, în condițiile legii, pe bază de pontaj și
raport bilunar de urmărire a indicatorilor punctuali ai activității pe
care o desfășoară în teritoriu, aprobat de ordonatorul de credite
și/sau de reprezentantul Ministerului Mediului la nivelul județului
unde își desfășoară activitatea. Evaluarea anuală se realizează,
în condițiile legii, pe baza raportărilor realizate în urma activității
desfășurate.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 4 august 2009.
Nr. 597.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009

7

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind suspendarea, la cerere, a raportului de serviciu
al doamnei Dinu Cristina Elena,
inspector guvernamental
Având în vedere:
— cererea doamnei Dinu Cristina Elena, înregistrată la Cabinetul primuluiministru sub nr. 5/4.763/2009;
— dispozițiile art. 95 alin. (2) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 19 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii se suspendă, la
cerere, raportul de serviciu al doamnei Dinu Cristina Elena, inspector
guvernamental, pe o perioadă de 3 ani.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 4 august 2009.
Nr. 598.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru aprobarea Normelor de aplicare a prevederilor secțiunii 21 din cadrul cap. II
al Legii nr. 38/2003 privind transportul în regim de taxi și în regim de închiriere,
precum și a Regulamentului-cadru privind activitățile desfășurate în locurile de așteptare
a clienților
În temeiul prevederilor art. II din Legea nr. 68/2008 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 153/2007
privind modificarea Legii nr. 265/2007 pentru modificarea și completarea Legii nr. 38/2003 privind transportul în regim de taxi și în
regim de închiriere, precum și ale art. 46 alin. (3) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României
și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele de aplicare a prevederilor
secțiunii 21 din cadrul cap. II al Legii nr. 38/2003 privind
transportul în regim de taxi și în regim de închiriere, cu
modificările și completările ulterioare, prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Regulamentul-cadru privind activitățile
desfășurate în locurile de așteptare a clienților, prevăzut în
anexa nr. 2.

Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 4. — Administrațiile aeroporturilor din România vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009

Art. 6. — În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentului ordin, administrațiile aeroporturilor vor întocmi
regulamentele interne privind activitatea de transport de
persoane în regim de taxi desfășurată pe aeroporturile proprii.

Art. 7. — În termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentului ordin, administrațiile aeroporturilor vor întreprinde
demersurile legale pentru atribuirea permiselor de acces în
vederea desfășurării activității de transport de persoane în regim
de taxi de la aeroport.

p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Anton Marin,
secretar de stat

București, 20 iulie 2009.
Nr. 825.

ANEXA Nr. 1

NORME

de aplicare a prevederilor secțiunii 21 din cadrul cap. II al Legii nr. 38/2003
privind transportul în regim de taxi și în regim de închiriere
Art. 1. — În aplicarea prezentelor norme, fiecare
administrație aeroportuară, prin serviciile sale specializate, va
organiza în funcție de specificul său teritorial activitatea de
transport de persoane în regim de taxi în incinta proprie, astfel
încât să se asigure transportul permanent de persoane între
localitățile de autorizare a transportatorilor autorizați și aeroport.
Art. 2. — (1) Administrația fiecărui aeroport, în funcție de
modul de organizare a incintei proprii, va identifica resursele
necesare și va asigura amenajarea de stații de debarcare a
persoanelor care sunt transportate la aeroport în regim de taxi,
indiferent de localitatea de unde aceștia sosesc; durata de
staționare în stațiile de debarcare se va limita la maximum
5 minute, timp suficient și necesar exclusiv pentru debarcarea
persoanelor transportate la aeroport.
(2) După operațiunea de debarcare, autovehiculul taxi va
trebui să părăsească imediat și necondiționat stația de
debarcare.
(3) Administrația fiecărui aeroport va amenaja o zonă de
grupare a autovehiculelor taxi în vederea parcării temporare a
acestora până la intrarea în locul de așteptare pentru preluarea
persoanelor de la aeroport. Acest loc va fi amenajat sub forma
unui parc sau flux, care nu va fi situat în proximitatea
terminalelor de pasageri.
(4) Administrația fiecărui aeroport va dispune măsurile
necesare interzicerii accesului tuturor taximetriștilor cu
autoturismele taxi în parcările publice aferente terminalelor de
pasageri.
Art. 3. — (1) Administrația fiecărui aeroport, în funcție de
modul de organizare a incintei proprii, va identifica resursele
necesare și va asigura amenajarea de locuri de așteptare cu
peron de îmbarcare a persoanelor de la aeroport, situate în
proximitatea terminalelor de pasageri.
(2) Administrația fiecărui aeroport, prin regulamentele
interne, va asigura dispecerizarea întregii activități de incintă,

respectiv dirijarea și îmbarcarea persoanelor în autovehiculele
taxi, în ordinea sosirii acestora pe peronul de îmbarcare.
(3) Administrația fiecărui aeroport, prin organele de ordine și
în aplicarea Legii nr. 38/2003 privind transportul în regim de taxi
și în regim de închiriere, cu modificările și completările
ulterioare, va lua măsuri ferme pentru interzicerea oricărei
practici de abordare și preluare a clienților în perimetrul
aeroportuar de către taximetriști sau interpuși. În acest sens,
administrația aeroportului va stabili prin Regulamentul intern
condițiile în care taximetriștii pot părăsi autovehiculul taxi.
Art. 4. — (1) În zona de grupare și în locul de așteptare au
acces în exclusivitate acele autovehicule taxi și taximetriști care
dețin permise de acces valabile eliberate de administrația
aeroportului respectiv.
(2) Accesul autovehiculelor taxi în zona de grupare și în locul
de așteptare, precum și traseul/fluxul de deplasare al acestora
vor fi organizate și reglementate de fiecare aeroport prin
regulamente interne și condiții specifice stabilite de administrația
aeroportului.
Art. 5. — În stațiile de debarcare vor avea acces toți
transportatorii autorizați în regim de taxi, indiferent dacă aceștia
dispun sau nu de permise de acces eliberate de administrația
aeroportului. Stațiile de debarcare vor fi amenajate cât mai
aproape de limita de proximitate a terminalelor.
Art. 6. — (1) Permisul de acces auto va fi eliberat numai de
către administrația fiecărui aeroport și va putea fi
suspendat/anulat numai de către această administrație, în
condițiile nerespectării regulamentului impus de fiecare
aeroport.
(2) Numărul maxim de permise de acces auto va fi stabilit de
către fiecare administrație aeroportuară în parte, în funcție de
numărul estimat de pasageri pe fluxurile de sosiri
internaționale/interne, și va putea fi adaptat anual în funcție de
evoluția traficului propriu de pasageri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009
(3) Permisul de acces auto va putea fi eliberat pentru o
perioadă de maximum 5 ani, însă vizarea acestuia va fi
efectuată anual de către administrația fiecărui aeroport.
(4) Permisul de acces auto va conține elemente de
securizare și identificare astfel:
a) denumirea aeroportului emitent;
b) numărul de înmatriculare al autovehiculului taxi;
c) data eliberării și data expirării;
d) vize anuale;
e) semnătura persoanei autorizate de administrația
aeroportului și ștampila acesteia;
f) denumirea transportatorului autorizat.
Art. 7. — (1) Atribuirea permiselor de acces auto se va realiza
prin procedura de licitație în condițiile respectării criteriilor de
licitare prevăzute de Legea nr. 38/2003, cu modificările și
completările ulterioare. Evaluarea acestor criterii, aplicarea
acestora și stabilirea de punctaje de departajare se vor realiza
de către fiecare administrație aeroportuară prin documentațiile
de licitație și conform regulamentelor interne emise de fiecare
aeroport, în funcție de specificul său.
(2) Punctajele de departajare se vor aplica fiecărui
transportator autorizat calificat în așa fel încât departajarea să
nu opereze între transportatorii autorizați calificați în urma
licitației, ci exclusiv asupra parcului de autovehicule taxi ale
fiecăruia dintre aceștia.
(3) Criteriile de licitare și selecție au ca scop demonstrarea
potențialului tehnic, financiar și organizatoric al fiecărui
transportator autorizat participant la procedură, potențial care
trebuie să reflecte posibilitatea concretă a acestuia de a îndeplini
cerințele impuse prin documentația de licitație și regulamentele
interne emise de către fiecare administrație aeroportuară în
parte.
(4) Prin licitația organizată, administrația aeroportului poate
stabili un tarif anual unic și egal valabil, pentru emiterea și
înlocuirea permisului de acces auto, tarif care va avea în vedere
recuperarea acelor costuri ale aeroportului legate de
dispecerizarea activității și utilizarea infrastructurii aeroportuare.
Art. 8. — (1) În cazul în care în cadrul licitației numărul de
autovehicule taxi ale transportatorilor autorizați calificați
depășește cu mult numărul maxim de permise de acces auto
stabilite de către fiecare administrație aeroportuară în parte,

9

atribuirea permiselor de acces auto se va face pe baza
punctajelor de departajare stabilite conform art. 7 alin. (1) și (2).
(2) În situația în care numărul de autovehicule taxi ale
transportatorilor autorizați selectați este mai mic decât numărul
de permise de acces auto prevăzute de aeroport, pentru
permisele rămase neatribuite licitația se va repeta în 30 de zile
de la data primei licitații.
(3) Transportatorii autorizați care câștigă licitația pentru
eliberarea permiselor de acces auto vor intra în posesia
permiselor de acces auto, atribuite pentru autovehicule taxi din
parcul propriu în conformitate cu prevederile regulamentelor
interne emise de către fiecare administrație aeroportuară în
parte, precum și a unor permise de identificare și acces emise
conducătorilor auto taximetriști.
Art. 9. — (1) Administrația aeroportului va lua măsuri prin
grija proprie ca fiecare autovehicul taxi care a obținut permisul
de acces auto să aibă aplicat pe portierele laterale un autocolant
de culoare neagră cu înscrisul ăAEROPORT” și sigla
aeroportului respectiv. Forma și dimensiunile autocolantului se
stabilesc de fiecare aeroport, prin regulamentul intern.
(2) Fiecare administrație aeroportuară va institui un Registru
de evidență a permiselor de acces auto eliberate. Înlocuirea
acestor permise în cazul pierderii, furtului, distrugerii sau
deteriorării ori în cazul înlocuirii autovehiculului taxi va fi
reglementată prin regulamentele interne emise de către fiecare
aeroport. Permisele care și-au pierdut valabilitatea sau care au
fost predate către administrațiile aeroportuare vor fi distruse.
(3) În situația anulării unor permise sau a renunțării la
acestea de către un transportator autorizat, permisele de acces
auto astfel devenite disponibile, în limita aceluiași număr, vor
putea fi reatribuite altor transportatori autorizați în ordinea
punctajelor din cadrul licitației.
(4) Pentru atribuirea de noi premise de acces auto ca urmare
a creșterii anuale a traficului de pasageri, se vor organiza noi
licitații, cu respectarea prezentelor norme și a regulamentului
emis de aeroportul în cauză.
(5) Permisul de acces auto va fi în mod obligatoriu afișat la
loc vizibil și permanent pe parbrizul autovehiculului.
Art. 10. — Lista cu tarifele practicate va fi în mod obligatoriu
afișată la loc vizibil și permanent la bordul fiecărui autovehicul
taxi autorizat, pe exteriorul acestuia, precum și în locurile de
așteptare.

ANEXA Nr. 2

REGULAMENT-CADRU
privind activitățile desfășurate în locurile de așteptare a clienților
CAPITOLUL I
Reglementarea activităților de transport de persoane
în regim de taxi în perimetrul aeroportuar
SECȚIUNEA 1
Considerații generale

Art. 1. — Prezentul regulament-cadru este elaborat în
conformitate cu prevederile art. 241, 242 — secțiunea 21

ăExecutarea transportului persoanelor în regim de taxi la și de la
aeroporturi” din Legea nr. 68/2008 pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 153/2007 privind modificarea Legii
nr. 265/2007 pentru modificarea și completarea Legii nr. 38/2003
privind transportul în regim de taxi și în regim de închiriere.
Art. 2. — (1) În stațiile de debarcare a persoanelor care sunt
transportate la aeroport în regim de taxi vor avea acces toți
taximetriștii autorizați conform legii, indiferent de localitatea de
unde aceștia sosesc; durata de staționare în stațiile de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009

debarcare se va limita la maximum 5 minute, timp suficient și
necesar exclusiv pentru debarcarea persoanelor transportate la
aeroport.
(2) După operațiunea de debarcare, autovehiculul taxi va
trebui să părăsească imediat și necondiționat stația de
debarcare.
(3) În zona de grupare și în locul de așteptare au acces în
exclusivitate acele autovehicule taxi și taximetriștii autorizați
care dețin permise de acces auto și permise de identificare și
acces valabile, eliberate de administrația aeroportului.
(4) Este interzisă orice practică de abordare și/sau preluare
a clienților în perimetrul aeroportuar de către taximetriști sau
interpuși. În acest sens, administrația aeroportului, prin
intermediul organelor de ordine ale statului, va aplica măsurile
de sancționare legale și, prin structurile proprii, sancțiunile
prevăzute prin Regulamentul intern.
Art. 3. — Activitățile de transport în regim de taxi care fac
obiectul prezentului regulament se supun măsurilor de
securitate aeronautică instituite la nivelul aeroportului, în
conformitate cu prevederile anexei 17 de Securitate la
Convenția Aviației Civile Internaționale (OACI), ediția 8/2006,
Manualului de securitate al OACI (Doc. 8973/6-OACI, 2002),
Manualului de securitate al Conferinței Europene pentru Aviația
Civilă — ECAC (Doc. 30-ECAC, ediția a 12-a, 2007),
Regulamentului (CE) nr. 300/2008 al Parlamentului European și
al Consiliului din 11 martie 2008 privind norme comune în
domeniul securității aviației civile și de abrogare a
Regulamentului (CE) nr. 2.320/2002, Regulamentului (CE)
nr. 820/2008 al Comisiei din 8 august 2008 de stabilire a
măsurilor de implementare a standardelor de bază comune
privind securitatea aviației, Programului național de securitate
aeronautică, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 443/2005,
cu modificările ulterioare, Programului de securitate al
aeroportului și regulamentului specific fiecărui aeroport.
SECȚIUNEA a 2-a
Definiții

Art. 4. — În sensul prezentului regulament-cadru, următorii
termeni sunt definiți astfel:
— perimetru aeroportuar — acele zone ale aeroportului, din
afara zonei de operațiuni aeriene, în care autovehiculele taxi
autorizate au drept de acces în vederea desfășurării activităților
de transport de persoane în regim de taxi, conform legii și
prevederilor prezentului regulament;
— permis de acces auto — document eliberat de
administrația aeroportului care conferă drept de acces în
perimetrul aeroportuar și atribuit pentru fiecare autovehicul taxi
în vederea desfășurării activității de transport de persoane în
regim de taxi de la aeroport;
— permis de identificare și acces — document de acces
eliberat de administrația aeroportului conducătorului auto
taximetrist în vederea desfășurării în perimetrul aeroportuar a
activității de transport de persoane în regim de taxi cu
autovehiculul taxi autorizat prin permis de acces auto;
— suspendarea permisului de acces auto — măsură
sancționatorie aplicată pentru neconformitățile de ordin
tehnic/confort/poluare mediu, accidente ușoare ș.a., constatate

la autovehiculul taxi autorizat de administrația aeroportului, și
aplicată de reprezentanții acesteia până la remedierea lor;
— suspendarea permisului de identificare și acces —
măsură de securitate sancționatorie, prevăzută de
regulamentele interne ale aeroportului, aplicată conducătorilor
auto taximetriști de către reprezentanții administrației
aeroportului pentru o perioadă determinată, în funcție de
numărul de abateri și de gravitatea acestora constatate în urma
analizării de către comisia special constituită în acest sens la
nivelul aeroportului, sau măsura dispusă în urma analizării de
către comisia special constituită în acest sens la nivelul
aeroportului a informărilor transportatorilor autorizați pentru
cazurile de concediu medical prelungit, detașare etc., ce privesc
conducătorii auto taximetriști autorizați de aeroport;
— anularea permiselor de acces auto — retragerea definitivă
a permisului de acces auto, dispusă în urma analizării de către
comisia special constituită în acest sens la nivelul aeroportului,
pentru autovehiculul taxi al cărui conducător auto posesor de
permis de identificare și acces a săvârșit abateri grave de la
normele de securitate și cele ale prezentului regulament;
— anularea permiselor de identificare și acces — retragerea
definitivă a dreptului de a deține permis de identificare și acces,
dispusă în urma analizării de către comisia special constituită în
acest sens la nivelul aeroportului, pentru săvârșirea de către
conducătorul auto taximetrist de abateri grave de la prevederile
legale, normele de securitate, precum și cele ale prezentului
regulament sau în cazul încetării relațiilor contractuale dintre
acesta și transportatorul autorizat ori dintre transportator și
aeroport;
— zonă de grupare — spațiu delimitat în perimetrul
aeroportuar, dispus în afara proximității de terminal, destinat
grupării/parcării temporare dispecerizate a autovehiculelor taxi
autorizate de administrația aeroportului pentru transport de
persoane în regim de taxi de la aeroport;
— loc de așteptare — spațiu delimitat în perimetrul
aeroportuar, amenajat cu peron de îmbarcare, dispus în
proximitatea terminalului de pasageri, destinat poziționării
autovehiculelor taxi autorizate de administrația aeroportului
exclusiv pentru preluarea persoanelor de la aeroport;
— stații de debarcare — spațiu delimitat în perimetrul
aeroportuar, dispus în proximitatea terminalului de pasageri,
destinat exclusiv debarcării, în limita a maximum 5 minute, a
persoanelor care sunt transportate la aeroport în regim de taxi
cu autovehicule taxi, indiferent de localitatea de unde acestea
sosesc;
— flux/traseu de deplasare a autovehiculelor taxi — traseu
rutier în perimetrul aeroportuar, marcat cu semne și sensuri de
circulație, destinat deplasării autovehiculelor taxi către/în zonele
de grupare, locurile de așteptare/stațiile de debarcare a
persoanelor transportate în regim de taxi de la/la aeroport;
— PCA — puncte/posturi de control acces instituite la nivelul
aeroportului pe fluxurile/traseele de deplasare a autovehiculelor
taxi sau la intrarea în zonele de grupare, locurile de așteptare
sau stațiile de debarcare a persoanelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009
SECȚIUNEA a 3-a
Zone destinate activităților de transport de persoane
în regim de taxi

Art. 5. — Administrația aeroportului stabilește următoarele
zone destinate desfășurării activităților de transport de persoane
în regim de taxi la și de la aeroport:
a) zona de grupare în regim dispecerizat a autovehiculelor
taxi autorizate dispusă în afara proximității de terminal;
b) locul de așteptare în vederea îmbarcării persoanelor în
regim dispecerizat, amenajat cu peron de îmbarcare și marcat
cu poziții cu inscripția ăTAXI”, dispus în proximitatea terminalului;
c) stațiile de debarcare, marcate cu poziții cu inscripția
ăTAXI”, dispuse în proximitatea terminalelor;
d) fluxul/traseul de deplasare a autovehiculelor taxi stabilit
de administrația aeroportului, prevăzut cu PCA, după caz, în
funcție de modul de organizare a incintei proprii.
Art. 6. — În stațiile de debarcare au acces toți transportatorii
autorizați, indiferent dacă aceștia dețin sau nu permise de acces
auto eliberate de administrația aeroportului.
SECȚIUNEA a 4-a
Autorizarea autovehiculelor taxi în vederea desfășurării
activității de transport de persoane în regim de taxi
de la aeroport

Art. 7. — Administrația aeroportului autorizează
transportatorii de persoane în regim de taxi de la aeroport
conform Legii nr. 38/2003 privind transportul în regim de taxi și
în regim de închiriere, cu modificările și completările ulterioare,
în baza unei licitații organizate în conformitate cu prevederile
legale. Permisul de acces auto eliberat pentru autovehiculul taxi
de administrația aeroportului câștigătorilor licitației constituie
autorizarea efectivă a autovehiculului taxi pentru desfășurarea
activităților de transport persoane în regim de taxi de la aeroport
și are o valabilitate de 5 ani. Permisul de acces auto se vizează
anual, concomitent cu preschimbarea permiselor de identificare
și acces eliberate conducătorilor auto taximetriști, în condițiile
prevăzute de reglementările interne ale aeroportului.
Art. 8. — Transportatorii declarați câștigători ai licitației, care
obțin autorizarea administrației aeroportului prin eliberarea
permisului de acces auto pentru autovehiculele taxi din parcul
propriu în vederea desfășurării activității de transport de
persoane în regim de taxi de la aeroport, vor intra în posesia
permiselor de acces auto, eliberate în conformitate cu
prevederile regulamentelor interne, precum și a permiselor de
identificare și acces emise conducătorilor auto taximetriști cu
care se află în relații contractuale, în conformitate cu standardele
de securitate aeronautică și regulamentele interne în exercițiu
pe aeroport, personal sau prin intermediul împuternicitului legal.
SECȚIUNEA a 5-a
Metodologia de emitere a permiselor de acces auto

Art. 9. — Pentru a intra în posesia permiselor de acces auto,
transportatorii autorizați declarați câștigători ai licitației trebuie
să dețină o autorizație valabilă emisă de autoritatea locală pe
raza căreia au fost înregistrați în conformitate cu prevederile
Legii nr. 38/2003, cu modificările și completările ulterioare.

11

Art. 10. — Numărul maxim de permise de acces auto
acordate de administrația aeroportului în baza licitației
organizate se stabilește de administrația fiecărui aeroport.
Art. 11. — Numărul de permise de acces auto eliberate de
administrația aeroportului poate fi suplimentat în funcție de
traficul de pasageri, numai în urma organizării de noi licitații
conform legii.
Art. 12. — Administrația aeroportului va pune la dispoziția
transportatorilor autorizați autocolante de culoare neagră cu
sigla aeroportului și inscripția ăAEROPORT” pe care aceștia le
vor aplica pe părțile laterale ale autovehiculelor taxi pentru care
au fost eliberate permise de acces auto. Pe parbrizul
autovehiculului taxi va fi aplicat permisul de acces auto cu
număr unic, în vederea identificării acestuia.
Art. 13. — (1) Eliberarea permiselor de acces auto se
efectuează numai în baza următoarelor documente:
a) cerere-tip completată de către împuterniciții legali ai
câștigătorilor licitației pentru autovehiculele taxi proprii pe care
le utilizează; modelul cererii-tip va fi pus la dispoziție de structura
administrației aeroportului care gestionează înregistrarea și
eliberarea permiselor de acces auto;
b) copie după certificatul de înmatriculare al autovehiculului
taxi;
c) copie după verificarea tehnică a autovehiculului taxi;
d) copie după asigurarea în caz de accident, conform
legislației în vigoare;
e) copie după autorizația obținută de la autoritatea locală pe
raza căreia este înregistrat transportatorul.
(2) Nedepunerea tuturor documentelor prevăzute la alin. (1)
justifică refuzul administrației aeroportului de a elibera permisul
de acces auto.
Art. 14. — Pentru ca cererea prevăzută la art. 13 alin. (1)
lit. a) să fie acceptată trebuie îndeplinite următoarele condiții:
a) să fie semnată de directorul general al societății/asociației
de taximetriști/taximetristul independent sau administratorul/
împuternicitul ori înlocuitorul legal al acestora și să aibă aplicată
ștampila oficială a transportatorului solicitant; nu se acceptă
ștampila și semnătura șefilor unor direcții sau departamente din
structura de organizare a transportatorului solicitant;
b) să fie depusă în original; nu se acceptă copiile cererilor
sau cele transmise prin fax;
c) să conțină datele de identificare ale autovechiculelor taxi
autorizate;
d) cererile nesemnate, incorect completate sau incomplete
nu vor fi procesate.
Art. 15. — Ridicarea permisului de acces auto se face de
către un împuternicit legal al transportatorului autorizat sau
personal de către taximetristul independent, pe bază de
semnătură, după prezentarea documentului de identificare și
numai după predarea vechiului permis de acces, dacă pentru
autovehiculul taxi respectiv a fost emis un permis anterior.
Art. 16. — Transportatorii autorizați deținători de permise de
acces auto, eliberate de administrația aeroportului, au obligația
să notifice administrația aeroportului în maximum 5 zile
lucrătoare și să solicite corecturile necesare, în situațiile în care
drepturile de acces acordate unor autovehicule taxi nu se mai
justifică din cauza unor defecțiuni tehnice, scoaterii din uz,
înstrăinării etc.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009

Art. 17. — Permisele de acces auto se emit pentru o
perioadă de 5 ani, trebuie vizate anual, sunt valabile doar
împreună cu permisele de identificare și acces eliberate
conducătorilor auto taximetriști autorizați și nu sunt transmisibile.
Art. 18. — (1) Deținătorii de permise de acces auto au
obligația să solicite vizarea anuală cu cel puțin 10 zile lucrătoare
înainte de împlinirea termenului de un an.
(2) În vederea acordării vizei anuale, transportatorii autorizați
vor depune documentele prevăzute la art. 13 alin. (1).
Art. 19. — Nedepunerea tuturor documentelor prevăzute la
art. 13 alin. (1) justifică refuzul administrației aeroportului de a
acorda viza anuală.
Art. 20. — Permisul de acces auto va conține elemente de
securizare și minimum următoarele elemente de identificare:
a) denumirea aeroportului emitent;
b) numărul de înmatriculare al autovehiculului taxi;
c) data eliberării și data expirării;
d) vize anuale;
e) semnătura persoanei autorizate de administrația
aeroportului și ștampila acesteia;
f) denumirea transportatorului autorizat.
SECȚIUNEA a 6-a
Utilizarea permiselor de acces auto

Art. 28. — (1) Taximetristul este obligat să depună la
registratura aeroportului, în termen de cel mult 48 de ore de la
data producerii sau constatării evenimentului, o declarație de
pierdere, furt sau deteriorare/distrugere. Declarația va fi însoțită
de dovada anunțului de dispariție/pierdere a permisului de acces
auto într-o publicație cu difuzare națională și, în cazul furtului, de
o copie a reclamației înregistrate la organele de poliție. În cazul
deteriorării/distrugerii permisului, declarația acestuia va conține
împrejurările și cauzele care au dus la deteriorarea/distrugerea
permisului.
(2) În cazul deteriorării permisului de acces auto, eliberarea
unuia nou se va face doar în condițiile predării celui vechi.
Art. 29. — În cazul în care un permis de acces auto este
declarat pierdut sau furat și ulterior este găsit, acesta va fi predat
reprezentanților aeroportului pentru distrugere, dacă s-a emis
un alt permis de acces pentru autovehiculul taxi respectiv, sau
va fi schimbat, dacă nu s-a emis un alt permis.
Art. 30. — Un nou permis de acces auto poate fi eliberat
numai în baza unei cereri semnate de una dintre persoanele
prevăzute la art. 14 lit. a), la care se anexează, după caz:
a) declarație din care să rezulte împrejurările și cauzele care
au dus la pierderea, furtul, deteriorarea sau distrugerea
permisului;
b) chitanța de plată a sumei care reprezintă contravaloarea
publicării anunțului de pierdere sau furt într-o publicație cu
difuzare națională, precum și o copie a anunțului publicat;
c) permisul vechi, în cazul deteriorării acestuia.

Art. 21. — Accesul în zonele prevăzute la art. 5 lit. a), b) și d),
stabilite de administrația aeroportului în funcție de configurația
incintei aeroportului, este permis numai în baza permiselor de
acces auto și a permiselor de identificare și acces valabile,
eliberate de administrația aeroportului.
Art. 22. — În perimetrul aeroportuar permisele de acces auto
sunt prezentate obligatoriu pentru verificare la solicitarea
personalului abilitat de administrația aeroportului.
Art. 23. — Permisele de acces auto vor fi poziționate
obligatoriu la vedere, pe parbriz, pe întreaga perioadă în care
autovehiculul taxi se află în perimetrul aeroportuar.
Art. 24. — Permisele de acces auto se folosesc exclusiv
pentru accesul în zonele și pe fluxurile/traseele de deplasare a
autovehiculelor taxi stabilite conform prezentului regulament și
sunt valabile numai cu autovehiculul taxi autorizat pentru care
au fost eliberate.
Art. 25. — Folosirea permiselor de acces auto contrar
regimului definit prin prezentul regulament și prin regulamentele
interne ale aeroportului se consemnează într-un registru de
abateri și se sancționează în mod corespunzător.

Art. 31. — Toate permisele de acces auto eliberate de
administrația aeroportului sunt proprietatea aeroportului și
trebuie restituite emitentului astfel:
a) în termen de 48 de ore de la data expirării;
b) în termen de 24 de ore de la înștiințarea transportatorului
autorizat de către reprezentanții compartimentului emitent din
cadrul aeroportului, în situația suspendării/anulării/deteriorării;
c) în termen de 24 de ore de la sesizarea reprezentanților
aeroportului sau a transportatorului autorizat, în situațiile în care
drepturile de acces acordate pentru autovehiculul taxi nu se mai
justifică din cauza scoaterii din uz, înstrăinării etc.
Art. 32. — Administrația aeroportului își rezervă dreptul de a
nu mai emite alte permise de acces auto transportatorilor
autorizați care nu au restituit permisele de acces auto în
termenele prevăzute de prezentul regulament.

SECȚIUNEA a 7-a

SECȚIUNEA a 9-a

Pierderea, furtul, deteriorarea sau distrugerea permiselor
de acces auto

Autovehiculul taxi autorizat

Art. 26. — Responsabilitatea asupra asigurării integrității
permisului de acces auto aparține persoanelor cărora
administrația aeroportului le-a eliberat permise de identificare și
acces și care conduc autovehiculul taxi pentru care a fost
eliberat permisul de acces auto. Pierderea, furtul, deteriorarea
sau distrugerea permisului de acces auto duce la suportarea de
către acestea a sancțiunilor stabilite de către administrația
aeroportului.
Art. 27. — Pierderea, furtul, deteriorarea sau distrugerea
permisului de acces auto se notifică administrației aeroportului
de către conducătorul auto taximetrist responsabil în perioada
respectivă de integritatea acestuia, în vederea invalidării.

SECȚIUNEA a 8-a
Restituirea permiselor de acces auto

Art. 33. — Pe perioada valabilității permisului de acces auto
eliberat de administrația aeroportului, autovehiculul taxi trebuie
să îndeplinească următoarele condiții:
a) să fie dotat conform legislației în vigoare și prezentului
regulament;
b) să fie în permanentă stare de curățenie exterioară și
interioară și să asigure condițiile de siguranță și confort
pasagerilor;
c) să ofere la exterior informații referitoare la:
1. autorizarea funcționării în perimetrul aeroportuar prin
aplicarea pe părțile laterale a autocolantelor cu însemnele și
înscrisurile aeroportului emitent;
2. tarifele practicate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009
3. dotările standard vizibile de la distanță și caseta cu lampa
taxi;
d) în interior să ofere, prin afișare la loc vizibil, informații
privind:
1. tarifele de transport aplicate pe km, necesare atât
potențialului client, cât și organelor de control ale statului și celor
de supraveghere autorizate de aeroport;
2. titularul legal al autorizației de transport în regim de taxi;
3. numele, prenumele și fotografia taximetristului, pe un
ecuson;
e) dotările standard și cele suplimentare să fie în stare de
funcționare;
f) să fie în stare tehnică perfectă, fără pierderi de uleiuri sau
carburanți și echipat cu anvelope corespunzătoare anotimpului.
SECȚIUNEA a 10-a
Metodologia de emitere a permiselor de identificare și acces

Art. 34. — Permisele de identificare și acces eliberate de
către administrația aeroportului conducătorilor auto taximetriști
în vederea desfășurării activităților de transport de persoane în
regim de taxi de la aeroport conțin cel puțin următoarele
elemente de securizare și identificare stabilite prin programul de
securitate al aeroportului și prezentul regulament, astfel:
a) denumirea și sigla aeroportului;
b) numele și prenumele taximetristului;
c) data expirării valabilității;
d) fotografia titularului;
e) codul numeric personal;
f) denumirea transportatorului autorizat cu care se află în
relații contractuale taximetristul;
g) semnătura directorului general al aeroportului;
h) elemente de securizare specifice.
Art. 35. — Emiterea permiselor de identificare și acces
pentru zonele cu acces limitat stabilite de fiecare administrație
aeroportuară prin regulamentele interne se efectuează în baza
următoarelor documente:
a) solicitare scrisă de emitere a permiselor de identificare și
acces adresată de către transportatorul autorizat câștigător al
licitației;
b) cerere-tip de acordare a permiselor de identificare și acces
pentru persoane, aprobată de conducerea aeroportului. Modelul
cererii-tip va fi pus la dispoziție de compartimentul desemnat din
cadrul aeroportului cu înregistrarea și gestionarea acestora.
Cererea-tip trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
1. să fie semnată de directorul general al societății/asociației
de taximetriști/taximetristul independent sau administratorul/
împuternicitul ori înlocuitorul legal al acestora și să aibă aplicată
ștampila oficială a transportatorului solicitant; nu se acceptă
ștampila și semnătura șefilor unor direcții sau departamente din
structura de organizare a transportatorului solicitant;
2. să fie depusă în original; nu se acceptă copiile cererilor
sau cele transmise prin fax;
3. să conțină informațiile privind efectuarea de transport
persoane în regim de taxi de către taximetristul pentru care se
solicită emiterea permisului de identificare și acces în zonele
prevăzute de prezentul regulament;
4. cererile nesemnate, incorect completate sau incomplete
nu vor fi procesate;
c) copie după actul de identitate al taximetristului pentru care
se solicită emiterea permisului de identificare și acces;

13

d) cazierul judiciar al taximetristului, în original, emis cu cel
mult 6 luni înainte de data solicitării emiterii permisului de
identificare și acces;
e) adeverință, formular tipizat pus la dispoziție de
compartimentul desemnat din cadrul aeroportului cu
înregistrarea și gestionarea acestora, completată, semnată și
ștampilată de către una dintre persoanele prevăzute la lit. b)
pct. 1, prin care se face dovada calității de angajat a
taximetristului pentru care se solicită emiterea permisului de
identificare și acces, precum și a faptului că a fost instruit cu
privire la prevederile programului de securitate propriu.
Transportatorul autorizat va prezenta copie legalizată după
autorizația de transport, emisă de autoritatea locală pe raza
căreia este înregistrat;
f) aviz care atestă instruirea inițială efectuată în cadrul
aeroportului.
Art. 36. — Preschimbarea permiselor de identificare și acces
se face anual cu ocazia vizării anuale a permiselor de acces
auto emise de aeroport, în baza cererii prevăzute la art. 35 lit. b),
precum și a următoarelor documente:
a) copie după actul de identitate al titularului permisului de
identificare și acces;
b) cazierul judiciar, în original, emis cu cel mult 6 luni înainte
de data solicitării preschimbării permisului de identificare și
acces;
c) notă de conformitate privind utilizarea permisului de
identificare și acces emisă de compartimentul specializat al
aeroportului.
Art. 37. — Titularii permiselor de identificare și acces au
obligația să solicite preschimbarea permisului de identificare și
acces în conformitate cu prevederile regulamentelor interne ale
aeroportului.
Art. 38. — Noul permis de identificare și acces se eliberează
numai în schimbul celui vechi și numai dacă abaterile de la
regulile de acces și măsurile de securitate instituite prin
regulamentele interne în perimetrul aeroportuar săvârșite de
titularul acestuia, dacă este cazul, au fost soluționate.
Art. 39. — Permisul de identificare și acces expirat va fi
returnat administrației aeroportului în termen de 48 de ore de la
data expirării, iar în cazul suspendării/anulării, în termen de
5 zile lucrătoare de la data înștiințării titularului de către
reprezentanții compartimentului emitent din cadrul aeroportului.
Art. 40. — Pierderea, furtul, deteriorarea sau distrugerea
permisului de identificare și acces se notifică administrației
aeroportului de către titularul acestuia.
Art. 41. — (1) Titularul permisului de identificare și acces este
obligat să depună la registratura aeroportului, în termen de cel
mult 48 de ore de la data producerii sau constatării
evenimentului, o declarație de pierdere, furt sau
deteriorare/distrugere. Declarația va fi însoțită de dovada
anunțului de dispariție/pierdere a permisului de identificare și
acces într-o publicație cu difuzare națională și, în cazul furtului,
de o copie a reclamației înregistrate la organele de poliție. În
cazul deteriorării/distrugerii permisului, declarația acestuia va
conține împrejurările și cauzele care au dus la
deteriorarea/distrugerea permisului.
(2) În cazul deteriorării permisului de identificare și acces,
eliberarea unui nou permis se va face doar în condițiile predării
celui vechi.
Art. 42. — În cazul în care un permis de identificare și acces
este declarat pierdut sau furat și ulterior este găsit, acesta va fi
predat reprezentanților aeroportului pentru distrugere, dacă s-a
emis un alt permis de identificare și acces titularului sau va fi
schimbat, dacă nu s-a emis un alt permis.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009

Art. 43. — Un nou permis de identificare și acces poate fi
eliberat numai în baza unei cereri semnate de una dintre
persoanele prevăzute la art. 35 lit. b) pct. 1, la care se anexează,
după caz:
a) declarație din care să rezulte împrejurările și cauzele care
au dus la pierderea, furtul, deteriorarea sau distrugerea
permisului;
b) chitanța de plată a sumei care reprezintă contravaloarea
publicării anunțului de pierdere sau furt într-o publicație cu
difuzare națională, precum și o copie a anunțului publicat;
c) permisul vechi, în cazul deteriorării acestuia.
SECȚIUNEA a 11-a
Fluxuri/Trasee de deplasare a autovehiculelor taxi stabilite
de administrația aeroportului pentru desfășurarea activităților
de transport de persoane în regim de taxi
în perimetrul aeroportuar

Art. 44. — (1) Administrația aeroportului stabilește
fluxurile/traseele de deplasare a autovehiculelor taxi și
procedurile specifice desfășurării activităților de transport în
regim de taxi în perimetrul aeroportuar, pentru accesul la și de
la zonele prevăzute la art. 5. Fluxurile/Traseele de deplasare a
autovehiculelor taxi vor fi aduse la cunoștința taximetriștilor
titulari ai permiselor de identificare și acces, cu ocazia instruirii
acestora de către reprezentanții transportatorului autorizat în
conformitate cu programul de securitate propriu și a verificării
de către reprezentanții compartimentului desemnat al
aeroportului la semnarea angajamentului de securitate.
Taximetriștii independenți vor fi instruiți de către reprezentanții
compartimentului desemnat al aeroportului cu ocazia primirii
permiselor de identificare și acces eliberate de administrația
aeroportului și a semnării angajamentului de securitate.
(2) Pentru informarea celorlalte categorii de transportatori de
persoane în regim de taxi, ce vor pătrunde în stațiile de
debarcare a persoanelor, administrația aeroportului va asigura
informarea prin înscrisuri standard, semne și semnale rutiere
pentru fluxul/traseul respectiv.
SECȚIUNEA a 12-a
Drepturi și obligații

Art. 45. — Transportatorii autorizați câștigători ai licitației
privind atribuirea permiselor de acces auto în vederea
desfășurării activității de transport persoane în regim de taxi de
la aeroport au următoarele drepturi:
a) să li se elibereze de către administrația aeroportului
permise de acces auto și permise de identificare și acces cu
respectarea condițiilor legale și procedurale de atribuire;
b) să fie informați în scris, cu 60 de zile calendaristice înainte
de data intrării în vigoare a modificărilor tarifului de taxare
maximal pe km stabilit de către aeroport, timp necesar și
suficient pentru a întreprinde măsurile de reactualizare și
corelare a echipamentelor de înregistrare și taxare din dotarea
autovehiculului taxi;
c) să li se asigure o zonă de grupare, în funcție de
configurația incintei aeroportului, marcată cu poziții de parcare,
cu fluxuri de intrare și ieșire, iluminată corespunzător și dotată
cu grup sanitar;
d) să beneficieze de o dispecerizare organizată a accesului
în zona de grupare și de coordonarea planificării la cursă pentru
preluarea persoanelor din proximitatea terminalelor, în funcție
de ordinea sosirii, prin intermediul dispecerilor aeroportului;
e) să beneficieze de sprijinul specializat al reprezentanților
compartimentului desemnat al aeroportului în vederea elaborării
programului de securitate propriu;

f) să fie informați în timp util cu privire la eventualele
amendamente sau modificări aduse la prezentul regulament sau
cu referire la măsurile suplimentare de securitate aeronautică
instituite pe aeroport în funcție de situația operativă existentă.
În situația în care reprezentanții autorității aeroportului decid, din
rațiuni de securitate, întreruperea temporară a desfășurării
activităților de transport în regim de taxi, aceștia vor anunța în
cel mai scurt timp taximetriștii autorizați de aeroport existenți în
perimetrul aeroportuar în acel moment, prin personalul
desemnat pe linia securității aeroportuare;
g) să înainteze în scris conducerii aeroportului propuneri sau
soluții constructive și transparente în vederea îmbunătățirii și
optimizării activității de transport în regim de taxi la și de la
aeroport;
h) să conteste în scris aplicarea măsurilor sancționatorii
privind nerespectarea prevederilor prezentului regulament,
contestație ce va fi analizată de comisia special desemnată la
nivelul aeroportului de administrația aeroportuară, în
concordanță cu regulamentele interne.
Art. 46. — (1) Transportatorii autorizați câștigători ai licitației
privind atribuirea permiselor de acces auto în vederea
desfășurării activității de transport de persoane în regim de taxi
de la aeroport au următoarele obligații:
a) să respecte prevederile prezentului regulament și celelalte
cerințe legale în vigoare privind desfășurarea activității de
transport de persoane în regim de taxi;
b) să prezinte spre avizare compartimentului specializat al
aeroportului, prin reprezentanții lor legali, programul de
securitate propriu;
c) să se asigure că autovehiculele taxi autorizate de aeroport
îndeplinesc în permanență cerințele legislației din domeniu și
cele prevăzute în prezentul regulament.
(2) Taximetriștii angajați ai transportatorilor autorizați au
următoarele obligații:
a) să la cunoștință și să semneze angajamentul de securitate
privind asumarea și respectarea întocmai a măsurilor de
securitate aeronautică instituite pe aeroport;
b) să aplice necondiționat taxarea pe km, până în limita
tarifului maximal stabilit de către aeroport pentru pasagerii
preluați de la aeroport din locul de așteptare;
c) să dețină și să prezinte la solicitarea organelor de control
ale statului, precum și reprezentanților aeroportului toate
documentele necesare desfășurării în legalitate a activităților de
transport în regim de taxi de la aeroport;
d) să prezinte o ținută corespunzătoare, un comportament
civilizat în relația cu clientul și cu personalul aeroportuar;
e) să respecte conduita de bună practică, conform
prevederilor standardului ocupațional al taximetristului;
f) să dețină atestatul profesional valabil și să-l prezinte la
solicitarea organelor abilitate de legislația în vigoare care
reglementează activitatea de transport de persoane în regim de
taxi și circulația pe drumurile publice și de prezentul regulament;
g) să ocupe în ordine, pe direcția înainte, pozițiile de parcare
marcate cu inscripția ăTAXI”, cu respectarea regulii ăprimul venit =
primul plecat în cursă”;
h) să respecte fluxurile/traseele de deplasare stabilite de
aeroport și să prezinte la control documentele de identificare și
acces la solicitarea personalului abilitat al aeroportului;
i) să nu părăsească autovehiculul taxi în timpul cât se află în
zona de grupare și, respectiv, în locul de așteptare decât în
condițiile stabilite prin regulamentul intern al aeroportului;
j) să asigure eliberarea la finalul cursei a bonului fiscal în
baza căruia va încasa contravaloarea prestației efectuate,
precum și, la solicitarea clientului, a chitanței/facturii fiscale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009
k) să pretindă ca plată pentru prestația efectuată doar suma
prevăzută pe bonul fiscal emis de aparatul de
înregistrare/taxare, în moneda națională;
l) să predea tichetul de ordine dispecerului aeroportului din
locul de așteptare, la preluarea clienților.
Art. 47. — Este strict interzis taximetriștilor angajați ai
transportatorilor autorizați câștigători ai licitației privind atribuirea
permiselor de acces auto în vederea desfășurării activității de
transport de persoane în regim de taxi de la aeroport:
a) să intre în terminalele de pasageri, în vederea abordării
de potențiali clienți, această practică fiind asimilată desfășurării
de activități neautorizate de transport de persoane în regim de
taxi;
b) să intre cu autovehiculele taxi în parcările publice aflate
în proximitatea terminalelor de pasageri;
c) să refuze cursa unui client, indiferent de motiv: cursă
scurtă, motive etnice, rasiale sau religioase etc.;
d) să execute activitatea de transport în regim de taxi fără
dotările legale și cele prevăzute de prezentul regulament;
e) să staționeze în alte locuri decât cele destinate și
amenajate special în acest sens de aeroport;
f) să execute în perimetrul aeroportuar activități de
întreținere, inclusiv spălare, curățenie etc., a autovehiculului taxi.
CAPITOLUL II
Norme de securitate aeroportuară
SECȚIUNEA 1
Responsabilități generale

Art. 48. — Transportatorii autorizați să desfășoare activități
de transport de persoane în regim de taxi de la aeroport au
următoarele responsabilități generale cu privire la securitatea
aeroportuară:
a) să întocmească un program de securitate propriu, cu
sprijinul reprezentanților aeroportului, pe care îl înaintează spre
avizare administrației aeroportului și să semneze angajamentul
de securitate întocmit de aeroport;
b) să respecte măsurile de securitate aplicate pentru zonele
publice și cu acces limitat ale aeroportului;
c) să informeze administrația aeroportului cu privire la
evenimentele care ar putea afecta activitatea de aviație civilă în
aeroport;
d) să nu furnizeze informații persoanelor neautorizate,
inclusiv clienților, cu privire la activitățile specifice structurilor
componente ale sistemului de securitate aeroportuară.
SECȚIUNEA a 2-a
Obligații ale titularilor de permise de identificare și acces

Art. 49. — Permisele de identificare și acces se utilizează
exclusiv pentru accesul pe traseele/fluxurile de deplasare a
autovehiculelor taxi stabilite conform prezentului regulament
pentru desfășurarea activității de transport de persoane în regim
de taxi de la aeroport, potrivit drepturilor de acces conferite de
acestea.
Art. 50. — Permisele de identificare și acces sunt strict
personale și pot fi utilizate numai în timpul programului de lucru
pentru îndeplinirea atribuțiilor de serviciu sau în legătură cu
serviciul prestat.
Art. 51. — Pe tot parcursul prezenței în zonele pentru care a
fost eliberat, permisul de identificare și acces este purtat
obligatoriu la vedere.
Art. 52. — Permisele de identificare și acces trebuie să fie
prezentate la control obligatoriu în punctele de control acces și

15

ori de câte ori acest lucru este solicitat de către personalul
abilitat al aeroportului.
Art. 53. — Este interzisă utilizarea permisului de identificare
și acces de către o altă persoană în afara titularului de drept.
Art. 54. — Este interzisă utilizarea unui permis de identificare
și acces a cărui perioadă de valabilitate a expirat sau care a fost
suspendat/anulat. Permisul de identificare și acces expirat va fi
returnat administrației aeroportului în termen de 48 de ore de la
data expirării, iar permisul de identificare și acces
suspendat/anulat în termen de 5 zile lucrătoare de la data
înștiințării titularului de către personalul abilitat al
compartimentului desemnat al aeroportului cu gestionarea și
înregistrarea acestor documente de acces.
Art. 55. — Taximetriștii care dețin permise de identificare și
acces au obligația de a raporta administrației aeroportului, pe
orice cale și în cel mai scurt timp, orice situație neprevăzută,
produsă voluntar sau involuntar de către persoane cu care iau
contact prin natura activității de transport de persoane în regim
de taxi, ce poate aduce atingere securității aeroportuare, inclusiv
informațiile primite pe orice cale sau constatate personal privind:
a) introducerea sau intenția de a introduce în perimetrul
aeroportuar arme, muniții, explozivi, bunuri periculoase,
elemente incendiare sau alte dispozitive de această natură,
reale sau simulate, precum și elemente de inițiere ale acestora;
b) primirea pe orice cale a unor mesaje de amenințare la
adresa securității aeroportuare;
c) abandonarea sau lăsarea nesupravegheată în zonele de
securitate ale aeroportului a diferitelor obiecte precum genți,
bagaje, colete etc.;
d) pătrunderea sau intenția de pătrundere într-o zonă de
securitate a aeroportului în care accesul este interzis
persoanelor neautorizate;
e) producerea sau intenția de a produce acte de intervenție
ilicită împotriva aviației civile;
f) furnizarea/transmiterea de informații persoanelor neautorizate,
inclusiv clienților, cu privire la activitățile specifice structurilor
componente ale sistemului de securitate aeroportuară;
g) pierderea, furtul sau deteriorarea permiselor de acces
eliberate de către administrația aeroportului;
h) izbucnirea de incendii în perimetrul aeroportuar sau
pericolul apariției acestora.
CAPITOLUL III
Condiții generale privind accesul în zonele cu acces
limitat ale aeroportului
Art. 56. — (1) Orice taximetrist care, pentru desfășurarea
activităților de transport în regim de taxi, accede în zonele cu
acces limitat ale aeroportului trebuie să fie în posesia unui
permis de acces auto pentru autovehiculul taxi pe care îl
conduce și a unui permis de identificare și acces valid, care vor
fi purtate într-un loc vizibil, respectiv pe parbriz pentru
autovehiculele taxi și pe haine pentru taximetrist, pe tot timpul
prezenței în locațiile menționate.
(2) Permisele de acces auto și permisele de identificare și
acces valide, autocolantele cu sigla aeroportului și inscripția
ăAEROPORT” care se emit conferă dreptul la acces titularului
de drept al acestora, numai cu respectarea prezentului
regulament. Documentele respective sunt valabile numai în
zonele publice și cu acces limitat pentru care au fost eliberate.
(3) Accesul taximetriștilor și al autovehiculelor taxi în zonele
cu acces limitat se poate realiza numai prin punctele de acces
desemnate, cu respectarea fluxurilor/traseelor de deplasare a
autovehiculelor taxi stabilite de administrația aeroportului.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009

Accesul se acordă numai de către agenții de securitate
aeroportuară în PCA instituite, după caz, în funcție de
configurația incintei aeroportului, și numai după efectuarea
controlului documentelor de identificare și acces.
(4) Controlul documentelor de acces presupune verificarea
tichetului de ordine, a permisului de acces auto și a permisului
de identificare și acces, emise de aeroport, iar după caz, pentru
o edificare suplimentară în cazul unor suspiciuni, a autorizației
de taximetrist, a permisului de conducere, a certificatului de
înmatriculare al autovehiculului taxi, în vederea acordării
accesului.
(5) Taximetristul care încearcă să pătrundă într-o zonă ce
face obiectul prezentului capitol, cu ajutorul unui permis de
acces auto sau al unui permis de identificare și acces care nu-i
aparțin sau care sunt false, va fi reținut și predat instituțiilor
autorizate ale statului pentru efectuarea cercetărilor și aplicarea
măsurilor legale, după caz.
(6) Este interzis accesul sub influența băuturilor alcoolice și
consumul acestora de către taximetriștii care desfășoară
activități de transport de persoane în regim de taxi de la
aeroport. Administrația aeroportului își rezervă dreptul de a
constata și aplica sancțiunile stipulate în prezentul regulament,
precum și de a sesiza reprezentanții instituțiilor statului cu
activitate pe aeroport pentru aplicarea măsurilor legale.
(7) În cazul în care se constată nerespectarea măsurilor de
securitate aeroportuară și a prezentului regulament, permisele
de acces auto pot fi suspendate temporar sau anulate de către
personalul administrației aeroportului.
(8) Administrația aeroportului își rezervă dreptul de a aplica
sancțiuni, în conformitate cu prevederile stipulate în prezentul
regulament, în cazul constatării încălcării acestora.
Art. 57. — Administrația aeroportului are autoritatea:
a) de a decide zonele în care se permite accesul;
b) de a nu elibera permise de acces auto și permise de
identificare și acces transportatorilor autorizați și taximetriștilor
care nu îndeplinesc cerințele de securitate aeronautică;
c) de a aplica sancțiuni pentru abaterile de la regulile de
acces și măsurile de securitate în zonele cu acces limitat ale
aeroportului.
CAPITOLUL IV
Abateri
Art. 58. — Următoarele fapte săvârșite de către taximetriștii
titulari ai permiselor de identificare și acces constituie abateri de
la normele prezentului regulament:
a) taxarea pe km, peste limita tarifului maxim stabilit de către
aeroport, pentru pasagerii preluați de la aeroport din locul de
așteptare;
b) neasigurarea îndeplinirii condițiilor prevăzute la art. 33
pentru autovehiculul taxi pentru care s-a eliberat permis de
acces auto, în conformitate cu legislația din domeniu și cu
prezentul regulament;
c) refuzul de a elibera la finalul cursei bonul
fiscal/factura/chitanța fiscală pe baza căreia va încasa
contravaloarea prestației efectuate;
d) pretinderea ca plată pentru prestația efectuată a unei
sume care nu este prevăzută pe bonul fiscal;
e) folosirea sau încercarea de a folosi în mod abuziv în
perimetrul aeroportuar documentele de acces eliberate pentru
autovehiculele taxi și cele eliberate conducătorilor auto
taximetriști;

f) nerespectarea regulilor de așteptare în zona de grupare în
regim dispecerizat, în funcție de algoritmul dat de tichetele de
ordine;
g) nerespectarea ordinii de așezare la rând în locurile de
așteptare în funcție de solicitarea dispecerului și de numărul
tichetelor de ordine;
h) preluarea peste rând a pasagerilor din locul de așteptare;
i) nerespectarea indicațiilor dispecerilor aeroportului și ale
agenților de securitate aeroportuară;
î) părăsirea autovehiculului taxi pe pozițiile inscripționate
ăTAXI” în locul de așteptare;
j) abordarea de potențiali clienți în perimetrul aeroportuar;
k) poluarea zonelor aeroportuare voluntar sau accidental cu
carburanți, uleiuri sau alte reziduuri;
l) alterarea, pierderea sau nepăstrarea tichetului de ordine
pe toată perioada cât se află în zona de grupare și în locul de
așteptare;
m) nerespectarea marcajelor care delimitează pozițiile de
parcare ăTAXI”;
n) refuzul nejustificat de a prelua în cursă un client;
o) nerespectarea fluxurilor/traseelor de deplasare a
autovehiculelor taxi stabilite de administrația aeroportului;
p) încercarea de pătrundere în zonele cu acces limitat
destinate desfășurării activităților de transport în regim de taxi cu
permise de acces auto sau permise de identificare și acces
expirate, suspendate, anulate sau fără acestea;
q) nepurtarea la loc vizibil, respectiv în partea superioară a
corpului sau pe parbriz pe toată perioada prezenței în perimetrul
aeroportuar a permiselor de identificare și acces și a permiselor
de acces auto emise pentru taximetriștii și autovehiculele taxi
autorizate de aeroport;
r) utilizarea permiselor de acces auto pentru îndeplinirea altor
activități decât cea de transport în regim de taxi de la aeroport;
s) neprezentarea pentru control a documentelor de acces
solicitate de către personalul autorizat al aeroportului;
ș) neanunțarea pierderii/furtului/deteriorării/distrugerii permisului
de acces auto sau a permiselor de identificare și acces eliberate
de administrația aeroportului, în termenele prevăzute de
prezentul regulament;
t) refuzul de a preda permisul de acces auto și/sau permisul
de identificare și acces la solicitarea personalului autorizat al
aeroportului ca urmare a unei abateri prevăzute de regulament;
ț) folosirea altui permis de acces auto sau a altui permis de
identificare și acces decât cele proprii;
u) împrumutarea sau înstrăinarea permisului de acces
auto/permisului de identificare și acces propriu;
v) utilizarea unui permis de acces auto sau a unui permis de
identificare și acces a căror perioadă de valabilitate a expirat
sau care au fost suspendate/anulate;
x) afectarea măsurilor de securitate aeroportuară prin
încălcarea unor reguli de circulație a vehiculelor sau prin
blocarea unor căi de acces;
y) nerespectarea măsurilor de securitate aeroportuară
asumate prin angajamentul de securitate;
z) distrugerea sau deteriorarea intenționată a permiselor de
acces auto/permiselor de identificare și acces eliberate de
administrația aeroportului;
aa) modificarea permiselor de acces auto sau a permiselor
de identificare și acces emise de administrația aeroportului;
bb) nerestituirea în termen de 48 de ore de la data expirării
perioadei de valabilitate a permiselor de acces auto eliberate de
administrația aeroportului sau, în cazul suspendării/anulării
acestora, în termen de 24 de ore de la data înștiințării

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009
posesorului de către personalul abilitat al compartimentului
desemnat al aeroportului cu gestionarea și înregistrarea acestor
documente de acces;
cc) nerestituirea în termen de 48 de ore de la data expirării
perioadei de valabilitate a permiselor de identificare și acces
eliberate de administrația aeroportului sau, în cazul
suspendării/anulării acestora, în termen de 5 zile lucrătoare de
la data înștiințării posesorului de către personalul abilitat al
compartimentului desemnat al aeroportului cu gestionarea și
înregistrarea acestor documente de acces;
dd) producerea sau facilitarea producerii unui act de
intervenție ilicită împotriva aviației civile.
CAPITOLUL V
Sancțiuni
Art. 59. — În cazul constatării abaterilor prevăzute la cap. IV,
administrația aeroportului are dreptul de a suspenda sau anula,
după caz, permisul de acces.
Art. 60. — Suspendarea sau anularea unui permis de acces
auto atrage în mod direct aceeași sancțiune și în ceea ce
privește permisul de identificare și acces al taximetristului
vinovat de fapta care a atras măsura respectivă.
Art. 61. — Administrația aeroportului elaborează, aprobă și
pune în practică proceduri specifice privind suspendarea sau
anularea permiselor de acces.

17

Art. 62. — Administrația aeroportului are dreptul de a institui
și alte sancțiuni, cu respectarea legislației specifice.
Art. 63. — În situația constatării nerespectării cerințelor care
decurg din legislația care reglementează transportul persoanelor
în regim de taxi la și de la aeroporturi, administrația aeroportului
va sesiza, după caz, și reprezentanții Poliției Transporturi
Aeriene, Poliției Rutiere, R.A. Registrul Auto Român, Oficiului
Național pentru Protecția Consumatorilor, ai secțiilor financiare
pe raza cărora au domiciliul cei implicați sau reprezentanții
celorlalte organe/instituții competente teritorial pentru aplicarea
măsurilor legale corespunzătoare.
Art. 64. — Administrația aeroportului va efectua, în
conformitate cu procedurile de securitate aeroportuară în
vigoare pe aeroport, reinstruirea și testarea taximetriștilor care
dețin permise de identificare și acces eliberate de aeroport în
cazul constatării și consemnării în registrul de abateri a săvârșirii
de către aceștia a vreunei abateri de la normele de securitate
aeroportuară asumate prin angajamentul de securitate sau
stipulate în prezentul regulament.
Art. 65. — Administrația aeroportului elaborează, aprobă și
aplică o procedură de soluționare a contestațiilor depuse de
reprezentanții transportatorilor de persoane în regim de taxi
autorizați de aeroport sau de titularii permiselor de identificare și
acces împotriva măsurilor de sancționare aplicate de aeroport
prin comisia numită în acest sens la nivelul aeroportului, conform
art. 45 lit. h).

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli modificat pe anul 2009
al Autorității Feroviare Române — AFER
În temeiul prevederilor art. 16 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare, ale
art. 8 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea Autorității Feroviare Române — AFER,
cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli
modificat pe anul 2009 al Autorității Feroviare Române — AFER,
care funcționează în subordinea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, finanțată din venituri proprii, prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în bugetul
de venituri și cheltuieli al Autorității Feroviare Române — AFER
se aprobă de către consiliul de conducere al acesteia.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetul de venituri și cheltuieli al Autorității Feroviare Române —
AFER reprezintă limite maxime și nu pot fi depășite decât în
cazuri justificate și numai cu aprobarea ministrului transporturilor
și infrastructurii.

(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări
ale veniturilor aprobate, Autoritatea Feroviară Română — AFER
poate efectua cheltuieli proporțional cu gradul de realizare a
veniturilor.
Art. 3. — Ordinul ministrului transporturilor și infrastructurii
nr. 587/2009 privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli
pe anul 2009 al Autorității Feroviare Române — AFER, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 312 din 12 mai
2009, se abrogă.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Constantin Dascălu,
secretar de stat
București, 27 iulie 2009.
Nr. 837.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009
ANEXĂ*)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

modificat pe anul 2009 al Autorității Feroviare Române — AFER

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009

19

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind aprobarea planurilor-cadru de învățământ pentru clasele a IX-a—a XII-a,
filierele teoretică și vocațională, cursuri de zi
În conformitate cu prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Planurile-cadru de învățământ pentru
clasele a IX-a și a X-a, ciclul inferior al liceului, filierele teoretică
și vocațională, cursuri de zi. Aceste planuri-cadru sunt cuprinse
în anexa nr. 1, care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Se aprobă Planurile-cadru de învățământ pentru
clasele a XI-a și a XII-a, ciclul superior al liceului, filierele
teoretică și vocațională, cursuri de zi. Aceste planuri-cadru sunt
cuprinse în anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul
ordin.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009

Art. 3. — Începând cu anul școlar 2009—2010, la clasele
a IX-a—a XII-a, ciclurile inferior și superior ale liceului, filierele
teoretică și vocațională, se aplică planurile-cadru de învățământ
aprobate în anexele nr. 1 și 2*).
Art. 4. — Planurile-cadru pentru clasele a IX-a—a XII-a,
ciclurile inferior și superior ale liceului, filierele teoretică și
vocațională, sunt structurate pe următoarele componente:
trunchi comun — TC, curriculum diferențiat — CD, curriculum
la decizia școlii — CDȘ. În trunchiul comun și în curriculumul
diferențiat sunt cuprinse alocările orare corespunzătoare tuturor
disciplinelor de învățământ care se studiază în mod obligatoriu
în cadrul unei specializări. Curriculumul la decizia școlii cuprinde
orele alocate pentru dezvoltarea ofertei curriculare proprii
fiecărei unități de învățământ.
Art. 5. — (1) În cazul profilurilor și specializărilor din cadrul
filierelor teoretică și vocațională pentru care se organizează
învățământ în limbile minorităților naționale, în planurile-cadru
de învățământ pentru clasele a IX-a—a XII-a de liceu se include,
în cadrul ariei curriculare ăLimbă și comunicare”, disciplina
Limba și literatura maternă.
(2) Disciplinelor Limba și literatura maternă și Limba și
literatura română li se alocă același număr de ore, cu aceeași
poziție în planul-cadru de învățământ — în trunchiul comun sau
în curriculumul diferențiat.
(3) Pentru învățământul în limbile minorităților naționale,
studiul disciplinei Limba modernă 2 este la decizia școlii.
Art. 6. — (1) Planurile-cadru ale învățământului liceal includ
Religia ca disciplină școlară, parte a trunchiului comun; elevul,
cu acordul părinților sau al tutorelui legal instituit, alege pentru
studiu religia și confesiunea.
(2) La solicitarea scrisă a părinților sau a tutorelui legal
instituit, elevul poate să nu frecventeze orele disciplinei Religie.
În acest caz, situația școlară se încheie fără această disciplină.
Art. 7. — (1) În învățământul liceal se pot organiza clase cu
program de studiu intensiv al unei limbi moderne. La aceste
clase se alocă 4 ore pe săptămână pentru studierea disciplinei
Limba modernă 1, ore în care se includ și cele prevăzute în
trunchiul comun (TC) și, după caz, în curriculumul diferențiat
(CD).
(2) Pentru clasele cu program de studiu intensiv al unei limbi
moderne, predarea disciplinei Limba modernă 1 se organizează
pe grupe, cu respectarea prevederilor legale.
Art. 8. — (1) În învățământul liceal se pot organiza clase cu
program de studiu în regim bilingv. La aceste clase se alocă,
pentru disciplina Limba modernă 1, câte 5 ore pe săptămână,
ore în care se includ și cele prevăzute în trunchiul comun (TC)
și, după caz, în curriculumul diferențiat (CD).
(2) La clasele cu program de studiu în regim bilingv se alocă,
de asemenea, câte o (una) oră pe săptămână în fiecare an de
studiu, pentru studierea disciplinelor Geografie — în clasa a IX-a,
Istorie — în clasa a X-a și Elemente de cultură și civilizație — în
clasele a XI-a și a XII-a, specifice spațiului lingvistic respectiv.
Aceste discipline sunt incluse în aria curriculară ăOm și
societate” și sunt predate în Limba modernă 1. Orele pentru
studiul disciplinelor menționate se alocă din curriculumul la
decizia școlii (CDȘ).
(3) Pentru clasele cu program de studiu în regim bilingv,
predarea disciplinei Limba modernă 1 se organizează pe grupe,
cu respectarea prevederilor legale.
Art. 9. — În învățământul liceal se pot organiza clase de
matematică-informatică, intensiv informatică. La aceste clase,
pentru disciplina Informatică se alocă 3 ore pe săptămână din

cadrul curriculumului la decizia școlii. Cele 3 ore alocate pentru
studiu se realizează în laboratorul de informatică, pe grupe, cu
respectarea prevederilor legale.
Art. 10. — (1) În situația în care orele alocate disciplinelor
specifice menționate la art. 7—9 și la clasele cu predare în
limbile minorităților naționale nu pot fi asigurate integral din
trunchiul comun (TC), curriculumul diferențiat (CD) și prin
alocarea de ore din curriculumul la decizia școlii (CDȘ), diferența
de ore necesare se alocă prin depășirea numărului maxim de
ore prevăzute în planul-cadru pentru specializările respective.
(2) Pentru buna funcționare a claselor prevăzute la art. 7—9,
conducerile unităților de învățământ și ale inspectoratelor
școlare răspund direct de asigurarea condițiilor necesare
desfășurării activității didactice pentru aceste clase, fără a afecta
procesul instructiv-educativ pentru celelalte clase din unitatea
de învățământ respectivă.
Art. 11. — (1) Pentru constituirea și pregătirea formațiilor
sportive și/sau artistice ale școlilor, participante la competițiile
interșcolare, se alocă, în afara orarului zilnic, în funcție de
resursele materiale și umane ale unității de învățământ, un
număr de câte două ore pe săptămână pentru o formație
sportivă și/sau artistică. Aceste ore intră în norma didactică de
predare a profesorului și se înregistrează în condică.
(2) La solicitarea scrisă a elevilor, în învățământul liceal,
exceptând specializările din cadrul profilului sportiv, se pot
organiza ansambluri sportive. Ansamblurile sportive se
desfășoară cu câte o (una) oră pe săptămână, în afara orarului
zilnic, cu elevi proveniți de la mai multe clase. Orele alocate
ansamblurilor sportive intră în norma didactică de predare a
profesorului și se înregistrează în condică.
(3) Numărul ansamblurilor sportive, al formațiilor sportive
și/sau artistice ale școlii, precum și criteriile de constituire a
acestora se aprobă de către consiliul de administrație al unității
de învățământ, la propunerea catedrelor de specialitate.
Art. 12. — Activitatea cuprinsă în aria curriculară ăConsiliere
și orientare” intră în atribuțiile personalului didactic care
îndeplinește funcția de diriginte. Activitatea dirigintelui urmează
să fie reglementată printr-un ordin separat.
Art. 13. — (1) Planurile-cadru de învățământ cuprinse în
anexele nr. 1 și 2 sunt parte integrantă a curriculumului național
și reprezintă ofertă centrală obligatorie – în cazul tuturor
profilurilor și specializărilor din cadrul filierelor teoretică și
vocațională.
(2) Inspectoratele școlare și conducerile unităților de
învățământ răspund de aplicarea integrală și corectă la clasă a
planului-cadru de învățământ în vigoare, corespunzător filierei,
profilului și specializării.
Art. 14. — (1) Pentru învățământul seral, filiera teoretică,
clasele a IX-a—a XIII-a, rămân în vigoare prevederile Ordinului
ministrului educației și cercetării cu privire la aprobarea
planurilor-cadru de învățământ pentru învățământul seral.
(2) Pentru învățământul seral, filiera tehnologică a liceului,
școala de arte și meserii și anul de completare, prevederile
Ordinului ministrului educației și cercetării nr. 4.051/2006 rămân
valabile până la finalizarea studiilor pentru elevii care în anul
școlar 2009—2010 se află în:
a) clasa a X-a, școala de arte și meserii;
b) clasa a XI-a, anul de completare;
c) clasele a X-a, a XI-a și a XII-a, liceu tehnologic, ruta directă
de calificare profesională;
d) clasele a XII-a și a XIII-a, liceu tehnologic, ruta progresivă
de calificare profesională.

*) Anexele nr. 1 și 2 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 545 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009
Art. 15. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin, orice
dispoziție contrară se abrogă.
Art. 16. — Secretariatul de Stat pentru Învățământul
Preuniversitar, Direcția generală educație timpurie, școli,
performanță și programe, Direcția generală învățământ în limbile

21

minorităților și relația cu Parlamentul, Direcția generală bugetfinanțe, patrimoniu și investiții, Centrul Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar,
inspectoratele școlare județene și al municipiului București,
conducerile unităților de învățământ duc la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu

București, 16 martie 2009.
Nr. 3.410.

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind aprobarea planurilor-cadru de învățământ pentru clasa a X-a, școala de arte și meserii,
pentru clasa a X-a, ciclul inferior al liceului, filiera tehnologică, ruta directă de calificare, pentru
clasa a XI-a, anul de completare, precum și pentru clasele a XI-a—a XII-a și a XII-a/a XIII-a, ciclul
superior al liceului, filiera tehnologică, cursuri de zi și seral
În conformitate cu prevederile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă, pentru anul școlar 2009—2010,
Planurile-cadru de învățământ pentru clasa a X-a, școala de arte
și meserii, cursuri de zi, prevăzute în anexa nr. 1, care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă, pentru anul școlar 2009—2010, Planulcadru de învățământ pentru clasa a X-a, ciclul inferior al liceului,
filiera tehnologică, ruta directă de calificare, cursuri de zi,
prevăzut în anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 3. — Se aprobă, pentru anii școlari 2009—2010 și
2010—2011, Planurile-cadru de învățământ pentru clasa a XI-a,
anul de completare, cursuri de zi, prevăzute în anexa nr. 3, care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 4. — (1) Se aprobă Planurile-cadru de învățământ pentru
clasele a XI-a—a XII-a și a XII-a/a XIII-a, ciclul superior al
liceului, filiera tehnologică, cursuri de zi și seral, prevăzute în
anexa nr. 4, care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Planurile-cadru de învățământ prevăzute la alin. (1) sunt
valabile până la finalizarea studiilor pentru elevii care în anul
școlar 2009—2010 se află în:
a) clasele a X-a, a XI-a și a XII-a, liceu tehnologic, ruta
directă de calificare profesională;
b) clasele a XII-a și a XIII-a, liceu tehnologic, ruta progresivă
de calificare profesională.
Art. 5. — (1) Planurile-cadru de învățământ pentru filiera
tehnologică, aprobate prin prezentul ordin, sunt structurate pe
următoarele componente: trunchi comun — TC, curriculum
diferențiat — CD, curriculum în dezvoltare locală — CDL.

(2) În cazul ciclului inferior al liceului, trunchiul comun și
curriculumul
diferențiat
cuprind
disciplinele
de
învățământ/modulele, cu alocările orare corespunzătoare, care
se studiază în mod obligatoriu în cadrul unui profil/domeniu de
pregătire; curriculumul în dezvoltare locală cuprinde orele
alocate pentru dezvoltarea ofertei curriculare specifice fiecărei
unități de învățământ, ofertă realizată în parteneriat cu operatorii
economici.
(3) În cazul ciclului superior al liceului, trunchiul comun și
curriculumul
diferențiat
cuprind
disciplinele
de
învățământ/modulele, cu alocările orare corespunzătoare, care
se studiază în mod obligatoriu în cadrul unei calificări
profesionale; curriculumul în dezvoltare locală cuprinde orele
alocate pentru dezvoltarea ofertei curriculare specifice fiecărei
unități de învățământ, ofertă realizată în parteneriat cu operatorii
economici.
Art. 6. — (1) În cazul calificărilor profesionale, respectiv al
profilurilor/domeniilor de pregătire, pentru care se organizează
învățământ în limbile minorităților naționale, planurile-cadru de
învățământ pentru clasele a X-a—a XII-a/a XIII-a cuprind, în
cadrul ariei curriculare ăLimbă și comunicare”, disciplina Limba
și literatura maternă.
(2) Disciplinelor Limba și literatura maternă și Limba și
literatura română li se alocă același număr de ore, în trunchiul
comun.
(3) Pentru învățământul în limbile minorităților naționale,
studiul disciplinei Limba modernă 2 este la decizia școlii.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009

Art. 7. — (1) Pentru clasele a IX-a—a XII-a/a XIII-a, planurilecadru de învățământ includ Religia ca disciplină școlară, parte a
trunchiului comun; elevul, cu acordul părinților sau al tutorelui
legal instituit, alege pentru studiu religia și confesiunea.
(2) La solicitarea scrisă a părinților sau a tutorelui legal
instituit, elevul poate să nu frecventeze orele disciplinei Religie.
În acest caz, situația școlară se încheie fără această disciplină.
Art. 8. — (1) În cadrul învățământului liceal, filiera
tehnologică, se pot organiza clase cu program de studiu intensiv
al unei limbi moderne. La aceste clase se alocă 4 ore pe
săptămână pentru studierea disciplinei Limba modernă 1, ore
în care se includ și cele prevăzute în trunchiul comun (TC).
(2) În învățământul liceal, filiera tehnologică, se pot organiza
clase cu program de studiu în regim bilingv. La aceste clase se
alocă, pentru disciplina Limba modernă 1, câte 5 ore pe
săptămână, ore în care se includ și cele prevăzute în trunchiul
comun (TC) și, după caz, în curriculumul diferențiat (CD).
(3) La clasele cu program de studiu în regim bilingv se alocă,
de asemenea, câte o (una) oră pe săptămână în fiecare an de
studiu, pentru studierea disciplinelor Geografie — în clasa a IX-a,
disciplinelor Istorie — în clasa a X-a și Elemente de cultură și
civilizație — în clasele a XI-a și a XII-a, specifice spațiului
lingvistic respectiv. Aceste discipline sunt incluse în aria
curriculară ăOm și societate” și sunt predate în Limba modernă 1.
Orele pentru studiul disciplinelor menționate se alocă din
curriculumul la decizia școlii (CDȘ).
(4) Pentru clasele cu program de studiu în regim bilingv,
predarea disciplinei Limba modernă 1 se organizează pe grupe,
cu respectarea prevederilor legale.
Art. 9. — Pentru cazurile prevăzute la art. 6 și 8, în care
numărul de ore pe săptămână alocat pentru studierea
disciplinelor Limba și literatura maternă, respectiv Limba
modernă 1 nu poate fi asigurat integral din trunchiul comun (TC),
diferența de ore necesare se alocă prin depășirea numărului
total de ore prevăzut în planul-cadru de învățământ
corespunzător profilului/domeniului de pregătire/calificării
profesionale.
Art. 10. — Pentru buna funcționare a claselor prevăzute la
art. 8, conducerile unităților de învățământ și ale inspectoratelor
școlare răspund direct de asigurarea condițiilor necesare
desfășurării activității acestor clase, fără a afecta procesul
instructiv-educativ pentru celelalte clase din unitatea de
învățământ respectivă.
Art. 11. — (1) Pentru constituirea și pregătirea formațiilor
sportive și/sau artistice ale școlilor, participante la competițiile
interșcolare, se alocă, în afara orarului zilnic, în funcție de
resursele materiale și umane ale unității de învățământ, un
număr de câte două ore pe săptămână, pentru o formație
sportivă și/sau artistică. Aceste ore intră în norma didactică de
predare a profesorului și se înregistrează în condică.
(2) La solicitarea scrisă a elevilor, în învățământul liceal,
exceptând specializările din cadrul profilului sportiv, se pot

organiza ansambluri sportive. Ansamblurile sportive se
desfășoară cu câte o (una) oră pe săptămână, în afara orarului
zilnic, cu elevi proveniți din mai multe clase. Orele alocate
ansamblurilor sportive intră în norma didactică de predare a
profesorului și se înregistrează în condică.
(3) Numărul ansamblurilor sportive, al formațiilor sportive
și/sau artistice ale școlii, precum și criteriile de constituire a
acestora se aprobă de către consiliul de administrație al unității
de învățământ, la propunerea catedrelor de specialitate.
Art. 12. — Activitatea cuprinsă în aria curriculară ăConsiliere
și orientare” intră în atribuțiile personalului didactic care
îndeplinește funcția de diriginte. Activitatea dirigintelui urmează
să fie reglementată printr-un ordin separat.
Art. 13. — (1) Planurile-cadru de învățământ cuprinse în
anexele nr. 1—4*) sunt parte integrantă a curriculumului național
și reprezintă ofertă centrală obligatorie — în cazul profilurilor,
respectiv al domeniilor de pregătire/calificărilor profesionale, din
învățământul profesional și tehnic.
(2) Inspectoratele școlare și conducerile unităților de
învățământ răspund de aplicarea integrală și corectă, la clasă,
a planului-cadru de învățământ în vigoare, corespunzător
calificării profesionale, respectiv profilului/domeniului de
pregătire.
Art. 14. — (1) Pentru învățământul seral, filiera teoretică,
clasele a IX-a—a XIII-a, rămân în vigoare prevederile Ordinului
ministrului educației și cercetării cu privire la aprobarea
planurilor-cadru de învățământ pentru învățământul seral.
(2) Pentru învățământul seral, filiera tehnologică a liceului,
școala de arte și meserii și anul de completare, prevederile
Ordinului ministrului educației și cercetării nr. 4.051/2006 rămân
valabile până la finalizarea studiilor pentru elevii care în anul
școlar 2009—2010 se află în:
a) clasa a X-a, școala de arte și meserii;
b) clasa a XI-a, anul de completare;
c) clasele a X-a, a XI-a și a XII-a, liceu tehnologic, ruta directă
de calificare profesională;
d) clasele a XII-a și a XIII-a, liceu tehnologic, ruta progresivă
de calificare profesională.
Art. 15. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin, orice
dispoziție contrară se abrogă.
Art. 16. — Secretariatul de Stat pentru Învățământul
Preuniversitar, Direcția generală educație timpurie, școli,
performanță și programe, Direcția generală învățământ în limbile
minorităților și relația cu Parlamentul, Direcția generală bugetfinanțe, patrimoniu și investiții, Centrul Național pentru
Curriculum și Evaluare în Învățământul Preuniversitar, Centrul
Național de Dezvoltare a Învățământului Profesional și Tehnic,
inspectoratele școlare județene și al municipiului București,
conducerile unităților de învățământ duc la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
București, 16 martie 2009.
Nr. 3.412.

*) Anexele nr. 1—4 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 545 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009

23

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind utilizarea Cadrului național al calificărilor din învățământul superior
În conformitate cu prevederile art. 3 din Legea nr. 288/2004 privind organizarea studiilor universitare, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere prevederile Acordului tripartit privind Cadrul Național al Calificărilor, semnat la data de 23 februarie 2005,
în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.357/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Calificările din Învățământul Superior și Parteneriat cu Mediul Economic și Social — ACPART,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se aprobă utilizarea în sistemul de învățământ
a instrumentului denumit Cadrul național al calificărilor din
învățământul superior (CNCIS).
(2) CNCIS reprezintă instrumentul pentru stabilirea structurii
calificărilor din învățământul superior și are ca scop asigurarea
coerenței calificărilor și a titlurilor obținute în învățământul
superior.
(3) Cadrul național al calificărilor din învățământul superior
este parte integrantă a Cadrului național al calificărilor (CNC).
(4) Acordul tripartit privind Cadrul național al calificărilor
stabilește faptul că prin CNC se definește structura calificărilor
și se asigură recunoașterea națională a calificărilor obținute prin
formarea profesională inițială și continuă, pe cale formală, nonformală și informală.
Art. 2. — (1) Se aprobă constituirea Registrului național al
calificărilor din învățământul superior (RNCIS).
(2) RNCIS este o bază de date națională ce cuprinde
descrierea tuturor calificărilor acordate de instituțiile de
învățământ superior din România.

(3) Prin RNCIS se identifică, se înregistrează și se asigură
consultarea permanentă și actualizarea periodică a calificărilor
din învățământul superior.
Art. 3. — (1) Agenția Națională pentru Calificările din
Învățământul Superior și Parteneriat cu Mediul Economic și
Social (ACPART) este desemnată ca autoritate națională pentru
calificările din învățământul superior. În această calitate,
ACPART este împuternicită să gestioneze utilizarea CNCIS și a
RNCIS.
(2) ACPART elaborează, gestionează și actualizează
periodic CNCIS și RNCIS în parteneriat cu instituțiile de
învățământ superior și cu partenerii economici și sociali.
Art. 4. — Se aprobă Metodologia de realizare și utilizare a
Cadrului național al calificărilor din învățământul superior,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 5. — ACPART, Direcția generală învățământ superior și
instituțiile de învățământ superior duc la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
București, 29 iunie 2009.
Nr. 4.430.
ANEXĂ

METODOLOGIE
de realizare și utilizare a Cadrului național al calificărilor din învățământul superior
Lista de acronime utilizate în metodologie
ACPART

Agenția Națională pentru Calificările din Învățământul Superior și Parteneriat cu Mediul Economic și Social

ARACIS

Agenția Română de Asigurare a Calității în Învățământul Superior

CNC

Cadrul național al calificărilor

CNCIS

Cadrul național al calificărilor din învățământul superior

CNFPA

Consiliul Național de Formare Profesională a Adulților

CEC (EQF)1

Cadrul european al calificărilor (European Qualifications Framework)

MECI

Ministerul Educației, Cercetării și Inovării

MMFPS

Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale

RNCIS

Registrul național al calificărilor din învățământul superior

RNC

Registrul național al calificărilor
1

În documentele Comisiei Europene se utilizează acronimul EQF.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009

1. Introducere
1.1. Context

Obiectivele stabilite de Uniunea Europeană prin Strategia
Lisabona și Procesul Bologna au ca scop reformarea sistemelor
de învățământ superior, în vederea transformării acestora în
sisteme mai flexibile, mai coerente și mai deschise la nevoile
societății, capabile să răspundă provocărilor globalizării și
necesității de formare și reformare a forței de muncă europene.
În acest context, în România se instituie Cadrul național al
calificărilor din învățământul superior (CNCIS), ca instrument
unic care stabilește structura calificărilor și asigură
recunoașterea națională, precum și compatibilitatea și
comparabilitatea internațională a calificărilor dobândite în cadrul
sistemului de învățământ superior. Prin intermediul acestuia pot
fi recunoscute, măsurate și relaționate toate rezultatele învățării
dobândite în cadrul sistemului de învățământ superior (ciclurile
de studii licență, masterat și doctorat) și este asigurată coerența
calificărilor și a titlurilor certificate.
1.2. Misiunea Agenției Naționale pentru Calificările din
Învățământul Superior și Parteneriat cu Mediul Economic și Social
în domeniul calificărilor din învățământul superior

Conform Hotărârii Guvernului nr. 1.357/2005 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru
Calificările din Învățământul Superior și Parteneriat cu Mediul
Economic și Social — ACPART, Agenția Națională pentru
Calificările din Învățământul Superior și Parteneriat cu Mediul
Economic și Social (ACPART) este autoritatea națională pentru
stabilirea Cadrului național al calificărilor din învățământul
superior și actualizarea periodică a acestuia. ACPART
elaborează, gestionează și actualizează periodic CNCIS, în
parteneriat cu instituțiile de învățământ superior și cu partenerii
economici și sociali prin:
elaborarea, implementarea și actualizarea CNCIS, privind
dezvoltarea, recunoașterea și atestarea calificărilor pe baza
cunoștințelor, abilităților și competențelor dobândite de
beneficiarii sistemului de învățământ superior;
analiza compatibilității curriculei specializărilor din cadrul
domeniilor fundamentale ale învățământului superior cu
standardele CNCIS.
În vederea îndeplinirii acestor misiuni, ACPART constituie
Consiliul pentru calificările din învățământul superior, format din
cadre didactice universitare, reprezentanți ai studenților, ai
asociațiilor profesionale, ai mediului economic, ai administrației
publice, precum și ai comitetelor sectoriale și sindicatelor.
1.3. Principiile elaborării și implementării CNCIS

În elaborarea și implementarea CNCIS, ACPART adoptă
următoarele principii:
a) Consens și incluziune
ACPART poartă un dialog permanent cu instituțiile implicate
în sistemul național al calificărilor: Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării (MECI), instituțiile de învățământ superior,
agențiile de asigurare a calității învățământului, organizațiile
studențești, Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale
(MMFPS), Consiliul Național de Formare Profesională a Adulților

(CNFPA), comitetele sectoriale, alți parteneri sociali (patronate,
sindicate), asociații profesionale, precum și cu alte autorități de
reglementare.
ACPART consultă toate categoriile de organisme cu privire
la:
• armonizarea calificărilor învățământului superior cu
cerințele pieței muncii;
• articularea calificărilor din învățământul superior cu celelalte
niveluri de calificare;
• compatibilizarea calității programelor de studii universitare
cu cerințele calificărilor profesionale;
• realizarea curriculumului universitar pornind de la
competențele profesionale cerute de piața muncii.
b) Cercetare și previziune
Activitățile ACPART se bazează pe cercetări teoretice și
aplicative care vizează deopotrivă situația națională și pe cea
internațională în domeniul definirii calificărilor și constituirii
CNCIS.
Activitatea de cercetare îndeplinește o funcție anticipativpredictivă cu privire la evoluția tendințelor calificărilor pe piața
muncii. Din această perspectivă, orientează și facilitează
demersurile instituțiilor de învățământ superior, în procesul de
elaborare și implementare a unor programe de studii adecvate.
c) Asigurarea calității CNCIS
ACPART stabilește proceduri și instrumente pentru
descrierea calificărilor oferite de învățământul superior, pentru
promovarea unor noi calificări, precum și proceduri și
instrumente de monitorizare, evaluare periodică și actualizare a
CNCIS. Totodată, ACPART asigură consultanță și asistență
tehnică în domeniul său de activitate.
Asigurarea calității implică mecanisme de evaluare și reglare
a demersului de proiectare, implementare, monitorizare și
actualizare a CNCIS.
d) Facilitarea schimbării
Societatea impune schimbări semnificative cu privire la
raportul cerere-ofertă pe piața muncii și la structura
competențelor profesionale necesare exercitării unei activități
profesionale. CNCIS vine în întâmpinarea acestor schimbări prin
actualizarea permanentă a procedurilor și instrumentelor de
dezvoltare a unui învățământ superior centrat pe competențe.
e) Colaborare și transparență internațională
ACPART stabilește relații bilaterale de colaborare cu
instituțiile similare din alte state europene și se implică în
grupurile de lucru transnaționale pe tema calificărilor din
învățământul superior. De asemenea, ACPART realizează
corespondența și corelarea CNCIS atât cu nivelurile Cadrului
național al calificărilor (CNC) din România, cât și cu cele ale
Cadrului european al calificărilor (CEC). Pentru facilitarea
colaborării și transparenței, ACPART elaborează Registrul
național al calificărilor din învățământul superior (RNCIS). Prin
RNCIS, accesibil electronic în limbile română și engleză, se
asigură transparența la nivel național și european a calificărilor
universitare românești aflate pe piața muncii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009
f) Autonomie și subsidiaritate
ACPART, în calitate de autoritate în domeniu, propune MECI
politici, metodologii și proiecte de acte normative privind
elaborarea și actualizarea CNCIS și asigură condiții pentru
implementarea lor.
ACPART respectă autonomia legal recunoscută a instituțiilor
furnizoare de calificări universitare și deleagă acestora funcții,
roluri și responsabilități în cadrul demersului de dezvoltare al
CNCIS.
2. CNCIS
CNC, potrivit Acordului tripartit privind Cadrul național al
calificărilor, definește structura calificărilor și asigură
recunoașterea națională a calificărilor obținute prin formarea
profesională inițială și continuă, pe cale formală, non-formală și
informală. CNCIS este parte integrantă a CNC și reprezintă
instrumentul care stabilește structura calificărilor din
învățământul superior.
2.1. Structura CNCIS

Calificările obținute prin absolvirea studiilor universitare sunt
structurate astfel:
— studiile universitare de licență corespund nivelului 6 de
calificare din CEC;
— studiile universitare de masterat corespund nivelului 7 de
calificare din CEC;
— studiile universitare de doctorat corespund nivelului 8 de
calificare din CEC.
CNCIS descrie calificările corespunzătoare celor 3 cicluri
stabilite de Legea nr. 288/2004 privind organizarea studiilor
universitare, cu modificările și completările ulterioare: licență,
masterat și doctorat. Corelarea calificărilor obținute anterior
aplicării prevederilor Procesului Bologna se realizează prin
proceduri separate în cadrul CNC, care țin seama de
specificitățile și corespondențele din învățământul superior
românesc.
Fiecare calificare este definită prin rezultatele învățării,
exprimate în termeni de cunoștințe, abilități și competențe,
aferente nivelului respectiv de studii universitare.
În descrierea calificărilor, se ține seama de faptul că
activitatea profesională presupune existența mai multor
competențe, de diferite grade de complexitate: competențe
profesionale și competențe transversale.
2.2. Baze conceptuale
2.2.1. Concepte-cheie

Conceptele-cheie cu care se operează în definirea CNCIS
sunt: calificare, rezultate ale învățării, cunoștințe, abilități și
competență.
Calificarea reprezintă un rezultat formal al unui proces de
evaluare și de validare, care este obținut atunci când un
organism competent stabilește că o persoană a obținut rezultate
ca urmare a învățării la anumite standarde2. Prin urmare,

25

calificarea înseamnă recunoașterea oficială a valorii rezultatelor
individuale ale învățării pentru piața muncii, precum și pentru
educația și formarea profesională continuă, printr-un act de
studii (diplomă, certificat, atestat) ce conferă dreptul legal de a
practica o profesie/meserie.
Rezultatele învățării înseamnă ceea ce recunoaște, înțelege
și poate face persoana care învață, la terminarea procesului de
învățare. Acestea sunt definite sub formă de cunoștințe, abilități
și competențe3.
Prin urmare, rezultatele învățării reprezintă setul de
cunoștințe, abilități și competențe pe care o persoană le-a
dobândit și este capabilă să le demonstreze după finalizarea
procesului de învățare pe un anumit ciclu de școlarizare.
Cunoștințele reprezintă rezultatul asimilării, prin învățare, a
unor informații. Cunoștințele reprezintă ansamblul de fapte,
principii, teorii și practici legate de un anumit domeniu de muncă
sau de studiu. Similar CEC, cunoștințele sunt descrise ca
teoretice și/sau faptice4.
Abilitatea înseamnă capacitatea de a aplica și de a utiliza
cunoștințe pentru a duce la îndeplinire sarcini și pentru a rezolva
probleme. Similar CEC, abilitățile sunt descrise ca fiind cognitive
(implicând utilizarea gândirii logice, intuitive și creative) sau
practice (implicând dexteritate manuală și utilizarea de metode,
materiale, unelte și instrumente)5.
Abilitatea include anumite tipuri de structuri operatorii, de la
deprinderi până la capacități de interpretare și rezolvare de
probleme.
Competența reprezintă capacitatea dovedită de a selecta,
combina și utiliza adecvat cunoștințe, abilități și alte achiziții
(valori și atitudini), în vederea rezolvării cu succes a unei
anumite categorii de situații de muncă sau de învățare, precum
și pentru dezvoltarea profesională sau personală în condiții de
eficacitate și eficiență. Similar CEC, competența este descrisă
din perspectiva responsabilității și autonomiei6.
2.2.2. Categorii de competențe

Competențele se pot clasifica în două categorii:
a) competențe profesionale;
b) competențe transversale.
Prin competență profesională se înțelege capacitatea
dovedită de a selecta, combina și utiliza adecvat cunoștințe,
abilități și alte achiziții (valori și atitudini), în vederea rezolvării cu
succes a unei anumite categorii de situații de muncă sau de
învățare, circumscrise profesiei respective, în condiții de
eficacitate și eficiență.
Competențele transversale sunt acele capacități care
transcend un anumit domeniu, respectiv program de studii,
având o natură transdisciplinară. Acestea constau în abilități de
lucru în echipă, abilități de comunicare orală și scrisă în

2 ăRecomandarea Parlamentului European și a Consiliului din 23 aprilie 2008 privind stabilirea Cadrului european al calificărilor pentru învățarea de-a
lungul întregii vieți”, în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene C 111 din 6 mai 2008 (2008/C 111/01), anexa 1 — Definiții, p. 4.
3 Ibidem.
4 Ibidem.
5 Ibidem.
6 Ibidem.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009

limba maternă/străină, utilizarea tehnologiei informației și
comunicării — TIC, rezolvarea de probleme și luarea deciziilor,
recunoașterea și respectul diversității și multiculturalității,
autonomia învățării, inițiativă și spirit antreprenorial, deschiderea
către învățarea pe tot parcursul vieții, respectarea și dezvoltarea
valorilor și eticii profesionale etc.
2.2.3. Rezultatele învățării și descriptorii acestora

a) Competențele profesionale reprezintă ansamblul unitar și
dinamic al cunoștințelor și abilităților.
Cunoștințele se exprimă prin următorii descriptori:
1. cunoaștere, înțelegere și utilizare a limbajului specific;
2. explicare și interpretare.
Abilitățile se exprimă prin următorii descriptori:
3. aplicare, transfer și rezolvare de probleme;
4. reflecție critică și constructivă;
5. creativitate și inovare.
Fiecare calificare corelată unui anumit ciclu de studii (licență,
masterat, doctorat) este definită în baza descrierii generale a
rezultatelor învățării și se exprimă prin:
• competențe profesionale generale, care se dezvoltă în
cadrul mai larg al domeniului de studii;
• competențe profesionale specifice, care se dezvoltă în
cadrul mai restrâns al unui program de studii.
b) Competențele transversale reprezintă achiziții valorice și
atitudinale care transcend un anumit domeniu/program de studii
și se exprimă prin următorii descriptori:
6. autonomie și responsabilitate;
7. interacțiune socială;
8. dezvoltare personală și profesională.
2.3. Modelul conceptual-metodologic de descriere a
calificărilor din învățământul superior
Modelul conceptual-metodologic reprezintă un cadru de
referință elaborat pentru analiza, descrierea și interpretarea
calificărilor din învățământul superior.
Modelul CNCIS este compatibil cu viziunea CEC7, în
principal, cu rezultatele învățării specificate de acesta pentru
nivelurile de calificare 6, 7 și 8.
Structura și conținutul modelului valorifică descriptorii
cadrului general al calificărilor pentru spațiul european al
învățământului superior, precum și elementele de conținut ale
unor modele care se bucură deja de aprecierea experților
europeni (modelele francez, irlandez, cele britanice ș.a.).
În același timp, modelul CNCIS are o identitate proprie; el
integrează categorii și tipuri de competențe, niveluri de calificare
și descriptori specifici, respectând, în mod consecvent, bazele
conceptuale prezentate la pct. 2.2.
Elementele esențiale ale modelului se concretizează în
matricea CNCIS (figura 1) și în două instrumente
complementare: Grila 1 (anexele nr. 1, 1a, 1b și 1c la prezenta
metodologie) și Grila 2 (anexa nr. 2 la prezenta metodologie).
7 Ibidem.

2.3.1. Matricea CNCIS

Matricea CNCIS cuprinde: nivelurile de calificare, rezultatele
învățării exprimate prin cunoștințe, abilități și competențe,
precum și descriptorii de nivel pentru calificările din învățământul
superior.
Descriptorii de nivel pentru fiecare tip de rezultat al învățării
explicitează descriptorii generici pentru fiecare tip de
competență și pentru fiecare nivel de calificare: licență, masterat
și doctorat.
Din punct de vedere structural, matricea CNCIS integrează
competențele profesionale și competențele transversale, fiecare
dintre cele două categorii de competențe avându-și legitimitatea
și importanța sa în exercitarea unei profesii. Ele formează un
cuplu solidar, prin care se exprimă eficacitatea și eficiența
profesională a absolventului unui program de studii.
Competențele profesionale sunt exprimate prin cunoștințele
și abilitățile care acoperă comprehensiv dimensiunea
profesională pentru orice calificare.
În matrice, competențele transversale sunt structurate în:
competențe de rol și competențe de dezvoltare personală și
profesională. Acestea au în vedere contextul social și de grup al
exercitării unei profesii, precum și conștientizarea nevoii de
formare profesională continuă.
Descriptorii de nivel, introduși în matrice, indică activități,
rezultate și performanțe așteptate pentru fiecare nivel de
calificare. Ei permit descrierea calificărilor și, totodată,
formulează repere necesare evaluării nivelului de atingere sau
obținere a rezultatelor învățării.
Matricea reprezintă o abordare integratoare a calificărilor din
învățământul superior și oferă două perspective de analiză a
acestora: pe verticală și pe orizontală.
a) analiza pe verticală indică progresul competențelor
profesionale de la stadiul cunoașterii și înțelegerii (descriptorul
generic 1), nivelul de bază al unui rezultat al învățării, până la
stadiul creativitate și inovare (descriptorul generic 5), dar și
competențele transversale (descriptorii generici 6, 7 și 8). În
acest fel, competențele profesionale sunt examinate și descrise
din perspectiva descriptorilor generici de la 1 la 5, iar
competențele transversale sunt examinate și descrise din
perspectiva descriptorilor generici 6, 7 și 8;
b) analiza pe orizontală concretizează un descriptor generic
în raport cu cele 3 cicluri de studii universitare: licență, masterat
și doctorat. În acest caz, descriptorii evidențiază dezvoltarea
competențelor și creșterea gradului de calificare profesională.
Se observă că modelul vizează un alt tip de progres, sugerând
creșterea valorii adăugate la fiecare tip de rezultat al învățării,
odată cu trecerea de la un nivel de calificare universitară la altul.
Perspectiva verticală evidențiază faptul că un anumit rezultat
al învățării nu poate fi atins dacă palierele subordonate nu au
fost realizate și consolidate.
Perspectiva orizontală demonstrează că fiecare tip de
rezultat al învățării, aferent celor 3 cicluri de studii, integrează în
mod obligatoriu nivelurile anterioare. Rezultă că fiecare rezultat
al învățării are o autonomie relativă, fiind condiționat de
achizițiile anterioare, atât pe orizontală, cât și pe verticală.

* Figura 1 este reprodusă în facsimil.

Figura 1*)
Matricea Cadrului național al calificărilor din învățământul superior
(tipuri de rezultate ale învățării, niveluri de calificare, descriptori)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009
27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009

2.3.2. Grila 1: Descrierea domeniului/programului de studii prin
competențe profesionale și competențe transversale

Grila 1 (anexa nr. 1 la prezenta metodologie), fundamentată
pe matricea CNCIS, reprezintă un instrument de analiză,
descriere și evaluare a unei calificări obținute printr-un program
de licență, de masterat sau de doctorat. Ea cuprinde: denumirea
domeniului/programului de studii8, denumirea și nivelul calificării,
descriptorii de nivel ai competențelor profesionale și
transversale, precum și standardele minimale de performanță.
Grila 1 reprezintă suportul pentru identificarea ocupațiilor
posibile pentru calificarea în cauză și a principalelor competențe
profesionale și competențe transversale. Competențele
profesionale și competențele transversale identificate se
particularizează în raport cu fiecare descriptor de nivel. Fiecare
instituție de învățământ superior poate să adauge elemente
specifice ofertei curriculare, completând după modelul grilei 1 —
standard un formular asemănător (anexa nr. 1 bis la prezenta
metodologie), în care va menționa maximum 3 competențe,
altele decât cele comune prevăzute în grila 1.
Pentru nivelul de studii licență, grila 1 va fi realizată atât
pentru programele de studii, cât și pentru domeniile de studii. În
cazul programului de studii, competențele profesionale înscrise
în grila 1 sunt cele specifice programului de studii, iar în cazul
domeniului de studii, competențele profesionale sunt cele
generale.
Evaluarea competenței presupune precizarea standardelor
minimale de performanță.
Evaluarea competențelor transversale este, în principal, una
calitativă. Ea necesită, de regulă, o abordare holistică a
variatelor contexte sociale și de grup în exercitarea profesiei,
precum și a dezvoltării personale și profesionale.
Etapele necesare pentru analiza, descrierea și evaluarea
calificării prin completarea grilei 1 sunt prezentate la pct. 3.
2.3.3. Grila 2: Corelația dintre competențele profesionale și
competențele transversale și ariile de conținut, disciplinele de învățământ
și creditele alocate

Grila 2 (anexa nr. 2 la prezenta metodologie) se
fundamentează pe grila 1 și reprezintă suportul pentru
identificarea corelațiilor dintre competențele profesionale și
competențele transversale și ariile de conținut, disciplinele de
învățământ și creditele alocate.
Ariile de conținut reprezintă principalele câmpuri curriculare —
o structurare a cunoștințelor teoretice și aplicative în funcție de
domeniul/programul de studii și setul de competențe ce vor fi
formate.
Disciplinele de studiu sunt stabilite după analiza și selectarea
ariilor de conținut, respectând principiile specifice de dezvoltare,
de tip psihopedagogic și științific.
Punctele de credit asociate trebuie să fie rezultatul analizei
volumului de muncă și al ponderii disciplinei la formarea și/sau
dezvoltarea competențelor de bază ale calificării.
Etapele de parcurs pentru completarea grilei 2 sunt
prezentate la pct. 3.
Modelul conceptual-metodologic de descriere a calificărilor
din învățământul superior presupune utilizarea unitară și într-o
manieră complementară a matricei CNCIS și a celor două
instrumente, grila 1 și grila 2.
3. Descrierea calificărilor din învățământul superior
Descrierea calificărilor obținute prin studii universitare
necesită parcurgerea următoarelor 4 etape:
• etapa I — descrierea domeniului/programului de studii prin
competențe profesionale și competențe transversale (Se
completează grila 1.);
• etapa a II-a — identificarea, pentru fiecare program de
studii, a corelațiilor dintre competențe și arii de conținut,
8 Termenul ăprogram de studii” înlocuiește termenul ăspecializare”.
* Cele aprobate deja prin hotărâri ale Guvernului.

discipline de studiu și creditele aferente acestora din urmă (Se
completează grila 2.);
• etapa a III-a — elaborarea planului de învățământ al
programului de studii, în concordanță cu competențele care
definesc calificarea;
• etapa a IV-a — elaborarea fișelor disciplinelor, în
concordanță cu planul de învățământ și competențele care
definesc calificarea.
După parcurgerea acestor 4 etape, documentele rezultate
(grila 1, grila 2, planul de învățământ și fișele disciplinelor) se
transmit la ACPART, în vederea validării și înscrierii în RNCIS.
3.1. Etapa I: Descrierea domeniului/programului de studii prin
competențe profesionale și competențe transversale

În etapa I, se utilizează grila 1 — ăDescrierea
domeniului/programului de studii prin
competențele
profesionale și competențe transversale” (anexa nr. 1 la
prezenta metodologie), care se completează pentru fiecare nivel
de calificare, pe domenii și programe de studii, după caz, astfel:
• licență: pentru domenii și programe de studii;
• masterat: pentru programe de studii;
• doctorat: pentru domenii.
În consecință, grila 1 are 3 variante: G1L, G1M și G1D,
corespunzătoare ciclurilor de studii licență, masterat și doctorat
(anexele nr. 1a, 1b și 1c la prezenta metodologie).
În cazul calificărilor deja existente*, ACPART, prin
consultarea instituțiilor de învățământ superior și a comitetelor
sectoriale, va constitui un grup de lucru pentru completarea
grilelor G1L, G1M și G1D. Pentru buna derulare a acestor
acțiuni, va asigura asistență tehnică, prin experții săi.
La nivel național, grilele completate se validează de către
ACPART, în urma consultării cu reprezentanții instituțiilor de
învățământ superior care au în oferta lor programul de studii în
discuție, precum și cu reprezentanți ai studenților, ai comitetelor
sectoriale, angajatorilor, asociațiilor profesionale, sindicatelor,
patronatelor și cu experți ai ACPART.
În cazul calificărilor nou-propuse, grila 1 se completează de
către ofertantul de formare profesională care propune calificarea
și este transmisă la ACPART împreună cu dosarul pentru
validarea calificării, prezentat la pct. 4.
După finalizarea etapei I, descrierea calificării se înscrie în
secțiunea generală a RNCIS.
3.2. Etapa a II-a: Identificarea, pentru fiecare program de studii,
a corelațiilor dintre competențe și arii de conținut, discipline de
studii și creditele aferente acestora din urmă

În etapa a II-a, competențele identificate în etapa I (grila 1) se
corelează cu ariile de conținut și cu disciplinele de învățământ
care conduc la dezvoltarea competențelor respective,
utilizându-se grila 2 — ăStabilirea corelațiilor dintre competențele
profesionale și transversale și ariile de conținut, disciplinele de
învățământ și creditele alocate” (anexa nr. 2 la prezenta
metodologie).
Ariile de conținut reprezintă principalele câmpuri curriculare
sau zone interdisciplinare din planul de studii, raportate la logica
domeniului și la setul competențelor ce vor fi formate. Ariile de
conținut îndeplinesc rolul de a ghida dezvoltarea ulterioară a
disciplinelor de studiu.
Grila 2 se completează pentru fiecare program de studii de
către furnizor și angajează responsabilitatea instituției de
învățământ superior cu privire la respectarea ei.
3.3. Etapa a III-a: Elaborarea planului de învățământ al
programului de studii în concordanță cu competențele care
definesc calificarea

În etapa a III-a, se elaborează planurile de învățământ, prin
analiza corelațiilor cuprinse în grila 2, referitoare la: competențe —
arii de conținut — discipline de învățământ — puncte de credit.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009
Planul de învățământ al programului universitar de studii se
elaborează în conformitate cu reglementările legislative în
vigoare la nivel național și cu cele existente la nivelul instituției
de învățământ superior. Planul de învățământ trebuie să conțină
ca informații minime: disciplinele de studii, numărul de ore de
curs și de seminar, aplicații, proiect, forma de examinare,
precum și numărul de credite. Pentru calificările existente,
această etapă se parcurge în situația în care din etapele I și
a II-a rezultă necesitatea unor schimbări importante în structura
planurilor de învățământ. Etapa a III-a este obligatorie pentru
calificările nou-propuse.
3.4. Etapa a IV-a: Elaborarea fișelor disciplinelor în
concordanță cu planul de învățământ și competențele care
definesc calificarea

Fișa disciplinei se elaborează în conformitate cu prevederile
în vigoare ale fiecărui furnizor de program de studii. Fișa
disciplinei trebuie să conțină, ca date minime, informațiile din
modelul prezentat în anexa nr. 3 la prezenta metodologie.
La cerere, ACPART poate acorda furnizorilor de formare
consultanță sau asistență de specialitate pentru descrierea
calificărilor.
4. Validarea și înregistrarea unei noi calificări
universitare în registrul național al calificărilor din
învățământul superior
4.1. Etapa I
Elaborarea și depunerea dosarului de aplicație, în vederea
validării unei calificări

Aplicantul transmite ACPART un dosar de validare a calificării
universitare ori postuniversitare propuse a fi atestată printr-o
diplomă sau un certificat ce vor fi recunoscute pe piața muncii și
în cadrul diviziunii academice a calificărilor. Acest dosar se
completează distinct pentru fiecare tip de calificare și trebuie să
cuprindă următoarele:
— formularul de aplicație pentru noua calificare (anexa nr. 4
la prezenta metodologie);
— anexe:
— copii ale documentelor care, potrivit legilor în vigoare
în România, îi dau aplicantului dreptul legal de a conferi diplome
și/sau certificate de studii recunoscute pe piața muncii, care
atestă o calificare specifică învățământului superior pe baza
rezultatelor învățării;
— grila 1 (anexa nr. 1 la prezenta metodologie);
— grila 2 (anexa nr. 2 la prezenta metodologie);
— planul de învățământ;
— fișele disciplinelor (anexa nr. 3 la prezenta
metodologie);
— rezumatul descrierii calificării pentru introducerea în
RNCIS, după validare (anexa nr. 5 la prezenta metodologie);
— dovada achitării taxei de evaluare.
Aplicațiile pot fi depuse pe întreg parcursul anului la sediul
ACPART. Documentația se prezintă pe suport de hârtie și
electronic.
4.2. Etapa a II-a
Evaluarea și validarea calificării

ACPART analizează dosarul și îl evaluează prin aplicarea
următoarelor criterii:
• eligibilitatea furnizorului pentru acordarea dreptului de a
conferi diplome și/sau certificate care atestă calificări de nivel
universitar și/sau postuniversitar;
• noutatea calificării și corelarea cu necesitatea pieței muncii;
• relevanța academică și profesională a calificării propuse,
din perspectiva diviziunii academice a cunoașterii;

29

• consistența calificării propuse, prin prisma acoperirii
calificării cu competențele profesionale și transversale necesare
la absolvirea programului;
• respectarea cerințelor de încadrare a calificării în RNCIS,
din punctul de vedere al nivelului și domeniului de studii, potrivit
competențelor profesionale și transversale dobândite la
absolvirea cu succes a programului de studii.
4.2.1. Verificarea dosarului din punctul de vedere al componentelor
sale (conformitatea administrativă)

La nivelul ACPART, o comisie tehnică va verifica existența
documentelor precizate la etapa I.
Eligibilitatea aplicantului va fi stabilită de către ACPART în
felul următor:
— în cazul instituțiilor de învățământ superior acreditate,
eligibilitatea este implicită, întrucât acestea au dreptul să confere
o calificare universitară atestată prin diplomă ori certificat de
studii de nivel universitar și/sau postuniversitar.
— în cazul instituțiilor de învățământ superior autorizate să
funcționeze provizoriu este necesară prezentarea documentului
care atestă dreptul legal de a desfășura pe teritoriul României
activități de formare inițială sau continuă de nivel universitar ori
postuniversitar (statut, certificat de înmatriculare la registrul
comerțului etc.).
4.2.2. Analiza și evaluarea dosarului (conformitatea metodologică)

Dacă entitatea solicitantă este eligibilă, se trece la analiza și
evaluarea calificării propuse urmărindu-se: noutatea calificării,
relevanța academică și profesională, consistența calificării și
respectarea cerințelor de încadrare în RNCIS. Rezultatul
evaluării efectuate de către comisia de experți se transmite
Consiliului pentru calificările din învățământul superior sub forma
unei propuneri de acceptare/respingere a cererii de validare a
calificării. Consiliul verifică aplicarea corectă și completă a
procedurii și a criteriilor de evaluare de către comisia de experți
și validează sau invalidează propunerea comisiei.
Rezultatul este comunicat solicitantului sub forma unui aviz
de acceptare, de amânare sau de refuz privind validarea
calificării universitare sau postuniversitare propuse.
În cazul acceptării, ACPART menționează și codul/poziția de
identificare a calificării în RNCIS.
Dacă amânarea validării este determinată de faptul că noua
calificare nu are suficiente elemente pentru a se distinge de o
altă calificare acordată în același domeniu de studii de același
furnizor sau de către alți furnizori de programe de studii de
același nivel, ACPART propune solicitantului o redefinire și,
respectiv, o nouă încadrare a calificării, astfel încât aceasta să
fie compatibilă cu RNCIS.
Dacă amânarea este determinată de lipsa unor informații
relevante, comisiile de evaluare pot solicita instituției aplicante
informațiile suplimentare necesare sau pot transmite
recomandări pentru îmbunătățirea propunerii, în vederea
continuării procesului de validare.
Refuzul de validare a unei calificări poate fi determinat de:
inconsistența programului, documente doveditoare incomplete
sau insuficient de detaliate, declarații incorecte, nerespectarea
recomandărilor făcute de către comisiile de evaluare etc.
4.3. Etapa a III-a
Formularea recomandării de înaintare a cererii de autorizare a
funcționării provizorii (pentru programele de licență) sau de
acreditare (pentru programele de masterat și doctorat)

Pe baza deciziei de validare, ACPART recomandă
furnizorului de programe de studii să solicite ARACIS
autorizarea funcționării provizorii. ACPART informează MECI cu
privire la deciziile luate și propune inițierea hotărârii guvernului
privind introducerea noii calificări în secțiunea generală a

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009

RNCIS. După obținerea autorizației de funcționare provizorie,
furnizorul de programe de studii prezintă ACPART copia
documentului de autorizare pentru a completa în secțiunea
specifică a RNCIS informațiile corespunzătoare instituției care
asigură calificarea în discuție.
4.4. Etapa a IV-a
Înscrierea în RNCIS și diseminarea informației

După publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
hotărârii Guvernului privind înscrierea unei noi calificări în
RNCIS, ACPART înscrie noua calificare în RNCIS la domeniul și
pentru nivelul de studii pentru care s-a făcut validarea,
menționând expres codul/poziția de identificare în cadrul
registrului. Din acest moment, descrierea calificării este publică,
accesibilă prin intermediul internetului.
5. RNCIS
RNCIS se dezvoltă în strânsă legătură cu CNCIS și
reprezintă instrumentul de identificare, înregistrare, consultare
permanentă și actualizare a calificărilor, respectiv a diplomelor
și certificatelor emise de către instituțiile de învățământ superior.
RNCIS este o construcție comună, implicând ACPART, instituții
de învățământ superior, angajatori, asociații profesionale etc., și
este corelat metodologic cu Registrul național al calificărilor
(RNC).
Responsabilitatea proiectării, implementării și permanentei
actualizări a RNCIS revine ACPART.
a) Proiectarea RNCIS constă în realizarea de către ACPART
a următoarelor operații:
• conceperea structurii acestuia;
• conceperea și dezvoltarea bazei de date cu informațiile
despre calificările din învățământul superior;
• stabilirea unor strategii de comunicare eficientă cu
instituțiile-cheie și cu publicul larg;
• realizarea rețelei informatice dedicate RNCIS, formată din
MECI, ACPART, instituțiile de învățământ superior și ceilalți
furnizori de programe de studii universitare și postuniversitare.
Structura RNCIS
RNCIS cuprinde două secțiuni pentru descrierea fiecărei
calificări: una generală și una specifică. Prima se referă la
informațiile generale despre o calificare, iar a doua secțiune
cuprinde date despre instituțiile care oferă formare în această
calificare și informații despre competențele specifice asigurate
de acestea.
Secțiunea generală, comună unei calificări, cuprinde
informații:
• referitoare la nomenclatorul calificărilor:
— titlul obținut de absolvent;
— denumirea calificării;
— domeniul de studii;
— programul de studii;
— codul calificării.
• referitoare la competențele asociate calificării:
— competențele minimale;
— domenii de activitate în care absolventul poate lucra;
— ocupații posibile;
— relaționarea cu Clasificarea ocupațiilor din România —
COR;
— conexiuni cu alte calificări.
Secțiunea specifică cuprinde următoarele informații:
— denumirea instituției de învățământ superior, cu datele
complete de identificare;
— denumirea facultății;
— denumirea programului de studiu care conduce la
calificarea în discuție;
— grila 2;

— planul de învățământ al programului de studiu.
Fiecare universitate va avea acces direct la propriile date din
secțiunea specifică pentru a opera actualizări și completări în
RNCIS, în anumite limite, cu notificarea prealabilă a ACPART.
RNCIS va asigura transparența CNCIS și va permite căutări
simple sau avansate, în funcție de criterii multiple, precum și
obținerea unor rapoarte privind aspecte ale calificărilor din
învățământul superior din România.
b) Implementarea RNCIS contribuie la asigurarea
transparenței și a lizibilității învățământului superior în raporturile
cu piața muncii, în ceea ce privește cunoașterea rezultatelor
învățării, precum și compararea calificărilor obținute în urma
absolvirii diferitelor programe de studii furnizate de instituțiile de
învățământ superior. Pentru implementare, ACPART stabilește
procedurile tehnice de pilotare și de experimentare, precum și
modalitățile de utilizare consecventă, regulată a acestui sistem
de către toate instituțiile implicate.
După încheierea fiecărei etape de realizare a CNCIS,
rezultatele parțial obținute vor fi introduse în RNCIS. După
parcurgerea tuturor celor 4 etape de descriere a calificărilor
prezentate la pct. 3, versiunile finale vor fi introduse în RNCIS.
c) Actualizarea RNCIS presupune:
• definirea procedurilor și instrumentelor de actualizare
periodică a calificărilor;
• monitorizarea programelor de formare și a modalităților de
evaluare și certificare a calificărilor;
• stabilirea mecanismelor de corelare cu alte cadre naționale
ale calificărilor;
• elaborarea metodologiei de introducere a unei noi calificări
în RNCIS.
ACPART asigură periodic actualizarea RNCIS pe site-ul
instituției.
ACPART notifică MECI și CNFPA asupra actualizării RNCIS.
Registrul este un construct multi-actor și un instrument de
interes național și internațional de informare:
• RNCIS reprezintă rezultatul conlucrării mai multor categorii
de instituții/organisme, în calitate de actori direct implicați în
dezvoltarea și implementarea sa, precum și de beneficiari:
MECI, ACPART, instituții de învățământ superior, dar și
actori/organisme din mediul social și economic;
• RNCIS este disponibil în varianta sa electronică în limbile
română și engleză, asigurând transparența și lizibilitatea
învățământului superior românesc pentru angajatori, asociații
profesionale, sindicate, patronate, profesori, studenți etc. RNCIS
este public, putând fi accesat la nivel național, european și
internațional.
6. Anexe la metodologie
Anexa nr. 1 — Grila 1
Anexa nr. 1 bis — Grila 1 opțională
Anexa nr. 1a — Grila 1L
Anexa nr. 1b — Grila 1M
Anexa nr. 1c — Grila 1D
Anexa nr. 2 — Grila 2
Anexa nr. 3 — Fișa disciplinei
Anexa nr. 4 — Formularul de aplicație pentru validarea unei
calificări universitare
Anexa nr. 5 — Rezumatul descrierii calificării în cadrul
Registrului național al calificărilor din învățământul superior
Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezenta
metodologie.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009

ANEXA Nr. 1
la metodologie

Domeniul fundamental .............................. Domeniul de studii .................................. Programul de studii ......................................
Grila 1 — Descrierea domeniului/programului de studii prin competențe profesionale și competențe transversale
Denumirea calificării
.....................................
Nivelul calificării
.....................................

Ocupații posibile:

Competențe profesionale*

C1

C2

C3

C4

C5

C6

1.

C1.1

C2.1

C3.1

C4.1

C5.1

C6.1

2.

C1.2

C2.2

C3.2

C4.2

C5.2

C6.2

3.

C1.3

C2.3

C3.3

C4.3

C5.3

C6.3

4.

C1.4

C2.4

C3.4

C4.4

C5.4

C6.4

5.

C1.5

C2.5

C3.5

C4.5

C5.5

C6.5

Descriptori de
nivel ai elementelor
structurale ale competențelor profesionale**
CUNOȘTINȚE

ABILITĂȚI

Standarde minimale de performanță pentru evaluarea competenței:
Descriptori de nivel ai competențelor transversale**

Competențe transversale

6.

CT1

7.

CT2

8.

Standarde minimale de performanță
pentru evaluarea competenței

CT3

* Se vor identifica maximum 6 competențe profesionale.
** Se înscriu în grilă descriptorii de nivel prezentați în matricea Cadrului național al calificărilor din învățământul superior (figura 1), în funcție de nivelul
calificării (licență/masterat/doctorat).
ANEXA Nr. 1 bis
la metodologie

Universitatea ....................................... Facultatea ..........................................
Domeniul fundamental ............................... Domeniul de studii ................................. Programul de studii ...............................
Grila 1 — Elemente specifice de descriere a domeniului/programului de studii*
Denumirea calificării
.....................................
Nivelul calificării
.....................................

Ocupații posibile:

Competențe profesionale*

C7

C8

C7.1
C7.2

C8.1
C8.2

C7.3
C7.4
C7.5

C8.3
C8.4
C8.5

Descriptori de nivel
ai elementelor structurale
ale competențelor profesionale**
CUNOȘTINȚE

1.
2.
ABILITĂȚI

3.
4.
5.
Standarde minimale de performanță pentru
evaluarea competenței:

* Se vor menționa maximum 3 competențe.
** Se înscriu în grilă descriptorii de nivel prezentați în matricea Cadrului național al calificărilor din învățământul superior (figura 1), în funcție de nivelul
calificării (licență/masterat/doctorat).

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009

Descriptori de nivel ai competențelor transversale**

6.
7.
8.

Standarde minimale de performanță
pentru evaluarea competenței

Competențe transversale

CT1
CT2
CT3

** Se înscriu în grilă descriptorii de nivel prezentați în matricea Cadrului național al calificărilor din învățământul superior (figura 1), în funcție de nivelul
calificării (licență/masterat/doctorat).
ANEXA Nr. 1 a
la metodologie

Domeniul fundamental ............................... Domeniul de studii ................................... Programul de studii .....................................
Grila 1L — Descrierea domeniului/programului de studii prin competențe profesionale și competențe transversale
Denumirea calificării: ...........................
Nivelul calificării: LICENȚĂ

Ocupații posibile:
Competențe profesionale*

C1

C2

C3

C4

C5

C6

1. Cunoașterea, înțelegerea conceptelor, teoriilor și metodelor de
bază ale domeniului și ale ariei de specializare; utilizarea lor
adecvată în comunicarea profesională

C1.1

C2.1

C3.1

C4.1

C5.1

C6.1

2. Utilizarea cunoștințelor de bază pentru explicarea și
interpretarea unor variate tipuri de concepte, situații, procese,
proiecte etc. asociate domeniului

C1.2

C2.2

C3.2

C4.2

C5.2

C6.2

3. Aplicarea unor principii și metode de bază pentru rezolvarea de
probleme/situații bine definite, tipice domeniului în condiții de
asistență calificată

C1.3

C2.3

C3.3

C4.3

C5.3

C6.3

4. Utilizarea adecvată de criterii și metode standard de evaluare,
pentru a aprecia calitatea, meritele și limitele unor procese,
programe, proiecte, concepte, metode și teorii

C1.4

C2.4

C3.4

C4.4

C5.4

C6.4

5. Elaborarea de proiecte profesionale cu utilizarea unor principii și
metode consacrate în domeniu

C1.5

C2.5

C3.5

C4.5

C5.5

C6.5

Descriptori de nivel
ai elementelor structurale
ale competențelor profesionale**
CUNOȘTINȚE

ABILITĂȚI

Standarde minimale de performanță pentru evaluarea competenței:

Descriptori de nivel ai competențelor transversale**

Competențe transversale

6. Executarea responsabilă a sarcinilor
profesionale, în condiții de autonomie
restrânsă și asistență calificată

CT1

7. Familiarizarea cu rolurile și activitățile
specifice muncii în echipă și distribuirea
de sarcini pentru nivelurile subordonate

CT2

8. Conștientizarea nevoii de formare
continuă; utilizarea eficientă a resurselor
și tehnicilor de învățare, pentru
dezvoltarea personală și profesională

Standarde minimale de performanță
pentru evaluarea competenței

CT3

* Se vor identifica maximum 6 competențe profesionale.
** Se înscriu în grilă descriptorii de nivel prezentați în matricea Cadrului național al calificărilor din învățământul superior (figura 1), în funcție de nivelul
calificării (licență/masterat/doctorat).

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009

ANEXA Nr. 1 b
la metodologie

Domeniul de studii ................................. Programul de studii ........................................ Tipul de master ...................................
Grila 1M — Descrierea programului de studii prin competențe profesionale și competențe transversale
Denumirea calificării: ........................
Nivelul calificării: MASTERAT

Ocupații posibile:

Precondiții de acces:
Competențe profesionale*

C1

C2

C3

C4

C5

C6

1. Cunoașterea aprofundată a unei arii de specializare și, în cadrul
acesteia, a dezvoltărilor teoretice, metodologice și practice
specifice programului; utilizarea adecvată a limbajului specific în
comunicarea cu medii profesionale diferite

C1.1

C2.1

C3.1

C4.1

C5.1

C6.1

2. Utilizarea cunoștințelor de specialitate pentru explicarea și
interpretarea unor situații noi, în contexte mai largi asociate
domeniului

C1.2

C2.2

C3.2

C4.2

C5.2

C6.2

3. Utilizarea integrată a aparatului conceptual și metodologic, în
condiții de informare incompletă, pentru a rezolva probleme
teoretice și practice noi

C1.3

C2.3

C3.3

C4.3

C5.3

C6.3

4. Utilizarea nuanțată și pertinentă de criterii și metode de
evaluare, pentru a formula judecăți de valoare și a fundamenta
decizii constructive

C1.4

C2.4

C3.4

C4.4

C5.4

C6.4

5. Elaborarea de proiecte profesionale și/sau de cercetare,
utilizând inovativ un spectru variat de metode cantitative și
calitative

C1.5

C2.5

C3.5

C4.5

C5.5

C6.5

Descriptori de nivel
ai elementelor structurale
ale competențelor profesionale**
CUNOȘTINȚE

ABILITĂȚI

Standarde minimale de performanță pentru evaluarea competenței:

Descriptori de nivel ai competențelor transversale**

Competențe transversale

6. Executarea unor sarcini profesionale
complexe, în condiții de autonomie și de
independență profesională

CT1

7. Asumarea de roluri/funcții de
conducere a activității grupurilor
profesionale sau a unor instituții

CT2

8. Autocontrolul procesului de învățare,
diagnoza nevoilor de formare, analiza
reflexivă a propriei activități profesionale

Standarde minimale de performanță pentru
evaluarea competenței

CT3

* Se vor identifica maximum 6 competențe profesionale.
** Se înscriu în grilă descriptorii de nivel prezentați în matricea Cadrului național al calificărilor din învățământul superior (figura 1), în funcție de nivelul
calificării (licență/masterat/doctorat).

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009
ANEXA Nr. 1c
la metodologie

Domeniul fundamental ..........................................................
Grila 1D — Descrierea domeniului prin competențe profesionale și competențe transversale
Denumirea calificării: ..................................
Nivelul calificării: DOCTORAT

Ocupații posibile:
Competențe profesionale*

C1

C2

C3

C4

C5

C6

1. Cunoașterea sistematică, avansată a conceptelor, a metodelor
de cercetare, a controverselor și a noilor ipoteze specifice
domeniului; comunicarea cu specialiști din domenii conexe

C1.1

C2.1

C3.1

C4.1

C5.1

C6.1

2. Utilizarea de principii și metode avansate pentru explicarea și
interpretarea, din perspective multiple, a unor situații/probleme
teoretice și practice noi și complexe, specifice domeniului

C1.2

C2.2

C3.2

C4.2

C5.2

C6.2

3. Selecția și aplicarea de principii, teorii și metode avansate de
cunoaștere, transfer de metode dintr-un domeniu într-altul,
abordări interdisciplinare pentru a rezolva probleme teoretice și
practice noi și complexe

C1.3

C2.3

C3.3

C4.3

C5.3

C6.3

4. Evaluarea critic-constructivă a proiectelor și a rezultatelor
cercetării științifice, aprecierea stadiului cunoașterii teoretice și
metodologice; identificarea priorităților de cunoaștere și aplicative
ale domeniului

C1.4

C2.4

C3.4

C4.4

C5.4

C6.4

5. Conceperea și realizarea de cercetări originale, fundamentate
pe metode avansate care conduc la dezvoltarea cunoașterii
științifice, tehnologice și/sau a metodologiilor de cercetare

C1.5

C2.5

C3.5

C4.5

C5.5

C6.5

Descriptori de nivel
ai elementelor structurale
ale competențelor profesionale**

CUNOȘTINȚE

ABILITĂȚI

Standarde minimale de performanță pentru evaluarea competenței:

Descriptori de nivel ai competențelor transversale**

Competențe transversale

6. Inițierea și dezvoltarea inovatoare de
proiecte teoretice și practice complexe

CT1

7. Asumarea responsabilității și
capacitatea de organizare și conducere
a activității grupurilor profesionale, de
cercetare științifică sau a unor instituții

CT2

8. Dezvoltarea unor proiecte centrate pe
creativitate, ca temei al autorealizării

Standarde minimale de performanță
pentru evaluarea competenței

CT3

* Se vor identifica maximum 6 competențe profesionale.
** Se înscriu în grilă descriptorii de nivel prezentați în matricea Cadrului național al calificărilor din învățământul superior (figura 1), în funcție de nivelul
calificării (licență/masterat/doctorat).

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009

ANEXA Nr. 2
la metodologie

Universitatea ......................... Facultatea ...................... Calificarea ........................ Nivelul de studii ....................................
Domeniul fundamental ...............................Domeniul de studii .................................... Programul de studii ..............................
Grila 2. Stabilirea corelațiilor dintre competențele profesionale și competențele transversale și ariile de conținut,
disciplinele de studiu și creditele alocate

Competențe profesionale

Competențe explicitate
prin descriptori de nivel

Credite
Arii de conținut

Discipline de studiu
Pe disciplină*

C1

Pe competență

D1
D2
...

C2

D1
D2
...

C3

D1
D2
...

C4

D1
D2
...

C5

D1
D2
...

C6

D1
D2
...

Credite
Competențe transversale

Discipline de studiu
Pe disciplină

CT1

Pe competență

D1
D2
...

CT2

D1
D2
...

CT3

D1
D2
...

* Se va menționa numărul de credite prin care disciplina respectivă contribuie la realizarea competențelor din totalul de credite alocat disciplinei potrivit
planului de învățământ.

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009
ANEXA Nr. 3
la metodologie

Universitatea .........................................
Facultatea .............................................
Departamentul ......................................
Catedra .................................................
Domeniul de studii ......................................
Programul de studii .....................................
.....................................................................
Fișa disciplinei
ăDenumirea disciplinei”
Statutul disciplinei: obligatorie opțională facultativă
Nivelul de studii: licență masterat doctorat
Anul de studii:
Semestrul:
Titularul cursului: (Titlul și numele)
Număr de ore/Verificarea/Credite
Curs

Seminar

Laborator

Proiect

Examinare

Credite

A. Obiectivele disciplinei (Obiectivele sunt formulate în termeni de competențe profesionale.)
B. Precondiții de accesare a disciplinei (Se menționează disciplinele care trebuie studiate anterior.)
C. Competențe specifice (Vizează competențele asigurate de programul de studiu din care face parte
disciplina.)
D. Conținutul disciplinei
a) Curs
Capitolul

Conținuturi

1.

C1 ........................................................
1.1 .......................................................
1.2 ......................................................
...

2.

Nr. de ore

C2 ...........................................................
2.1 ..........................................................
2.2 ............................................................
...

...
...
Total ore:

b) Aplicații
Tipul de aplicație*

1.
2.
...
...

Conținut

Nr. de ore

...
...

Total ore:

* Se va menționa: seminar, laborator, proiect sau practică.

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009
E. Evaluare (Se precizează metodele, formele de evaluare și ponderea acestora în stabilirea notei
finale. Se indică standardele minime de performanță, raportate la competențele definite la pct. A.
ăObiectivele disciplinei”)
F. Repere metodologice (Strategia didactică, materiale, resurse)
G. Bibliografie (Se indică bibliografia minimală obligatorie.)
Data avizării în catedră:
Director departament/Șef catedră,

Titular de disciplină,
.

ANEXA Nr. 4
la metodologie

Formularul de aplicație pentru validarea unei calificări universitare
Fișa 1: Prezentarea cererii de validare
A. Calificarea solicitată
Titlul conferit:
Nivelul solicitat:
Domeniul fundamental:
Domeniul de studii:
Denumirea calificării:
B. Organismul care acordă calificarea atestată prin diplomă

sau certificat

Denumirea furnizorului:
Reprezentat prin (nume, prenume și funcție):
Semnătura reprezentantului legal:
Ștampilă:

Spațiu rezervat pentru Agenția Națională pentru Calificările din
Învățământul Superior în Parteneriat cu Mediul Economic și Social
Dosar nr.
Expert responsabil:

Data de înregistrare la Agenția Națională pentru
Calificările din Învățământul Superior în Parteneriat
cu Mediul Economic și Social:

Reglementări de referință:

Data trimiterii la Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării:
Data trimiterii la Monitorul Oficial al României, Partea I:

Informațiile de publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I:
Titlul:
Nivelul:
Data de la care intră în vigoare:
Denumirea calificării:
Codul calificării:

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009
Fișa 2: Date de identificare ale instituției care solicită validarea calificării

1. Numele juridic complet:
— Adresă:
— Telefon:
— Adresă site:

Fax:

E-mail:

2. Statutul juridic:
3. Referințe de identificare a organismelor (hotărârea Guvernului, lege) și datele de atestare:
—
—
—
4. Activitățile desfășurate de instituție, relevante pentru calificarea propusă:
Se vor menționa activitățile referitoare la cursuri de formare, cercetare sau alte activități relevante în
domeniu, desfășurate până în prezent.
5. Alte calificări acordate de instituție în cadrul aceluiași domeniu universitar de studii sau din
domenii apropiate:
Se vor menționa: titlul conferit, denumirea calificării, data primei promoții.
6. Statutul instituției sau al programului de studii, din punctul de vedere al acreditării:
Se va indica dacă instituția care propune calificarea a fost sau este într-un proces de evaluare de către
o agenție recunoscută în domeniul asigurării calității pentru domeniul din care face parte noua calificare.
6.1. Se vor menționa programele de studiu înrudite sau apropiate:
— autorizate — numele, data;
— acreditate — numele, data;
— în curs de evaluare — numele, data depunerii documentației.
6.2. Situația auditării instituționale:
□ are: data.................................;
□ în curs de acordare; data depunerii documentației;
□ nu are.
6.3 Organizația are proceduri de promovare a unei noi calificări?
Da □
Nu □
În cazul în care acestea există, ele se vor anexa.

Fișa 3: Necesitatea și oportunitatea creării calificării

Demersurile care au condus la propunerea noii calificări:
1. Elemente de fundamentare a calificării:
— Relevanța calificării față de piața muncii sau dezvoltarea academică
— Relevanța față de cerințele tinerilor
— Studii de piață, analize, rapoarte, prognoze care justifică propunerea calificării.
(Se vor prezenta în maximum o pagină, cu indicarea explicită a anexelor.)
2. Prezentarea organizațiilor consultate pentru identificarea și conceperea calificării în discuție
(angajatori, asociații profesionale, comitete sectoriale, sindicate, patronate etc.)
a) Specificul organizației (denumirea, obiectul de activitate);
b) Persoana de contact (date de identificare);
c) Modul de consultare sau colaborare a universității cu organizația menționată.
3. Alte informații relevante pentru susținerea propunerii (maximum o pagină)
(Dacă este cazul, se anexează documentele considerate interesante pentru susținerea propunerii.)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009
Fișa 4: Descrierea calificării

A. Ocupațiile vizate
1. Enumerarea ocupațiilor care ar putea fi exercitate prin obținerea calificării propuse:
2. Compatibilitatea cu Clasificarea ocupațiilor din România (COR):
Da, prin extensie □
Da, prin inserție □
(În al doilea caz, vă rugăm să faceți propuneri.)
3. Condițiile cele mai frecvente de exercitare a calificării:
a) Dimensiunea și domeniul de activitate al posibililor angajatori
b) Ocupații posibile asociate calificării
B. Referințe privind calificarea și competențele
— Se va face o descriere a calificării, utilizând grila 1 și grila 2.

Fișa 5: Conexiunea cu alte calificări

A. Corelațiile cu alte calificări
1. Precizați ce calificări sau competențe sunt necesare ori admise pentru accesul la calificarea
prezentată (pentru formularea acestor condiții de prezentare este recomandabil să se țină seama, unde
este cazul, de cerințele asociațiilor profesionale):
— cerințe;
— recunoaștere parțială și documentele pe baza cărora se realizează acestea.
2. Calificarea solicitată figurează explicit printre cerințele pentru obținerea altor calificări?
3. Modul de admitere la studii pentru obținerea calificării propuse
B. Identificarea calificărilor existente în România în același domeniu
1. Alte calificări similare existente în același domeniu, la același nivel, la nivel inferior sau superior (Se
vor preciza universitățile, facultățile unde există aceeași calificare sau calificări similare, precum și nivelul
acestora.)
2. Suprapuneri, incluziuni și diferențe privind competențele furnizate de alte calificări similare din alte
universități
C. Corespondența cu alte calificări acordate în străinătate, în special în cadrul Uniunii Europene
1. Identificarea de calificări comparabile:
• denumirea calificării; nivelul;
• asemănări;
• deosebiri;
• segmentul de piață a muncii căruia i se adresează;
• instituțiile care o acordă (Se vor indica numele instituției și adresa site-ului unde se găsesc
referințe.);
• acorduri de recunoaștere a calificării sau a unor competențe din cadrul calificării.
2. Acorduri instituționale sau convenții cu instituțiile din alte țări privind acordarea de diplome/certificate
în parteneriat (se va indica acordul sau convenția, programul, data semnării și durata de valabilitate):
• pentru calificarea propusă;
• pentru calificări din același domeniu;
• pentru alte calificări.

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009
Fișa 6: Regimul de școlarizare pentru obținerea calificării

1. Forme de școlarizare
— învățământ de zi

□ în localitate

□ în alte localități

— învățământ cu frecvență redusă

□ în localitate

□ în alte localități

— învățământ la distanță

□

2. Tipul de formare pentru obținerea calificării
— După un parcurs de formare inițială:

□ da

□ nu

— După un parcurs de formare continuă:

□ da

□ nu

3. Limba de predare

4. Studii organizate în cooperare cu o companie
(Se vor preciza compania/companiile și locul de desfășurare a formării.)
— compania
— nivelul cerut la intrare
— durata
— credite

Fișa 7: Referențialul calificării

1. Planul de învățământ al calificării și fișele disciplinelor
Se vor anexa planurile de învățământ și programele analitice.

2. Metodologia de evaluare a competențelor la finalizarea studiilor.

3. Se va anexa o copie a unei diplome standard, completată pentru calificarea propusă.

4. Adresa site-ului pe care se găsesc informații despre calificările acordate de instituția
promotoare

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009

Fișa 8: Evidențierea parcursului titularilor de diplomă*
A. Structuri de evidențiere a parcursului absolvenților existente în universitate
Dacă universitatea are astfel de structuri, vă rugăm să le menționați și, eventual, să indicați datele de
contact.

B. Utilizarea structurilor
1. Inserția pe piața muncii a absolvenților ultimelor 3 promoții ale domeniului de studii
Anul obținerii diplomei

Numărul titularilor care Numărul titularilor care
Numărul titularilor
desfășoară activități în
desfășoară activități în care desfășoară activități
domeniul lor de pregătire
domenii conexe
în alte domenii

Numărul total al
titularilor diplomei

2. Comentarii

C. Situația titularilor diplomelor și certificatelor din domeniul calificării, după forma de
învățământ
Anul obținerii diplomei

Formare inițială

Formare continuă

Numărul total de absolvenți

* Opțional. Este un argument suplimentar pentru susținerea calificării propuse.

ANEXA Nr. 5
la metodologie

Rezumatul descrierii unei calificări în cadrul Registrului național al calificărilor
din învățământul superior
Titlul și denumirea calificării:
Titlul obținut:
Denumirea calificării:

Codul calificării:

Autoritatea responsabilă pentru certificare
Cadranul 2
Elemente de identificare a calificării:
Nivelul de studii:
Domeniul fundamental:
Domeniul de studii:
Programul de studii:
Numărul total de credite:

Calitatea semnatarului(lor) calificării (diplomei)
Cadranul 3

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009
Rezumatul referențialului calificării
Competențele relevante obținute (4—6 competențe profesionale și cel puțin 3 competențe
transversale):

Planul de învățământ (Se va anexa.)

Cadranul 5
Ocupații posibile pentru deținătorul diplomei/certificatului*

Cadranul 6
Modalitățile de acces la calificare
Valabilitatea competențelor acumulate este de ..... ani**
Cadranul 7
Condiții de înscriere pentru certificare

Da

Nu

După un parcurs de formare cu statut de student
După un parcurs de formare continuă
Corelațiile cu alte calificări

Acorduri europene sau internaționale

Cadranul 8

Cadranul 9

Baza legală
Referințe privind legea de înființare a instituției și hotărârea Guvernului privind structura instituției:
Alte referințe:
Cadranul 10
Alte informații
Statistici ale evoluției numărului de studenți în domeniul calificării, în ultimii 3 ani:
Istoricul calificării ***:
Cadranul 11

*Se vor menționa inclusiv codurile, conform clasificării COR.
** Se va completa pentru calificările pentru care, prin acte normative, se impune o reevaluare a competențelor.
*** Se vor face precizări, unde este cazul, la calificările corespondente acordate în perioada premergătoare momentului
aplicării metodologiei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009

43

ACTE ALE CASEI NAȚIONALE DE ASIGURĂRI
DE SĂNĂTATE
CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind rambursarea și recuperarea cheltuielilor
reprezentând asistența medicală acordată în baza documentelor internaționale
cu prevederi în domeniul sănătății la care România este parte
Având în vedere Referatul de aprobare al Direcției juridic, contencios și acorduri internaționale nr. JA/1.769/2009 și Avizul
Ministerului Finanțelor Publice nr. 324.746/2009,
în temeiul dispozițiilor art. 236 alin. (3), ale art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
rambursarea și recuperarea cheltuielilor reprezentând asistența
medicală acordată în baza documentelor internaționale cu
prevederi în domeniul sănătății la care România este parte,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Direcțiile de specialitate ale Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate și casele de asigurări de sănătate vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin își
încetează aplicabilitatea dispozițiile Ordinului președintelui

Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 122/2007 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind rambursarea și
recuperarea cheltuielilor reprezentând asistența medicală
acordată în baza documentelor internaționale cu prevederi în
domeniul sănătății la care România este parte, cu modificările și
completările ulterioare, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 251 din 16 aprilie 2007, precum și orice alte
dispoziții contrare.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Cristian Celea
București, 17 iulie 2009.
Nr. 729.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
privind rambursarea și recuperarea cheltuielilor reprezentând asistența medicală acordată în baza documentelor
internaționale cu prevederi în domeniul sănătății la care România este parte
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Casa Națională de Asigurări de Sănătate
îndeplinește funcția de organism de legătură care asigură
comunicarea cu organismele similare din statele care au
încheiat cu România documente internaționale cu prevederi în
domeniul sănătății.
(2) Casele de asigurări de sănătate îndeplinesc funcția de
instituție competentă, care suportă cheltuielile pentru prestațiile
de boală și maternitate și indemnizațiile de asigurări sociale de
sănătate acordate asiguraților proprii de către furnizori de
servicii medicale din alte state, în baza documentelor
internaționale cu prevederi în domeniul sănătății.
Art. 2. — Rambursarea cheltuielilor ocazionate de acordarea
serviciilor medicale persoanelor asigurate în sistemul de
asigurări sociale de sănătate din România, aflate pe teritoriul
altor state, în baza documentelor internaționale cu prevederi în
domeniul sănătății, precum și recuperarea sumelor plătite
furnizorilor de servicii medicale cu care Casa Națională de
Asigurări de Sănătate sau casele de asigurări de sănătate se
află în relații contractuale pentru serviciile oferite cetățenilor
statelor cu care România are încheiate documente

internaționale cu prevederi în domeniul sănătății sunt realizate
de casele de asigurări de sănătate prin intermediul Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate și, respectiv, de Casa
Națională de Asigurări de Sănătate în situația în care furnizorul
se află în relații contractuale cu aceasta.
Art. 3. — (1) Casa Națională de Asigurări de Sănătate
deschide la o instituție de credit un cont în lei în care casele de
asigurări de sănătate vor vira sumele reprezentând cheltuielile
ocazionate de acordarea prestațiilor de boală și maternitate și a
indemnizațiilor de asigurări sociale de sănătate asiguraților
proprii de către furnizori de servicii medicale din alte state, în
baza documentelor internaționale cu prevederi în domeniul
sănătății.
(2) Instituția de credit prevăzută la alin. (1) va fi selectată de
Casa Națională de Asigurări de Sănătate, cu respectarea
prevederilor art. 9 alin. (5) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor
derulate prin trezoreria statului, republicată, cu modificările și
completările ulterioare. Prin această instituție de credit se
derulează operațiunile de decontare ocazionate de acordarea
serviciilor medicale furnizate în baza documentelor
internaționale cu prevederi în domeniul sănătății.

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009

Art. 4. — Acoperirea diferențelor de curs valutar ce rezultă
din operațiunile de decontare a cheltuielilor ocazionate de
acordarea prestațiilor de boală și maternitate în baza
documentelor internaționale cu prevederi în domeniul sănătății
se realizează din bugetul Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate.
CAPITOLUL II
Recuperarea cheltuielilor aferente serviciilor medicale
acordate asiguraților străini pe teritoriul României
Art. 5. — (1) Casa de asigurări de sănătate administrează
baza de date cu cetățenii străini beneficiari ai serviciilor medicale
în România și solicită instituțiilor competente din statele din care
provin cetățenii străini rambursarea cheltuielilor prin intermediul
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, în conformitate cu
prevederile documentelor internaționale la care România este
parte.
(2) În cazul în care cetățeanul străin a beneficiat pe teritoriul
României de servicii medicale oferite de un furnizor de astfel de
servicii, aflat în relații contractuale cu Casa Națională de
Asigurări de Sănătate, decontarea acestor servicii se va face
din bugetul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, iar
administrarea bazei de date în acest caz se va face de Casa
Națională de Asigurări de Sănătate, care solicită ulterior
instituțiilor competente din statele din care provin cetățenii străini
rambursarea cheltuielilor în conformitate cu prevederile
documentelor internaționale cu prevederi în domeniul sănătății
la care România este parte.
(3) Casa Națională de Asigurări de Sănătate prezintă
organismului de legătură din statul din care provine asiguratul
străin, beneficiar al serviciilor medicale, cererea de rambursare
a cheltuielilor, în termenele și condițiile prevăzute în
documentele internaționale la care România este parte.
(4) Casa Națională de Asigurări de Sănătate deschide un
cont în valută pentru situația în care organismele de legătură
prevăzute la alin. (3) virează sumele reprezentând cheltuielile
aferente serviciilor medicale acordate asiguraților străini pe
teritoriul României, în valută.
(5) În contul prevăzut la art. 3 alin. (1) se virează și sumele,
în lei, reprezentând cheltuielile aferente serviciilor medicale
acordate asiguraților străini pe teritoriul României, de către
organismele de legătură.
(6) Cheltuielile de administrare ale conturilor prevăzute la
alin. (4) și (5) se vor înscrie în bugetul Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate la titlul II ăBunuri și servicii” alineatul
20.30.30 ăAlte cheltuieli cu bunuri și servicii”.
(7) În cazul documentelor internaționale care prevăd
rambursarea în valută, echivalentul în lei al sumelor încasate de
la organismul de legătură este transferat către casa de asigurări
de sănătate pentru acoperirea cheltuielilor ocazionate de
acordarea prestațiilor de boală și maternitate și a indemnizațiilor
de asigurări sociale de sănătate cetățenilor străini pe teritoriul
României.
(8) În situația în care organismul de legătură virează
contravaloarea în valută a cererii de rambursare, Casa
Națională de Asigurări de Sănătate transferă către casele de
asigurări suma în lei înscrisă de către acestea în cererea de
rambursare.
(9) Eventualele diferențe de curs valutar vor fi suportate din
bugetul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate.
CAPITOLUL III
Rambursarea cheltuielilor aferente prestațiilor de boală și
maternitate acordate asiguraților în sistemul asigurărilor
sociale de sănătate din România pe teritoriul altui stat
Art. 6. — (1) Casa de asigurări de sănătate virează în contul
deschis de Casa Națională de Asigurări de Sănătate la o

instituție de credit echivalentul în lei al sumelor în valută,
reprezentând cheltuielile ocazionate de acordarea prestațiilor
de boală și maternitate asiguraților aflați în evidența acestora de
către furnizori de servicii medicale din alte state, în baza
documentelor internaționale cu prevederi în domeniul sănătății.
În acest caz se utilizează cursul valutar de vânzare al instituției
de credit respective din ziua completării solicitării pentru
acordare de prevedere bugetară. În situația în care valuta
utilizată nu are stabilit un curs de schimb de către instituția de
credit, se utilizează cursul comunicat de Banca Națională a
României din ziua completării solicitării pentru acordare de
prevedere bugetară.
(2) Pentru alocarea de prevederi bugetare se utilizează
modelul de solicitare pentru acordare de prevedere bugetară
prevăzut în anexa nr. 1. În situația în care există prevederi
bugetare neutilizate din solicitările anterioare, la completarea
cererii de plată externă se va utiliza cursul valutar de vânzare al
instituției de credit din ziua completării ordinului de plată.
(3) Pentru rambursarea cheltuielilor prevăzute la alin. (1),
angajamentul legal îl constituie cererea de rambursare a
cheltuielilor. Formularele ăPropunere de angajare a unei
cheltuieli” și ăAngajamentul bugetar individual/global” se
întocmesc în baza cererii de rambursare a cheltuielilor. Viza
ăBun de plată” se acordă în baza formularelor de rambursare a
cheltuielilor.
(4) Casa Națională de Asigurări de Sănătate transferă către
organismul de legătură din statul unde s-au acordat prestațiile
de boală și maternitate sumele în valută pentru cheltuielile
menționate la alin. (1) și (5), pe baza documentelor prevăzute în
anexa nr. 2.
(5) Eventualele diferențe de curs valutar vor fi suportate din
bugetul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate.
(6) Sumele prevăzute la alin. (1) se suportă din bugetul casei
de asigurări de sănătate de la capitolul ămateriale și prestări
servicii cu caracter funcțional”.
Art. 7. — (1) În condițiile în care unui asigurat român aflat pe
teritoriul unui stat membru al Uniunii Europene i se acordă
asistență medicală fără ca acesta să prezinte cardul european
de asigurări sociale de sănătate sau acesta nu este recunoscut
de unitatea sanitară de la locul de ședere, asiguratul român
suportă contravaloarea serviciilor medicale acordate.
(2) În baza unei cereri formulate ulterior către casa de
asigurări de sănătate la care persoana este asigurată, însoțită
de documentele justificative, asiguratului i se pot rambursa
costurile acestor servicii în conformitate cu procedura instituită
pentru utilizarea formularului E 126, prevăzută în Regulamentul
(CEE) nr. 1.408/71 al Consiliului din 14 iunie 1971 privind
aplicarea regimurilor de securitate socială în raport cu lucrătorii
salariați și cu familiile acestora care se deplasează în cadrul
Comunității, precum și în Regulamentul (CEE) nr. 574/72 al
Consiliului din 21 martie 1972 de stabilire a normelor de aplicare
a Regulamentului (CEE) nr. 1.408/71 privind aplicarea
regimurilor de securitate socială în raport cu salariații și cu
membrii familiilor acestora care se deplasează în interiorul
Comunității.
(3) După finalizarea procedurii instituite pentru utilizarea
formularului E126, în vederea rambursării, casa de asigurări de
sănătate va solicita alocarea de prevederi bugetare utilizând
modelul de solicitare pentru acordare de prevedere bugetară
prevăzut în anexa nr. 3.
(4) Rambursarea cheltuielilor aferente serviciilor medicale
suportate de asiguratul din sistemul de asigurări sociale de
sănătate din România în condițiile alin. (1) și (2) se efectuează
de către casa de asigurări de sănătate unde este luată în
evidență persoana asigurată. Rambursarea se realizează către
asigurat, la solicitarea acestuia, a unui membru al familiei
(părinte, soț/soție, fiu/fiică) sau a unei persoane împuternicite

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009
de acesta, în lei, la cursul Băncii Naționale a României de la
data efectuării plății serviciului medical de către asigurat. Cursul
Băncii Naționale a României este stabilit de către Banca
Națională a României în fiecare zi bancară. Acest curs este
valabil pentru ziua următoare, implicit pentru toate tranzacțiile
ce urmează a fi făcute în ziua următoare.
(5) Rambursarea prevăzută la alin. (4) se realizează în
termen de maximum 90 de zile de la finalizarea procedurii
instituite pentru utilizarea formularului E 126.
Art. 8. — (1) În condițiile în care un asigurat în sistemul de
asigurări sociale de sănătate din România se deplasează într-un
stat membru al Uniunii Europene cu scopul de a primi tratament
medical, fără aprobarea prealabilă a casei de asigurări de
sănătate unde este luat în evidență ca persoană asigurată,
acesta suportă contravaloarea serviciilor medicale acordate.
(2) La solicitarea scrisă a asiguratului, a unui membru al
familiei (părinte, soț/soție, fiu/fiică) sau a unei persoane
împuternicite de acesta, însoțită de documente justificative, casa
de asigurări de sănătate rambursează contravaloarea serviciilor
medicale acordate potrivit alin. (1) și plătite de acesta, la nivelul
tarifelor prevăzute la alin. (5).
(3) După întocmirea notei de calcul al sumei care se
rambursează conform prevederilor alin. (2), casa de asigurări
de sănătate va solicita alocarea de prevederi bugetare utilizând
modelul de solicitare pentru acordare de prevedere bugetară
prevăzut la anexa nr. 3.
(4) Rambursarea cheltuielilor în condițiile alin. (1), (2) și (3)
se efectuează de către casa de asigurări de sănătate unde este
luată în evidență persoana asigurată către asiguratul care
solicită rambursarea, în lei.
(5) Nivelul la care se realizează operațiunea de rambursare
prevăzută la alin. (4) se stabilește după cum urmează:
a) pentru serviciile medicale de specialitate din ambulatoriu,
medicamentele în tratamentul ambulatoriu, precum și
dispozitivele medicale destinate recuperării unor deficiențe

45

organice sau funcționale în ambulatoriu: tarife exprimate prin
valoarea definitivă a punctului, stabilită în trimestrul anterior
datei la care s-a plătit serviciul, tarife maximale, tarife, procent
din tarife, prețuri de referință, procent din prețurile de referință,
prețuri de decontare, prevăzute de actele normative în vigoare
care reglementează sistemul de asigurări sociale de sănătate
în vigoare la data efectuării plății serviciului de către asigurat;
b) pentru spitalizarea continuă: ICM x TCP, unde ICM este
cel mai mare indice de case-mix, aferent spitalelor din România
și prevăzut în actele normative care reglementează sistemul de
asigurări sociale de sănătate în vigoare la data efectuării plății
serviciului de către asigurat, iar TCP este tariful pe caz ponderat
al aceluiași spital, aferent aceluiași an;
c) pentru spitalizarea de zi: o treime din suma rezultată în
urma aplicării procedurii prevăzute la lit. b).
(6) Rambursarea prevăzută la alin. (4) poate avea loc numai
în situația în care serviciul medical acordat într-un stat membru
al Uniunii Europene și achitat de către asigurat face parte din
pachetul de servicii de bază din sistemul de asigurări sociale de
sănătate din România.
(7) Rambursarea prevăzută la alin. (3) se realizează în
termen de maximum 90 de zile de la data înregistrării la casa de
asigurări de sănătate a cererii asiguratului, însoțită de actele
doveditoare.
(8) Rambursarea nu trebuie să depășească contravaloarea
în lei a serviciilor medicale achitate de asigurat, la cursul Băncii
Naționale a României din data efectuării plății de către asigurat.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 9. — (1) Înregistrarea în contabilitate a operațiunilor
prevăzute la art. 2 și 3 se efectuează potrivit monografiei
contabile prevăzute în anexa nr. 4.
(2) Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezentele
norme metodologice.

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

S O L I C I TA R E

pentru acordare de prevedere bugetară
Vă rugăm să aprobați majorarea bugetului Casei de Asigurări de Sănătate .......................... cu suma de ................. lei,
pentru a putea efectua plățile conform art. 6 din anexa la Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 729/2009 pentru aprobarea Normelor metodologice privind rambursarea și recuperarea cheltuielilor reprezentând asistența
medicală acordată în baza documentelor internaționale cu prevederi în domeniul sănătății la care România este parte, astfel:
....................................................................................................
Această sumă este necesară pentru efectuarea plății sumei de .............. (valuta în care se face plata) pentru serviciile
medicale acordate asiguratului ................, la instituția .............. din țara ...................... .
În acest sens s-a primit Solicitarea de rambursare nr. ...................... din data de ......................, emisă de ...........................
din țara ..........., pentru suma de ....................... .
Asiguratul a efectuat acest tratament în baza:
— Cardului european de asigurări de sănătate nr. .................;
— formularului .................... .
Obiectul acestei plăți îl constituie (Se bifează categoriile de prestații în natură.):
Îngrijiri medicale
Îngrijiri dentare
Medicamente
Spitalizare
Alte prestații

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009

Anexăm următoarele documente:
— copia cererii de rambursare (formularul E 125 sau similar);
— copia formularului care a deschis dreptul la prestații.
Menționăm că s-au parcurs toate procedurile conform prevederilor legale în vigoare și documentația existentă la sediul
nostru îndeplinește toate condițiile de realitate, legalitate și regularitate pentru efectuarea plății.
Președinte-director general,

Director executiv management economic,

.............................

...

Loc rezervat CNAS:
În urma verificării documentelor anexate se constată îndeplinirea procedurii necesare realizării operațiunii de rambursare.
Direcția juridic, contencios și acorduri internaționale
Semnătura
...................................
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

CERERE

pentru efectuarea plății externe
Casa de Asigurări de Sănătate ............................., cu sediul în .................., prin reprezentanții săi legali, .......................,
președinte-director general, și ..................., director executiv economic (ca instituție competentă conform prevederilor legale în
vigoare) autorizează Casa Națională de Asigurări de Sănătate (ca organism de legătură conform prevederilor legale în vigoare)
să efectueze în numele și pentru ea plata sumei de ................. (valuta în care se face plata) pentru asiguratul ...............................,
conform cererii de rambursare nr. ....... din data de .........., emisă de ................. din țara ....................... .
În acest sens, cu Ordinul de plată nr. ......... din data de ........... v-am virat suma de .................. lei în contul dvs. nr. ..............
deschis la .................. .
Suma de ............. va fi virată:
În țara .................................................
Beneficiar .............................................,
având numărul de cont ...................................
Banca beneficiarului ....................................
Adresa băncii ...........................................
Cod BIC (SWIFT) .........................................
Anexăm următoarele documente:
— copia cererii de rambursare (formularul E 125 sau similar);
— copia ordinului de plată cu care v-am virat contravaloarea în lei a valutei necesare transferului.
Menționăm că s-au parcurs toate procedurile conform prevederilor legale în vigoare și documentația existentă la sediul
nostru îndeplinește toate condițiile de realitate, legalitate și regularitate pentru efectuarea plății.
Președinte-director general,
.............................

Director executiv management economic,
...

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

S O L I C I TA R E

pentru acordare de prevedere bugetară
Vă rugăm să aprobați majorarea bugetului Casei de Asigurări de Sănătate ................. cu suma de .................. lei, pentru
a putea efectua plățile conform .......................... (se completează cu art. 7 sau 8, după caz) din anexa la Ordinul președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 729/2009 pentru aprobarea Normelor metodologice privind rambursarea și recuperarea
cheltuielilor reprezentând asistența medicală acordată în baza documentelor internaționale cu prevederi în domeniul sănătății la
care România este parte, astfel: ........................................................... .
Această sumă este necesară pentru efectuarea plății sumei de ............ lei [reprezentând contravaloarea a ............... (valuta
în care s-a efectuat plata)] asiguratului .................... pentru serviciile medicale acordate asiguratului la instituția ................ din țara
............... și care au fost achitate de asigurat în data de ........................, conform Facturii nr. ......... /Chitanței nr. ......................... .
În acest sens s-a primit solicitarea scrisă a asiguratului însoțită de documentele justificative, conform prevederilor legale
în vigoare.

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009

Anexăm următoarele documente (se bifează în funcție de felul rambursării):
a) copia cererii de rambursare a asiguratului;
b) copiile documentelor care dovedesc efectuarea plății de către asigurat (traduse în limba română);
c) copiile documentelor din care rezultă serviciul medical de care a beneficiat solicitantul (traduse în limba română);
copia formularului E 126 (pentru rambursările prevăzute la art. 7 din anexa la Ordinul președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 729/2009);
detalierea modalității de calcul al sumei care se rambursează pentru rambursările care fac obiectul art. 8 din anexa la
Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 729/2009 (nota de calcul se semnează de președintele-director
general, directorul executiv management economic, directorul executiv—medic șef și directorul executiv relații contractuale).
Menționăm că s-au parcurs toate procedurile conform prevederilor legale în vigoare și documentația existentă la sediul
nostru îndeplinește toate condițiile de realitate, legalitate și regularitate pentru efectuarea plății.
Președinte-director general,

Director executiv management economic,
...

.............................

Loc rezervat CNAS:
Serviciile medicale pentru care se solicită rambursarea cheltuielilor efectuate au natura unor servicii medicale care au
devenit necesare în timpul deplasării persoanei solicitate (pentru rambursările prevăzute la art. 7 din normele metodologice
aprobate prin Ordinul președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 729/2009)
Serviciile medicale pentru care se solicită rambursarea cheltuielilor efectuate sunt cuprinse în pachetul de servicii de
bază (pentru rambursările prevăzute la art. 8 din normele metodologice aprobate prin Ordinul președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 729/2009)
Direcția generală evaluare — Medic șef,
..............................................................
Nivelul stabilit pentru rambursare este conform cu prevederile art. 8 alin. (5) din anexa la Ordinul președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 729/2009 (pentru rambursările ce fac obiectul acestei prevederi).
Direcția strategii, metodologii și norme
...............................................................
În urma verificării documentelor anexate se constată îndeplinirea/neîndeplinirea procedurii necesare realizării operațiunii
de rambursare.
Direcția juridic, contencios și acorduri internaționale
......................................................................................
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

MONOGRAFIE

privind înregistrarea în contabilitate a operațiunilor de decontare a prestațiilor de boală și maternitate
I. Decontarea cheltuielilor aferente prestațiilor de boală și maternitate acordate asiguraților în sistemul asigurărilor
sociale de sănătate din România pe teritoriul altui stat
1. În cazul efectuării plății către organismul de legătură de pe teritoriul altui stat
a) la casele de asigurări de sănătate județene

înregistrarea cheltuielii aferente prestației de boală

628

462

se efectuează plata în contul CNAS deschis la o instituție de credit

462
481

481
7705

alimentarea contului din instituția de credit pentru cheltuieli bancare

581
5121

7705
581

încasarea contravalorii în lei a prestației de boală de la casele de asigurări de sănătate județene

5121

462

cumpărare valută de către CNAS

581
5124

5121
581

transferul valutei la organismul de legătură din străinătate

462

5124

achitarea comisioanelor bancare

627
627

5121
5124

b) la Casa Națională de Asigurări de Sănătate

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 545/5.VIII.2009
5121
5124
5187
581
5121
581
5711

5187
5187
766
5124
581
5121
581

înregistrarea diferențelor de curs valutar favorabile

5124

765

înregistrarea diferențelor de curs valutar nefavorabile

665

5124

581
5121
581
7705

5124
581
5121
581

înregistrarea cheltuielii aferente prestației de boală

628

462

efectuarea plății către asigurat prin numerar

581
531
462

7705
581
531

Sau
efectuarea plății către asigurat prin virament

462

7705

încasarea dobânzilor datorate
se vinde valuta provenită din dobânzi bancare
veniturile din dobânzi se transferă la trezorerie

la sfârșitul anului, închiderea conturilor deschise în valută de la instituția de credit
la sfârșitul anului, închiderea conturilor deschise în lei de la instituția de credit

2. În cazul efectuării plății către asigurat de către casele de asigurări de sănătate județene

II. Decontarea cheltuielilor aferente prestațiilor de boală și maternitate acordate asiguraților străini pe teritoriul
României
a) la Casa Națională de Asigurări de Sănătate

vânzarea valutei încasate din prestații de boală de la organismul de legătură din străinătate
transferul sumelor rezultate din vânzarea valutei la casa de asigurări de sănătate

5124
5121
581
5121

462
462
5124
581

462

5121

628
401

401
7705

461
7705
461
5711

încasarea cheltuielilor aferente prestațiilor de boală de la organismul de legătură din străinătate

117
461
7514
461

b) la casele de asigurări de sănătate județene
se achită contravaloarea prestației medicale pentru asiguratul străin spitalului unde acesta a
fost tratat
înregistrarea creanței de încasat pentru serviciul medical acordat asiguratului străin
în cazul în care se încasează contravaloarea unei prestații din anii precedenți
în cazul în care se încasează contravaloarea unei prestații din anul curent

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 545/5.VIII.2009 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|432673]
ISSN 1453—4495

