Anul 177 (XXI) — Nr. 546

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 6 august 2009

SUMAR

Nr.

776.

839.

851.

187.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.680/2008 pentru instituirea unei scheme de ajutor
de stat privind asigurarea dezvoltării economice
durabile ......................................................................
— Hotărâre pentru modificarea și completarea anexei
nr. 12 la Hotărârea Guvernului nr. 1.352/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Hunedoara,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din
județul Hunedoara ......................................................
— Hotărâre pentru abrogarea Hotărârii Guvernului
nr. 71/1997 privind autorizarea societăților comerciale
care desfășoară activități de transport maritim
internațional................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al directorului general al Biroului Român de
Metrologie Legală privind modificarea și completarea

Nr.
Normei de metrologie legală NML 021-05 ăAparate
pentru măsurarea vitezei de circulație a
autovehiculelor (cinemometre)”, aprobată prin Ordinul
directorului general al Biroului Român de Metrologie
Legală nr. 301/2005....................................................

2
515.

3–6

6

Pagina

7–10

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind modificarea Normelor
metodologice privind condițiile de acordare a sprijinului
financiar în vederea promovării vinurilor pe piețele
țărilor terțe în campaniile viticole 2008/2009—
2012/2013, cheltuielile eligibile, modalitățile de plată,
de verificare și control, aprobate prin Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 218/2009 ..............................................................

11

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
Hotărârea din 11 octombrie 2007 în Cauza Larco și alții
împotriva României ....................................................

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/6.VIII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.680/2008 pentru instituirea unei scheme
de ajutor de stat privind asigurarea dezvoltării economice durabile
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.680/2008 pentru
instituirea unei scheme de ajutor de stat privind asigurarea
dezvoltării economice durabile, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 897 din 30 decembrie 2008, se modifică
după cum urmează:
1. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Prezenta hotărâre se aplică ajutoarelor acordate
întreprinderilor din toate sectoarele, cu excepția celor prevăzute
în Regulamentul (CE) nr. 800/2008 al Comisiei, astfel:
a) ajutoarelor care favorizează activitățile în sectorul
pescuitului și acvaculturii, astfel cum sunt reglementate de
Regulamentul (CE) nr. 104/2000 al Consiliului din 17 decembrie
1999 privind organizarea comună a piețelor în sectorul
produselor pescărești și de acvacultură;
b) ajutoarelor care favorizează activitățile în domeniul
producției primare de produse agricole cuprinse în anexa I la
Tratatul de instituire a Comunităților Europene;
c) ajutoarelor care favorizează activitățile în domeniul
prelucrării și comercializării produselor agricole, în următoarele
cazuri:
— atunci când valoarea ajutorului este stabilită pe baza
prețului sau a cantității unor astfel de produse achiziționate de
la producători primari sau comercializate de către întreprinderile
în cauză; sau
— atunci când acordarea ajutorului este condiționată de
obligația de a fi direcționat, parțial sau integral, către producătorii
primari;
d) ajutoarelor care favorizează activitățile în sectorul
cărbunelui;
e) ajutoarelor regionale care favorizează activitățile în
sectorul siderurgic;
f) ajutoarelor regionale care favorizează activitățile în sectorul
construcțiilor navale;
g) ajutoarelor regionale care favorizează activitățile în
sectorul fibrelor sintetice.”
2. La articolul 11, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Ajutorul de stat se acordă dacă beneficiarul a
prezentat o cerere în acest scop și autoritatea responsabilă de
administrarea schemei a confirmat ulterior în scris că, sub
rezerva unor verificări mai detaliate, proiectul îndeplinește în
principiu condițiile de eligibilitate stabilite în schemă înaintea
începerii lucrărilor. Dacă lucrările încep anterior îndeplinirii
acestei condiții, întregul proiect nu mai este eligibil pentru ajutor.”
3. Articolul 17 va avea următorul cuprins:
ăArt. 17. — Anexele nr. 2—4 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.”

4. Anexa nr. 1 ăLista sectoarelor de activitate pentru care
nu se acordă ajutoare de stat” se abrogă.
5. În anexa nr. 2, la capitolul I ăAcordarea ajutorului de
stat regional pentru investiția inițială”, punctul 2,
subpunctul 2.1 va avea următorul cuprins:
ă2.1. Prin active corporale se înțelege activele constând în
construcții industriale și echipamente. În sectorul transporturilor
mijloacele de transport și echipamentele de transport sunt active
care nu pot beneficia de ajutoare regionale. În cazul
achiziționării unei noi unități, trebuie luate în considerare numai
costurile de cumpărare a activelor de la terți, cu condiția ca
operațiunea să se facă în condiții de piață.”
6. În anexa nr. 2, la capitolul I ăAcordarea ajutorului de
stat regional pentru investiția inițială”, punctul 4 va avea
următorul cuprins:
ă4. Ajutorul de stat se acordă în cadrul prezentei scheme
dacă beneficiarul a prezentat o cerere de finanțare în acest
scop, însoțită de documentația prevăzută la anexa nr. 3, cap. V,
pct. 1.2, și autoritatea responsabilă de administrarea schemei a
confirmat ulterior în scris că, sub rezerva unor verificări mai
detaliate, proiectul îndeplinește în principiu condițiile de
eligibilitate stabilite în schemă înaintea începerii lucrărilor. Dacă
lucrările încep anterior îndeplinirii acestei condiții, întregul
proiect nu va mai fi eligibil pentru ajutor.”
7. În anexa nr. 2, la capitolul I ăAcordarea ajutorului
de stat regional pentru investiția inițială”, punctul 6,
subpunctul 6.1 va avea următorul cuprins:
ă6.1. Costurile aferente investițiilor în active corporale cuprind
acele costuri legate de achiziționarea de clădiri industriale și
echipamente. În sectorul transporturilor, costurile legate de
achiziționarea mijloacelor de transport și echipamentelor de
transport nu sunt costuri eligibile pentru a beneficia de ajutor
regional.”
8. În anexa nr. 3, la capitolul III ăCriterii de eligibilitate”,
litera h) va avea următorul cuprins:
ăh) nu realizează investiții și creează locuri de muncă, pentru
care solicită ajutor de stat în temeiul prezentei scheme în
sectoarele de activitate stabilite la art. 3 din hotărâre.”
9. În anexa nr. 3, la capitolul V ăProcedură de acordare a
alocării specifice individuale”, punctul 2 ăÎnregistrarea,
evaluarea și selecția beneficiarilor”, subpunctul 2.11, litera a)
va avea următorul cuprins:
ăa) acordul pentru finanțare, al cărui model este prevăzut în
formularul nr. 2, care face parte integrantă din prezenta
procedură, dacă proiectul îndeplinește condițiile de eligibilitate
stabilite în schemă.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 8 iulie 2009.
Nr. 776.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/6.VIII.2009

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea anexei nr. 12 la Hotărârea Guvernului nr. 1.352/2001
privind atestarea domeniului public al județului Hunedoara, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Hunedoara
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La anexa nr. 12 ăInventarul bunurilor care
aparțin domeniului public al orașului Petrila” la Hotărârea
Guvernului nr. 1.352/2001 privind atestarea domeniului public
al județului Hunedoara, precum și al municipiilor, orașelor și
comunelor din județul Hunedoara, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 634 și 634 bis din 28 august 2002, cu
modificările și completările ulterioare, secțiunea I ăBunuri
imobile” se modifică și se completează după cum urmează:
a) — la poziția nr. 12, coloana nr. 3 va avea următorul
cuprins: ăStrada Avram Iancu, cu îmbrăcăminte din balast și
pământ, cu trotuare, L = 333 m, l = 5,8 m”;
— la poziția nr. 15, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăStrada Ana Colda, din pavaj cu piatră cubică, cu trotuare,
L = 291 m, l = 9,5 m”;
— la poziția nr. 16, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăStrada Aușelului, cu îmbrăcăminte din beton asfaltic, cu
trotuare, L = 764 m, l = 7,8 m”;
— la poziția nr. 17, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăStrada București, cu îmbrăcăminte din pietriș, cu trotuare,
L = 390 m, l = 8 m”;
— la poziția nr. 20, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăStrada Bobâlna, cu îmbrăcăminte din pietriș, cu trotuare,
L = 102 m, l = 4,6 m”;
— la poziția nr. 30, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăStrada George Coșbuc, cu îmbrăcăminte din balast și pământ,
cu trotuare, L = 360 m, l = 5,75 m”;
— la poziția nr. 32, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăStrada Câmpului, cu îmbrăcăminte din balast și pământ, cu
trotuare, L = 472 m, l = 5,75 m”;
— la poziția nr. 35, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăStrada Cloșca, cu îmbrăcăminte din balast și pământ, cu
trotuare, L = 343 m, l = 6,75 m”;
— la poziția nr. 36, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăStrada Crișan, cu îmbrăcăminte din balast și pământ, cu
trotuare, L = 667 m, l = 6,75 m”;
— la poziția nr. 61, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăStrada Mihai Eminescu, cu îmbrăcăminte din balast și pământ
cu trotuare, L = 1.082 m, l = 9,5 m”;
— la poziția nr. 64, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăStrada Griviței, cu îmbrăcăminte din pietriș, cu trotuare, L = 123 m,
l = 6,75 m”;
— la poziția nr. 66, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăStrada Horea, cu îmbrăcăminte din pietriș, cu trotuare, L = 713 m,
l = 8,75 m”;
— la poziția nr. 68, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăStrada Independenței, cu îmbrăcăminte din pietriș, cu trotuare,
L = 596 m, l = 7,6 m”;
— la poziția nr. 69, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăStrada Petre Ispirescu, cu îmbrăcăminte din balast și pământ,
cu trotuare, L = 131 m, l = 7,5 m”;

— la poziția nr. 71, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăStrada Înfrățirii, cu îmbrăcăminte din balast și pământ, cu
trotuare, L = 363 m, l = 5,3 m”;
— la poziția nr. 73, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăStrada Jieț, cu îmbrăcăminte din balast și pământ, cu trotuare,
L = 3.000 m, l = 7,8 m”;
— la poziția nr. 82, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăStrada Luceafărului, cu îmbrăcăminte din pietriș, cu trotuare,
L = 138 m, l = 8 m”;
— la poziția nr. 92, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăStrada 1 Mai, cu îmbrăcăminte din balast, cu trotuare, L = 265 m,
l =7,5 m”;
— la poziția nr. 98, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăStrada Pieței, cu îmbrăcăminte din pietriș, cu trotuare, L = 134 m,
l = 6,8 m”;
— la poziția nr. 102, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăStrada Parcului, cu îmbrăcăminte din beton asfaltic, cu trotuare,
L = 630 m, l = 11,5 m”;
— la poziția nr. 121, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăStrada Scânteii, cu îmbrăcăminte din pietriș, cu trotuare,
L = 260 m, l = 6,75 m”;
— la poziția nr. 122, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăStrada Șurianu, cu îmbrăcăminte din pietriș, cu trotuare,
L = 213 m, l = 10,5 m”;
— la poziția nr. 125, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăStrada Șoimilor, cu îmbrăcăminte din pietriș, cu trotuare,
L = 630 m, l = 8,75 m”;
— la poziția nr. 127, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăStrada Tineretului, cu îmbrăcăminte din pietriș, cu trotuare,
L = 216 m, l = 7,75 m”;
— la poziția nr. 135, cod de clasificare 1.3.7.1, coloana nr. 3
va avea următorul cuprins: ăStrada Taia, cu îmbrăcăminte din
beton, fără trotuare, L = 2.799 m, l = 7,5 m” și cod de clasificare
1.3.7.3, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins: ăStrada Taia, cu
îmbrăcăminte din pământ, cu trotuare, L = 1.880 m, l = 5,75 m”;
— la poziția nr. 286, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăClădire administrativă S.C. Edil Urban Serv — S.A. Petrila”;
— la poziția nr. 287, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăConstrucție aferentă S.C. Edil Urban Serv — S.A. Petrila, parter
din zidărie, acoperită cu țiglă, suprafață construită = 76 m”;
— la poziția nr. 288, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăConstrucție aferentă S.C. Edil Urban Serv — S.A. Petrila, parter
din zidărie, acoperită cu țiglă, suprafață construită = 27 m”;
— la poziția nr. 289, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăÎmprejmuire incintă clădire administrativă S.C. Edil Urban Serv —
S.A. Petrila, din metal și plasă metalică, L = 76 m”;
— la poziția nr. 290, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăS.C. Edil Urban Serv — S.A. Petrila”;
— la poziția nr. 291, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
”Clădire birouri ateliere S.C. Edil Urban Serv — S.A.”;
— la poziția nr. 292, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăClădire magazii S.C. Edil Urban Serv — S.A.”;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/6.VIII.2009

— la poziția nr. 293, coloana nr. 2 va avea următorul cuprins:
ăClădire seră Petrila”;
— la poziția nr. 296, coloana nr. 3 va avea următorul cuprins:
ăÎmprejmuire din metal incinta S.C. Edil Urban Serv — S.A.”;

b) se abrogă pozițiile nr. 160, 170, 179, 182, 185, 198 și 199;
c) se completează cu 31 noi poziții, pozițiile nr. 308—338,
potrivit anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica

București, 22 iulie 2009.
Nr. 839.

ANEXĂ

Completări la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al orașului Petrila, județul Hunedoara
Anul
dobândirii Valoarea
sau, după de inventar
caz, al dării — în lei —
în folosință

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea bunului

Elemente de identificare

0

1

2

3

4

5

308.

1.6.6.

Parcare Cartierul
Muncii, bl. 231

Parcare pietruită, suprafața =
432 m2, L = 36 m, l = 12 m

2001

46.100

Domeniul public al orașului,
potrivit Hotărârii Consiliului
Local al Orașului Petrila
nr. 78/2009

309.

1.6.6.

Parcare Cartierul
Muncii, bl. A1, A2, A3,
A4

Parcare pietruită, suprafața =
140 m2, L = 70 m, l = 2 m

2001

15.000

Domeniul public al orașului,
potrivit Hotărârii Consiliului
Local al Orașului Petrila
nr. 78/2009

310.

1.6.6.

Parcare Cartierul Muncii Parcare pietruită, suprafața =
CT.6
385 m2, L = 35 m, l = 11 m

2001

41.100

Domeniul public al orașului,
potrivit Hotărârii Consiliului
Local al Orașului Petrila
nr. 78/2009

311.

1.6.6.

Parcare Cartierul
Muncii, bl. O2

Parcare pietruită, suprafața =
64 m2, L = 16 m, l = 4 m
La capătul blocului, spre B 9

2001

6.870

Domeniul public al orașului,
potrivit Hotărârii Consiliului
Local al Orașului Petrila
nr. 78/2009

312.

1.6.6.

Parcare Cartierul
Muncii, bl. B7

Parcare pietruită, suprafața =
147 m2, L = 42 m, l = 3,5 m

2001

15.660

Domeniul public al orașului,
potrivit Hotărârii Consiliului
Local al Orașului Petrila
nr. 78/2009

313.

1.6.6.

Parcare Cartierul
Muncii, bl. B5

Parcare pietruită, suprafața =
147 m2, L = 42 m, l = 3,5 m

2001

15.660

Domeniul public al orașului,
potrivit Hotărârii Consiliului
Local al Orașului Petrila
nr. 78/2009

314.

1.6.6.

Parcare Cartierul
Muncii, bl. B5

Parcare pietruită, suprafața =
30 m2, L = 15 m, l = 2,5 m

2001

3.160

Domeniul public al orașului,
potrivit Hotărârii Consiliului
Local al Orașului Petrila
nr. 78/2009

315.

1.6.6.

Parcare Cartierul
Muncii, bl. 4

Parcare pietruită, suprafața =
385 m2, L = 35 m, l = 11 m

2001

41.120

Domeniul public al orașului,
potrivit Hotărârii Consiliului
Local al Orașului Petrila
nr. 78/2009

316.

1.6.6.

Parcare Cartierul
Muncii, bl. B8

Parcare pietruită, suprafața =
125 m2, L = 25 m, l = 5 m

2001

13.300

Domeniul public al orașului,
potrivit Hotărârii Consiliului
Local al Orașului Petrila
nr. 78/2009

Situația juridică actuală

6

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/6.VIII.2009
0

1

2

3

4

5

6

317.

1.6.6.

Parcare Cartierul
Muncii, între bl. B14 și
B10

Parcare pietruită, suprafața =
125 m2, L = 25 m, l = 5 m

2001

13.300

318.

1.6.6.

Parcare Cartierul
Muncii, între bl. B14 și
bl. 317

Parcare pietruită, suprafața =
64 m2, L = 16 m, l = 4 m

2001

8.500

319.

1.6.6.

Parcare Cartierul
Muncii, bl. 317

Parcare pietruită, suprafața =
200 m2, L = 40 m, l = 5 m

2001

21.400

Domeniul public al orașului,
potrivit Hotărârii Consiliului
Local al Orașului Petrila
nr. 78/2009

320.

1.6.6.

Parcare Cartierul
Muncii, bl. 1

Parcare pietruită, suprafața =
60 m2, L = 15 m, l = 4 m

2001

6.420

Domeniul public al orașului,
potrivit Hotărârii Consiliului
Local al Orașului Petrila
nr. 78/2009

321.

1.6.6.

Parcare Cartierul Muncii Parcare pietruită, suprafața =
600 m2, L = 40 m, l = 15 m
Parcare microbuze

2001

64.100

Domeniul public al orașului,
potrivit Hotărârii Consiliului
Local al Orașului Petrila
nr. 78/2009

322.

1.6.6.

Parcare Cartierul
6 August, bl. 7

Parcare pietruită, suprafața =
116 m2, L = 35 m, l = 3,3 m
În fața blocului 7

2001

12.390

Domeniul public al orașului,
potrivit Hotărârii Consiliului
Local al Orașului Petrila
nr. 78/2009

323.

1.6.6.

Parcare Cartierul
6 August, bl. 1

Parcare pietruită, suprafața =
75 m2, L = 15 m, l = 5 m

2001

8.000

Domeniul public al orașului,
potrivit Hotărârii Consiliului
Local al Orașului Petrila
nr. 78/2009

324.

1.6.6.

Parcare Cartierul
6 August, bl. 7

Parcare pietruită, suprafața =
45 m2, L = 9 m, l = 5 m
La colțul blocului 7

2001

4.840

Domeniul public al orașului,
potrivit Hotărârii Consiliului
Local al Orașului Petrila
nr. 78/2009

325.

1.6.6.

Parcare Cartierul
6 August

Parcare pietruită, suprafața =
50 m2, L = 10 m, l = 5 m
Lângă atelierul de la Școala
ăAna Colda”

2001

5.300

Domeniul public al orașului,
potrivit Hotărârii Consiliului
Local al Orașului Petrila
nr. 78/2009

326.

1.6.6.

Parcare Cartierul
6 August, bl.6

Parcare pietruită, suprafața =
68 m2, L = 17 m, l = 4 m

2001

7.220

Domeniul public al orașului,
potrivit Hotărârii Consiliului
Local al Orașului Petrila
nr. 78/2009

327.

1.6.6.

Parcare Școala ăAna
Colda”

Parcare pietruită, suprafața =
95 m2, L = 19 m, l = 5 m

2001

10.140

Domeniul public al orașului,
potrivit Hotărârii Consiliului
Local al Orașului Petrila
nr. 78/2009

328.

1.6.6.

Parcare, Republicii
bl. 287

Parcare pietruită, suprafața =
250 m2, L = 50 m, l = 5 m
În spatele blocului 287

2001

26.700

Domeniul public al orașului,
potrivit Hotărârii Consiliului
Local al Orașului Petrila
nr. 78/2009

329.

1.6.6.

Parcare Pompieri

Parcare pietruită, suprafața =
75 m2, L = 15 m, l = 5 m

2001

8.000

Domeniul public al orașului,
potrivit Hotărârii Consiliului
Local al Orașului Petrila
nr. 78/2009

330.

1.6.6.

Parcare Poliție P1

Parcare pietruită, suprafața =
225 m2, L = 15 m, l = 15 m

2001

16.900

Domeniul public al orașului,
potrivit Hotărârii Consiliului
Local al Orașului Petrila
nr. 78/2009

331.

1.6.6.

Parcare Poliție P2

Parcare pietruită, suprafața =
1.050 m2, L = 35 m, l = 30 m

2001

78.900

Domeniul public al orașului,
potrivit Hotărârii Consiliului
Local al Orașului Petrila
nr. 78/2009

Domeniul public al orașului,
potrivit Hotărârii Consiliului
Local al Orașului Petrila
nr. 78/2009
Domeniul public al orașului,
potrivit Hotărârii Consiliului
Local al Orașului Petrila
nr. 78/2009

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/6.VIII.2009

0

1

332.

1.3.7.1.

333.

2

3

4

5

6

Strada Jieț

Stradă cu îmbrăcăminte din
balast și pământ, cu trotuare,
L = 6.054 m, l = 5,3 m

1951

1.3.7.1.

Strada Ion Creangă

Stradă cu îmbrăcăminte din
pietriș, cu trotuare, L = 420 m,
l=8m

55.900

Domeniul public al orașului,
potrivit Hotărârii Consiliului
Local al Orașului Petrila
nr. 78/2009

334.

1.3.7.1.

Strada Progresului

Stradă cu îmbrăcăminte din
pietriș, cu trotuare, L = 229 m ,
l = 7,5 m

40.100

Domeniul public al orașului,
potrivit Hotărârii Consiliului
Local al Orașului Petrila
nr. 78/2009

335.

1.6.5.

Teren împrejmuit

Teren împrejmuit aferent
centralei termice nr. 3, Petrila

1966

14.300

Domeniul public al orașului,
potrivit Hotărârii Consiliului
Local al Orașului Petrila
nr. 78/2009

336.

1.6.5.

Teren împrejmuit

Teren împrejmuit, aferent
centralei termice nr. 9, Petrila,
suprafața = 319 m2

1989

4.470

Domeniul public al orașului,
potrivit Hotărârii Consiliului
Local al Orașului Petrila
nr. 78/2009

337.

1.6.5.

Teren împrejmuit

Teren împrejmuit, aferent
centralei termice nr. 10, Petrila

1987

3.980

Domeniul public al orașului,
potrivit Hotărârii Consiliului
Local al Orașului Petrila
nr. 78/2009

338.

1.6.5.

Teren

Teren aferent centralei termice
nr. 11, Petrila

1989

5.290

Domeniul public al orașului,
potrivit Hotărârii Consiliului
Local al Orașului Petrila
nr. 78/2009

405.800 Domeniul public al orașului,
potrivit Hotărârii Consiliului
Local al Orașului Petrila
nr. 78/2009

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru abrogarea Hotărârii Guvernului nr. 71/1997
privind autorizarea societăților comerciale care desfășoară
activități de transport maritim internațional
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 71/1997 privind autorizarea
societăților comerciale care desfășoară activități de transport maritim internațional,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 48 din 20 martie 1997, se
abrogă.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 22 iulie 2009.
Nr. 851.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/6.VIII.2009

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
BIROUL ROMÂN DE METROLOGIE LEGALĂ

ORDIN
privind modificarea și completarea Normei de metrologie legală NML 021-05 ăAparate pentru
măsurarea vitezei de circulație a autovehiculelor (cinemometre)”, aprobată prin Ordinul directorului
general al Biroului Român de Metrologie Legală nr. 301/2005
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 20/1992 privind activitatea de metrologie, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 11/1994, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 193/2002 privind organizarea și funcționarea Biroului Român de Metrologie Legală, cu
modificările și completările ulterioare,
directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală emite următorul ordin:
Art. I. — Norma de metrologie legală NML 021-05 ăAparate
pentru măsurarea vitezei de circulație a autovehiculelor
(cinemometre)”, aprobată prin Ordinul directorului general al
Biroului Român de Metrologie Legală nr. 301/2005, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.102 și 1.102 bis din
7 decembrie 2005, cu modificările ulterioare, se modifică și se

completează conform anexei care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. II. — Unitățile din structura și în subordinea Biroului
Român de Metrologie Legală vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Directorul general al Biroului Român de Metrologie Legală,
Fănel Iacobescu
București, 14 iulie 2009.
Nr. 187.
ANEXĂ

MODIFICĂRI ȘI COMPLETĂRI

la Norma de metrologie legală NML 021-05 ăAparate pentru măsurarea vitezei de circulație a autovehiculelor
(cinemometre)”
1. La punctul 1, subpunctul 1.1 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă1.1. Prezenta normă de metrologie legală stabilește
cerințele metrologice și tehnice pe care trebuie să le
îndeplinească cinemometrele utilizate la măsurarea vitezei de
circulație a autovehiculelor pe drumurile publice, în scopul
aplicării prevederilor legislației rutiere.
Prezenta normă de metrologie legală se referă atât la
cinemometrele care funcționează numai în regim staționar, cât
și la cinemometrele care funcționează atât în regim staționar,
cât și în regim de deplasare a autovehiculului pe care sunt
instalate, denumit în continuare autovehicul de patrulare.”
2. La punctul 1, subpunctul 1.3 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă1.3. Cinemometrele sunt mijloace de măsurare care
măsoară de la distanță și afișează viteza de deplasare a
autovehiculelor aflate în mișcare în traficul rutier, independent
de caracteristicile acestora.”
3. La punctul 1, subpunctul 1.4 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă1.4. După destinația utilizării lor, cinemometrele se pot
clasifica în:
a) cinemometre destinate a fi utilizate numai în regim
staționar, care pot fi instalate atât pe autovehicule de patrulare,
cât și în exteriorul acestora, pe teren, pe un amplasament
special amenajat;

b) cinemometre destinate a fi utilizate atât în regim staționar,
cât și în regim de deplasare a autovehiculului de patrulare.”
4. Punctul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă2. Terminologie
2.1. cinemometru — mijloc de măsurare și înregistrare a
vitezei autovehiculelor care circulă pe drumurile publice, utilizat
la supravegherea traficului rutier;
2.2. cinemometru radar — cinemometru al cărui principiu de
funcționare se bazează pe efectul Doppler;
2.3. cinemometru distanță-timp — cinemometru al cărui
principiu de funcționare se bazează pe măsurarea timpului în
care autovehiculul parcurge distanța dintre senzori;
2.4. cinemometru laser (LADAR, LIDAR) — cinemometru al
cărui principiu de funcționare se bazează pe utilizarea undelor
laser;
2.5. simulare în condiții de laborator — simulare a măsurării
vitezei de către cinemometru, prin aplicarea unor semnale
electrice cu frecvența corespunzătoare frecvenței Doppler (în
cazul cinemometrelor radar), sau prin simularea de orice natură
a deplasării autovehiculului.”
5. La punctul 3 subpunctul 3.1, paragraful 3.1.1 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă3.1.1. Erori maxime tolerate pentru măsurarea vitezei:
a) pentru măsurarea vitezei, simulată în condiții de laborator,
eroarea maximă tolerată este de:
— ± 1 km/h pentru viteze până la 100 km/h;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/6.VIII.2009

— ± 1 % din valoarea măsurată pentru viteze egale sau mai
mari de 100 km/h;
b) pentru măsurarea vitezei, în condiții normale de trafic,
pentru cinemometrele care funcționează numai în regim
staționar, eroarea maximă tolerată este de:
— ± 3 km/h pentru viteze până la 100 km/h;
— ± 3 % din valoarea măsurată pentru viteze egale sau mai
mari de 100 km/h;
c) pentru măsurarea vitezei, în condiții normale de trafic,
pentru cinemometrele care funcționează atât în regim staționar,
cât și în regim de deplasare, eroarea maximă tolerată este de:
— în regim staționar, pentru măsurarea vitezei
autovehiculelor aflate în trafic, eroarea maximă tolerată este cea
prevăzută la lit. b);
— în regim de deplasare, pentru măsurarea vitezei proprii
de deplasare a autovehiculului de patrulare, eroarea maximă
tolerată este cea prevăzută la lit. b);
— în regim de deplasare, pentru măsurarea vitezei
autovehiculelor aflate în trafic, eroarea maximă tolerată este de:
— ± 4 km/h pentru viteze până la 100 km/h;
— ± 4 % din valoarea măsurată pentru viteze egale sau mai
mari de 100 km/h.”
6. La punctul 3 subpunctul 3.1, paragraful 3.1.3 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă3.1.3. Cinemometrul trebuie să-și păstreze caracteristicile
metrologice și tehnice și în următoarele condiții de climă:
— depozitare la temperatura de -25°C timp de două ore;
— depozitare la temperatura de +70°C (căldură uscată) timp
de două ore.
Pe parcursul acestor probe cinemometrul nu trebuie să fie
alimentat cu energie electrică.
După fiecare dintre aceste probe cinemometrul trebuie să
îndeplinească cerințele specificate la paragraful 3.1.1.”
7. La punctul 3 subpunctul 3.1, paragraful 3.1.4 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă3.1.4. Cinemometrul trebuie să fie supus la șocuri mecanice,
astfel: așezat pe o suprafață rigidă, se înclină în jurul unei laturi
a suprafeței sale de bază, astfel încât capătul opus să fie ridicat
la o înălțime de 50 mm, apoi este lăsat să cadă. Se repetă
procedeul de mai sus în jurul fiecărei laturi a suprafeței de bază.
După efectuarea acestor încercări, cinemometrul trebuie să
îndeplinească cerințele specificate la paragraful 3.1.1.”
8. La punctul 3 subpunctul 3.1, paragraful 3.1.5 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă3.1.5. Părțile componente ale cinemometrului care sunt
amplasate în exterior trebuie să fie supuse unei probe de
căldură umedă cu condensare, astfel: imediat după depozitarea
la temperatura de -25°C, aparatele se aduc într-un mediu cu
temperatura de +20°C și umiditate relativă de circa 80%, se
alimentează și se mențin în această stare până ajung la
temperatura ambiantă.
În aceste condiții cinemometrul trebuie să îndeplinească
cerințele specificate la paragraful 3.1.1.”
9. La punctul 3 subpunctul 3.1, paragraful 3.1.6 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă3.1.6. Părțile componente ale cinemometrului care sunt
amplasate în exterior trebuie să aibă un grad de protecție
adecvat rezistenței la jet de apă. Imediat după efectuarea
probelor de determinare a gradului de protecție, cinemometrul
trebuie să îndeplinească cerințele specificate la paragraful 3.1.1.”
10. La punctul 3 subpunctul 3.2, paragraful 3.2.2 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă3.2.2. Carcasele cinemometrului trebuie să protejeze
cinemometrul la atingere, praf, umiditate și să fie prevăzute cu
posibilități de sigilare, atât pentru sigiliile producătorului, cât și
pentru sigiliile metrologice.”

11. La punctul 3 subpunctul 3.2, paragraful 3.2.8 se
abrogă.
12. La punctul 3 subpunctul 3.3, paragraful 3.3.1 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă3.3.1. Cinemometrele prezentate la încercări pentru
obținerea aprobării de model trebuie să fie însoțite de un manual
de utilizare, care va fi acceptat odată cu acordarea aprobării de
model pentru cinemometru. Acest manual trebuie să permită
înțelegerea și identificarea tuturor funcțiilor pe care le poate
îndeplini aparatul și trebuie să cuprindă cel puțin următoarele
informații:
— descrierea principiului de funcționare a cinemometrului;
— explicarea detaliată a funcționării variantei constructive
adoptate;
— detalii specifice tipului particular de cinemometru
(dispozitiv de vizare, unghi de incidență, discriminator de sens,
dispozitive care să permită fixarea paralelă a barierelor de
lumină pe carosabil și altele asemenea) acolo unde sunt
aplicabile;
— specificarea condițiilor normale de funcționare;
— instrucțiuni detaliate de instalare, punere în funcțiune și
utilizare a cinemometrului; aceste instrucțiuni trebuie să facă
precizări cu privire la reglajele necesare pentru toate modalitățile
de instalare prevăzute (la marginea șoselei, pe un amplasament
special amenajat, în interiorul unui autovehicul de patrulare etc.);
— specificarea factorilor de influență care pot afecta
exactitatea măsurărilor.”
13. La punctul 3 subpunctul 3.3, paragraful 3.3.3 se
abrogă.
14. La punctul 3 subpunctul 3.3, paragraful 3.3.4 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă3.3.4. Cinemometrul utilizat în regim de deplasare trebuie
să măsoare simultan atât viteza vehiculului-țintă, cât și viteza
autovehiculului de patrulare.”
15. La punctul 3, titlul subpunctului 3.4 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă3.4. Cerințe tehnice specifice funcțiilor de măsurare,
prelucrare și afișare”
16. La punctul 3 subpunctul 3.4, paragraful 3.4.1 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă3.4.1. Componentele cinemometrului amplasate în exterior
(bariere optice, inductive etc. sau elemente de altă natură, în
funcție de principiul constructiv) trebuie să fie montate în
conformitate cu prevederile manualului de utilizare.”
17. La punctul 3 subpunctul 3.4, paragraful 3.4.2 se
abrogă.
18. La punctul 3 subpunctul 3.4, paragraful 3.4.3 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă3.4.3. Dacă cinemometrul este prevăzut cu circuitele de
avertizare acustică și/sau optică, acestea trebuie să funcționeze
corect dacă valoarea vitezei înregistrate depășește o valoare
prestabilită.”
19. La punctul 3 subpunctul 3.4, paragraful 3.4.4 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă3.4.4. Dacă cinemometrul este prevăzut cu funcția de
numărare (totalizare) pentru «număr de vehicule», respectiv
«număr de depășiri», indicațiile acestuia trebuie să se modifice
cu câte o unitate (în sens crescător) la fiecare măsurare a
vitezei, respectiv la fiecare depășire a vitezei prestabilite.”
20. La punctul 3 subpunctul 3.4, paragraful 3.4.5 se
abrogă.
21. La punctul 3 subpunctul 3.4, paragraful 3.4.6 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă3.4.6. Mersul zilnic al ceasornicului cinemometrului trebuie
să fie de cel mult ± 2 min./d. Dispozitivele destinate programării
datei, respectiv a orei, trebuie să permită fixarea oricărei date
calendaristice, respectiv a oricărei ore din zi.”

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/6.VIII.2009
22. La punctul 3, titlul subpunctului 3.5 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă3.5. Cerințe tehnice funcționale specifice funcției de
înregistrare”
23. La punctul 3 subpunctul 3.5, paragraful 3.5.1 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă3.5.1. Înregistrările efectuate trebuie să cuprindă cel puțin
următoarele:
— data și ora la care a fost efectuată măsurarea;
— valoarea vitezei măsurate;
— imaginea autovehiculului, din care să poată fi pus în
evidență numărul de înmatriculare al acestuia.”
24. La punctul 3 subpunctul 3.5, paragraful 3.5.2 se
abrogă.
25. La punctul 3 subpunctul 3.5, paragraful 3.5.3 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă3.5.3. Dacă cinemometrul este destinat și pentru
funcționarea pe timp de noapte, acesta trebuie să fie dotat cu un
sistem de iluminare de tip «bliț» (în cazul utilizării aparatelor de
fotografiat) sau cu un reflector în infraroșu, dacă este utilizată o
cameră de vederi sensibilă și în acest spectru. Aceste sisteme
de iluminare trebuie să asigure efectuarea unor înregistrări
clare, cu respectarea cerințelor specificate la paragraful 3.5.1.”
26. La punctul 3, subpunctul 3.6 se abrogă.
27. La punctul 3, subpunctul 3.8 se abrogă.
28. Punctul 4 se abrogă.

ăNr.
crt.

29. La punctul 5, subpunctul 5.2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă5.2. Atestarea legalității se realizează prin aplicarea
marcajelor metrologice și eliberarea unor documente specifice,
în conformitate cu prevederile instrucțiunilor de metrologie legală
în vigoare.
5.2.1. În buletinele de verificare metrologică, eliberate în
urma verificărilor inițiale și a verificărilor periodice ale
cinemometrelor montate pe mașini, care funcționează în regim
staționar, sau atât în regim staționar cât și în regim de deplasare,
trebuie să se menționeze marca și numărul de înmatriculare ale
autovehiculului de patrulare pe care este amplasat
cinemometrul, legalitatea cinemometrului fiind valabilă numai pe
autovehiculul pe care acesta era montat la momentul efectuării
verificării metrologice.
5.2.2. În buletinele de verificare metrologică, eliberate în
urma verificărilor inițiale și a verificărilor periodice ale
cinemometrelor fixe, montate pe un amplasament special
amenajat, trebuie să se menționeze amplasamentul exact al
cinemometrului, legalitatea cinemometrului fiind valabilă numai
pe amplasamentul prevăzut în buletinul de verificare
metrologică.”
30. Tabelul 1 ăCerințe metrologice și tehnice specifice
modalităților de control metrologic legal” se modifică și va
avea următorul cuprins:

Cerințe metrologice și tehnice
(pct. NML)

Aprobare
de model

Verificare metrologică
inițială

periodică

1.

3.1.1 a)/NML 021-05
Erori de măsurare a vitezei, simulată în condiții de laborator

x

—

—

2.

3.1.1 b)/NML 021-05
Erori de măsurare, în condiții normale de trafic, în regim staționar

x

x

x

x

x

x

3.

3.1.1 c)/NML 021-05
Erori de măsurare, în condiții normale de trafic, în regim staționar și în regim
de deplasare

4.

3.1.2 a)/NML 021-05
Erori de măsurare la limitele domeniului de temperaturi

x

—

—

5.

3.1.2 b)/NML 021-05
Erori de măsurare în condiții de umiditate

x

—

—

6.

3.1.2 c)/NML 021-05
Erori de măsurare la limitele domeniului tensiunilor de alimentare

x

—

—

7.

3.1.2 d)/NML 021-05
Erori de măsurare în prezența radiației electromagnetice

x

—

—

8.

3.1.2 e)/NML 021-05
Erori de măsurare în prezența impulsurilor de interferență

x

—

—

9.

3.1.2 f)/NML 021-05
Erori de măsurare după descărcări electrostatice

x

—

—

10.

3.1.2 g)/NML 021-05
Erori de măsurare în prezența vibrațiilor mecanice

x

—

—

11.

3.1.3/NML 021-05
Erori de măsurare după depozitare la cald și la frig

x

—

—

12.

3.1.4/NML 021-05
Erori de măsurare după proba de șocuri mecanice

x

—

—

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/6.VIII.2009

Nr.
crt.

Cerințe metrologice și tehnice
(pct. NML)

Aprobare
de model

Verificare metrologică
inițială

periodică

13.

3.1.5/NML 021-05
Erori de măsurare după proba de căldură umedă cu condensare

x

—

—

14.

3.1.6/NML 021-05
Protecția la jet de apă

x

—

—

15.

3.2.1/NML 021-05
Construcție, materiale utilizate
2.7.5/NML 001-05

x

—

—

16.

3.2.2/NML 021-05
Carcase de protecție

x

—

—

17.

3.2.3/NML 021-05
Etichetă, inscripționări

x

x

x

18.

3.2.4/NML 021-05
Comutatoare, funcționare, inscripționări
2.9.8/NML 001-05

x

x

x

19.

3.2.5/NML 021-05
Valori afișate, unități de măsură
2.9.7/NML 001-05

x

x

x

20.

3.2.6/NML 021-05
Funcția de autotestare
2.7.6/NML 001-05

x

—

—

21.

3.2.7/NML 021-05
Domeniul de măsurare

x

—

—

22.

3.3.1/NML 021-05
Manual de utilizare
2.9.3/NML 001-05

x

—

—

23.

3.3.2/NML 021-05
Desfășurarea procesului de măsurare

x

—

—

24.

3.3.4/NML 021-05
Diferențierea vitezelor la funcționarea în regim de deplasare

x

—

—

25.

3.3.5/NML 021-05
Variația tensiunii de alimentare în afara limitelor

x

—

—

26.

3.4.1/NML 021-05
Montarea componentelor amplasate în exterior

27.

3.4.3/NML 021-05
Avertizare acustică și/sau optică

x

—

—

28.

3.4.4/NML 021-05
Numărare măsurări efectuate

x

—

—

29.

3.4.6/NML 021-05
Mersul zilnic al ceasornicului

x

—

—

30.

3.5.1/NML 021-05
Conținutul înregistrărilor

x

—

—

31.

3.5.3./NML 021-05
Sistem de iluminare

x

—

—

32.

3.7/NML 021-05
Sigilii metrologice

x

x

x”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/6.VIII.2009

11

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea Normelor metodologice privind condițiile de acordare a sprijinului financiar
în vederea promovării vinurilor pe piețele țărilor terțe în campaniile viticole 2008/2009—2012/2013,
cheltuielile eligibile, modalitățile de plată, de verificare și control, aprobate prin Ordinul ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 218/2009
Văzând Referatul de aprobare al Direcției politici de piață în horticultură și industrie alimentară nr. 129.301 din 16 iulie 2009,
având în vedere prevederile:
— Regulamentului (CE) nr. 479/2008 al Consiliului din 29 aprilie 2008 privind organizarea comună a pieței vitivinicole, de
modificare a Regulamentului (CE) nr. 1.493/1999, a Regulamentului (CE) nr. 1.782/2003, a Regulamentului (CE) nr. 1.290/2005
și a Regulamentului (CE) nr. 3/2008 și de abrogare a Regulamentului (CEE) nr. 2.392/86 și a Regulamentului (CE) nr. 1.493/1999;
— Regulamentului (CE) nr. 1.234/2007 al Consiliului din 22 octombrie 2007 de instituire a unei organizări comune a piețelor
agricole și privind dispoziții specifice referitoare la anumite produse agricole (ăRegulamentul unic OCP”), cu modificările și
completările ulterioare;
— Regulamentului (CE) nr. 555/2008 al Comisiei din 27 iunie 2008 de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului
(CE) nr. 479/2008 al Consiliului privind organizarea comună a pieței vitivinicole în ceea ce privește programele de sprijin, comerțul
cu țările terțe, potențialul de producție și privind controalele în sectorul vitivinicol;
— Regulamentului Comisiei (CEE) nr. 2.220/1985 al Comisiei din 22 iulie 1985 de stabilire a normelor comune de aplicare
a regimului de garanții pentru produsele agricole, cu modificările și completările ulterioare;
— Legii nr. 1/2004 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, cu
modificările și completările ulterioare;
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 74/2009 privind gestionarea fondurilor comunitare nerambursabile provenite din
Fondul european de garantare agricolă, Fondul european agricol de dezvoltare rurală și Fondul european pentru pescuit și a fondurilor
alocate de la bugetul de stat, privind gestionarea fondurilor nerambursabile alocate de la Comunitatea Europeană și a fondurilor
alocate de la bugetul de stat aferente programului de colectare și gestionare a datelor necesare desfășurării politicii comune în
domeniul pescuitului și a programului de control, inspecție și supraveghere în domeniul pescuitului și pentru modificarea art. 10 din
Legea nr. 218/2005 privind stimularea absorbției fondurilor SAPARD, Fondul european agricol pentru dezvoltare rurală, Fondul
european pentru pescuit, Fondul european de garantare agricolă, prin preluarea riscului de creditare de către fondurile de garantare;
— Hotărârii Guvernului nr. 1.228/2008 privind stabilirea modului de acordare a sprijinului financiar comunitar producătorilor
din sectorul vitivinicol, cu modificările ulterioare,
— Hotărârii Guvernului nr. 692/2009 privind anumite forme de sprijin financiar in sectorul horticol,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Normele metodologice privind condițiile de acordare
a sprijinului financiar în vederea promovării vinurilor pe piețele
țărilor terțe în campaniile viticole 2008/2009—2012/2013,
cheltuielile eligibile, modalitățile de plată, de verificare și control,
aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale nr. 218/2009, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 264 din 22 aprilie 2009, se modifică după
cum urmează:
1. La articolul 6, alineatele (3) și (9) vor avea următorul
cuprins:
ă(3) Data-limită de depunere la M.A.P.D.R. a propunerilor de
programe de promovare este 30 aprilie 2009, pentru campania
viticolă 2008/2009, și 24 august, pentru campaniile viticole
următoare.
..............................................................................................
(9) Comisia M.A.P.D.R. va comunica solicitanților rezultatul
selecției până la data de 20 mai 2009, pentru campania viticolă
2008/2009, și până la 24 septembrie, pentru campaniile viticole
următoare.
2. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — Comisia M.A.P.D.R. va transmite Agenției de Plăți
și Intervenție pentru Agricultură rezultatul selecției și originalul
documentațiilor până la data de 3 iunie 2009, pentru campania
viticolă 2008/2009, și până la 30 septembrie, pentru campaniile
viticole următoare”.
3. La articolul 8, alineatele (1) și (2) vor avea următorul
cuprins:
ăArt. 8. — (1) Până la 23 iunie 2009, pentru campania
viticolă 2008/2009, și până la 30 octombrie, pentru campaniile
viticole următoare, Agenția de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură va încheia cu solicitantul selecționat contractul-tip de
punere în aplicare a programului de promovare.

(2) Încheierea contractului este condiționată de constituirea
la dispoziția Agenției de Plăți și Intervenție pentru Agricultură de
către solicitant sau în numele acestuia a unei garanții bancare
de bună execuție în cuantum de 2% din valoarea totală a
sprijinului financiar comunitar și național.”
4. La articolul 9, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Plata sprijinului financiar se realizează conform
Hotărârii Guvernului nr. 1.228/2008 privind stabilirea modului de
acordare a sprijinului financiar comunitar producătorilor din
sectorul vitivinicol, cu modificările ulterioare, și Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 74/2009 privind gestionarea fondurilor
comunitare nerambursabile provenite din Fondul european de
garantare agricolă, Fondul european agricol de dezvoltare rurală
și Fondul european pentru pescuit și a fondurilor alocate de la
bugetul de stat, privind gestionarea fondurilor nerambursabile
alocate de la Comunitatea Europeană și a fondurilor alocate de la
bugetul de stat aferente programului de colectare și gestionare a
datelor necesare desfășurării politicii comune în domeniul
pescuitului și a programului de control, inspecție și supraveghere
în domeniul pescuitului și pentru modificarea art. 10 din Legea
nr. 218/2005 privind stimularea absorbției fondurilor SAPARD,
Fondul european agricol pentru dezvoltare rurală, Fondul
european pentru pescuit, Fondul european de garantare agricolă,
prin preluarea riscului de creditare de către fondurile de garantare,
din bugetul M.A.P.D.R., de la titlul VIII «Proiecte cu finanțare din
fonduri externe nerambursabile postaderare», articolul 56.06
«Programe din Fondul European de Garantare Agricolă».”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
București, 4 august 2009.
Nr. 515.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/6.VIII.2009

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI

HOTĂRÂREA
din 11 octombrie 2007

în Cauza Larco și alții împotriva României
(Cererea nr. 30.200/03)
În Cauza Larco și alții împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a treia), statuând în cadrul unei camere formate din: domnii B.M. Zupančič,
președinte, C. Bîrsan, doamnele E. Fura-Sandström, A. Gyulumyan, domnul David Thór Björgvinsson, doamnele I. Ziemele,
I. Berro-Lefèvre, judecători, și domnul S. Quesada, grefier de secție,
după ce a deliberat în camera de consiliu la data de 20 septembrie 2007,
pronunță următoarea hotărâre, adoptată la această dată:
PROCEDURA

1. La originea cauzei se află o cerere (nr. 30.200/03) îndreptată
împotriva României, prin care un cetățean al acestui stat, domnul
Ioan Larco (reclamantul) și 3 persoane juridice de drept român,
Societatea Comercială Larco — Centrul Internațional de Informare
și Implementare a Invențiilor — S.R.L. (societatea Larco), Fundația
Științifică Internațională D.I. Mangeron (fundația D.I. Mangeron) și
Fundația Științifică Larco — Centrul Internațional de Informare și
Implementare a Invențiilor Iași (fundația Larco), denumite în
continuare reclamantele, au sesizat Curtea la data de 5 iulie 2003
în temeiul art. 34 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale (Convenția).
2. Guvernul român (Guvernul) a fost reprezentat de agentul
său, doamna Beatrice Ramașcanu, ulterior de coagentul său,
doamna Ruxandra Pașoi, din cadrul Ministerului Afacerilor
Externe.
3. La data de 15 iunie 2006, Curtea a hotărât să comunice
cererea Guvernului. Invocând prevederile art. 29 § 3 din
Convenție, aceasta a hotărât să se analizeze în același timp
admisibilitatea și temeinicia cauzei.
ÎN FAPT

I. Circumstanțele cauzei
4. Reclamantul, domnul Ioan Larco, este un cetățean român,
născut în anul 1940, și locuiește în Iași. Reclamantele,
societatea Larco, fundația D.I. Mangeron și fundația Larco, sunt
persoane juridice de drept român, înființate în anul 1993
(fundația D.I. Mangeron) și, respectiv, în anul 1994, cu sediul
social la domiciliul reclamantului, care este reprezentantul lor
legal.
A. Geneza cauzei

5. În anul 1994, societatea Larco a obținut un credit imobiliar,
a cărui rambursare a fost garantată cu apartamentul în care se
afla sediul său social și domiciliul reclamantului. Din cauza
nerambursării creditului, acest apartament a fost scos la licitație
și cumpărat de o terță societate comercială (denumită în
continuare adjudecatara).
B. Procedura în evacuare a reclamantului din apartamentul în
litigiu și contestația împotriva executării silite

6. Prin Sentința din data de 18 ianuarie 1999, Judecătoria
Iași a admis acțiunea adjudecatarei împotriva reclamantului și a
dispus evacuarea acestuia din apartament. Prin Decizia din data
de 4 octombrie 1999, Tribunalul Iași a respins apelul
reclamantului. Acesta a formulat recurs împotriva respectivei
decizii, dar nu a oferit Curții alte informații referitoare la
soluționarea recursului.
7. La data de 14 octombrie 1999, la cererea adjudecatarei,
un executor judecătoresc a comunicat reclamantului o somație
de a părăsi apartamentul.

8. La data de 22 octombrie 1999, reclamantul a sesizat
Judecătoria Iași cu o contestație la executare și a solicitat
suspendarea executării silite până la soluționarea contestației.
9. La data de 1 noiembrie 1999, instanța a respins cererea
de suspendare a executării silite.
10. În aceeași zi, reclamantul a fost evacuat. Executorul a
aplicat sigilii pe bunurile găsite în apartament, dintre care o parte
le aparțineau reclamantelor, și l-a informat pe reclamant că
trebuia să le recupereze în cel mult 3 zile. Prin proceseleverbale din 13 și 21 decembrie 1999, executorul a constatat că
reclamantul nu și-a recuperat bunurile și a procedat la
inventarierea acestora.
11. La data de 22 decembrie 1999, în cadrul dosarului
referitor la contestația la executare, reclamantul a solicitat încă
o dată suspendarea executării silite. În aceeași zi, instanța a
admis această cerere.
12. Conform afirmațiilor reclamantului, la datele de
28 decembrie 1999 și 4 ianuarie 2000, adjudecatara a asigurat
transportul bunurilor din apartament și le-a depozitat în subsolul
unui imobil, în condiții improprii. La data de 5 ianuarie 2000,
reclamantul a informat poliția despre acest lucru.
13. Prin Decizia definitivă din data de 30 noiembrie 2001,
Curtea de Apel Iași a respins contestația la executare.
C. Acțiunile în despăgubiri formulate împotriva adjudecatarei

14. La data de 29 martie 2002, reclamanții au sesizat
Tribunalul Iași cu mai multe acțiuni prin care se solicita obligarea
adjudecatarei la plata de despăgubiri pentru prejudiciile
materiale și morale suferite prin continuarea executării silite
după suspendarea executării și din cauza degradării bunurilor
lor.
15. Acțiunea reclamantului era motivată după cum urmează:
ăÎn urma unei executări silite ilegale a apartamentului (...),
pârâta a procedat la ridicarea titlurilor de proprietate, a
diplomelor de studii, a fotografiilor de familie unice, pe care le-a
îngrămădit în mai mult de o sută nouăzeci de saci de plastic,
haine, încălțăminte, lucrări de specialitate și cărți fiind puse
laolaltă cu vesela, făina, orezul, zahărul etc.
Deși legea interzice mutarea bunurilor fără acordul
executorului judecătoresc, acestea au fost depozitate (...) în
subsolul fostei cantine (...), în condiții improprii. Mirosul de
canalizare, mucegaiul, șobolanii, șoarecii, insectele, umiditatea
și chiar inundațiile care au avut loc acolo au distrus bunurile
parțial sau integral.”
16. În acțiunile lor, reclamantele au adăugat că nu primiseră
nicio somație de a-și pune la adăpost bunurile, ci că au fost puse
în fața faptului împlinit, în măsura în care bunurile lor au fost
ridicate și depozitate, fără știrea lor, în condiții improprii. Acestea
au mai susținut și imposibilitatea de a-și desfășura activitatea
din cauza executării silite ilegale.
17. Valoarea despăgubirilor solicitate de reclamant se ridica
la 593.033 euro (EUR), din care 231.033 EUR cu titlu de daune
materiale, iar 362.000 EUR cu titlu de daune morale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/6.VIII.2009
Reclamantele solicitau despăgubiri în valoare totală de
8.265.380 EUR, din care 6.964.981 EUR cu titlu de daune
materiale, iar 1.300.399 EUR cu titlu de daune morale.
18. Fiecare reclamant și-a prezentat pretențiile în mod
detaliat.
19. Tribunalul le-a pus în vedere reclamanților faptul că, în
conformitate cu art. 2 din Legea nr. 146/1997, aveau obligația de
a achita taxe judiciare de timbru în valoare de 164.139.000 lei
vechi românești (ROL), respectiv 5.722,31 EUR, la cursul de
schimb din 29 martie 2002 stabilit de Banca Națională a
României, pentru reclamant, și de 2.446.635.750 ROL, respectiv
85.296,18 EUR, la cursul de schimb de la data respectivă,
pentru reclamante.
20. Arătând că reclamantele nu desfășurau activitate și că
valoarea venitului lunar al reclamantului era de 3.221.000 ROL,
și anume 112,29 EUR la cursul de schimb de la data respectivă,
reclamanții au solicitat scutirea de la obligația de plată a taxelor
judiciare de timbru. Tribunalul a trimis cererile la Direcția
Generală a Finanțelor Publice Iași (D.G.F.P.), organism
subordonat Ministerului Finanțelor.
21. La data de 9 mai 2002, D.G.F.P. a transmis tribunalului o
adresă, ale cărei concluzii sunt următoarele:
ă(...) Ministerul Finanțelor poate să acorde scutiri, reduceri,
eșalonări sau să amâne achitarea taxelor judiciare de timbru, în
condițiile stabilite prin ordin al ministrului finanțelor. Până la
publicarea acestor norme în Monitorul Oficial, nu există un cadru
legislativ pentru a răspunde cererilor de scutire de la plata
taxelor judiciare de timbru.”
22. Tribunalul a luat act de refuzul autorității fiscale de a
admite cererile reclamanților și a reținut că motivele acestui
refuz nu sunt relevante în cauză. Prin urmare, prin sentințele
nr. 784, 785, 786 și 787 din 10 iunie 2002, instanța a anulat
acțiunea reclamantului, pe cele ale fundațiilor Larco și D.I.
Mangeron și, respectiv, pe cea a societății Larco pentru neplata
taxelor judiciare de timbru. Reclamanții au formulat recursuri,
invocând că D.G.F.P. nu s-a pronunțat asupra cererilor lor.
23. Prin deciziile nr. 263, 264, 265 și 266 din 24 martie 2003,
Curtea de Apel Iași a respins recursul fundației Larco, pe cel al
reclamantului, pe cel al societății Larco, respectiv pe cel al
fundației D.I. Mangeron ca neîntemeiate, confirmând sentințele
pronunțate de tribunal.
II. Dreptul intern pertinent
24. Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru
prevede, printre altele:
Articolul 1
ăAcțiunile și cererile introduse la instanțele judecătorești (...)
sunt supuse taxelor judiciare de timbru, prevăzute în prezenta
lege, și se taxează în mod diferențiat, după cum obiectul
acestora este sau nu evaluabil în bani (...).”
Articolul 2
ăAcțiunile și cererile evaluabile în bani, introduse la instanțele
judecătorești, se taxează astfel:
(...) peste 500.000.000 ROL, 13.215.000 ROL + 1% pentru
ce depășește 500.000.000 ROL.”
Articolul 21
(în varianta sa anterioară Legii nr. 195/2004)
ăMinisterul Finanțelor poate acorda scutiri, reduceri, eșalonări
sau amânări pentru plata taxelor judiciare de timbru, în condițiile
stabilite prin ordin al ministrului finanțelor.”
25. După modificarea adusă prin Legea nr. 195/2004, acest
articol prevede următoarele:
ăInstanța judecătorească poate acorda scutiri, reduceri,
eșalonări sau amânări pentru plata taxelor judiciare de timbru
în condițiile art. 74—81 din Codul de procedură civilă.”
26. Ordinul ministrului de stat, ministrul justiției,
nr. 760/C/1999 privind aprobarea Normelor metodologice pentru
aplicarea Legii nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru,
cu modificările ulterioare, prevede la art. 29 că modul de stabilire

13

a taxei judiciare de timbru poate face obiectul unei contestații
adresate Direcției generale a finanțelor publice.
27. Conform art. 1 alin. 2 și 12 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 13/2001, deciziile direcțiilor generale ale
finanțelor publice date în contestațiile împotriva modului de
stabilire a taxei judiciare de timbru pot, la rândul lor, să fie
contestate în fața instanței.
28. Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 13/2001 a fost
abrogată prin Codul de procedură fiscală, intrat în vigoare la
data de 1 ianuarie 2004.
ÎN DREPT

I. Asupra pretinsei încălcări a art. 6 § 1 din Convenție
29. Reclamanții se plâng de faptul că anularea acțiunilor lor,
ca urmare a refuzului autorității fiscale de a îi scuti de plata
taxelor judiciare de timbru, i-a lipsit de dreptul de acces la o
instanță, astfel cum este acesta garantat de art. 6 § 1 din
Convenție, care prevede următoarele:
ăOrice persoană are dreptul la judecarea în mod echitabil (...)
a cauzei sale, de către o instanță (...) care va hotărî (...) asupra
încălcării drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil (...).”
30. Ei denunță din perspectiva aceluiași articol și insuficiența
legislației privind taxele de timbru.
31. Întemeindu-se pe aceeași prevedere, reclamanții susțin
o încălcare a dreptului la un proces echitabil. Ei arată că, prin
anularea acțiunilor lor, instanțele au comis grave erori în
interpretarea și aplicarea legislației privind taxa judiciară de
timbru.
A. Asupra admisibilității

32. Guvernul invocă o excepție bazată pe lipsa calității de
victimă a societății Larco și a fundației D.I. Mangeron.
33. Guvernul observă că, în temeiul art. 34 din Convenție,
Curtea poate fi sesizată cu cereri introduse de orice persoană
fizică, orice organizație neguvernamentală sau orice grup de
particulari care se pretinde victima unei încălcări de către una
dintre Înaltele părți contractante a drepturilor recunoscute în
Convenție. Guvernul adaugă că, în temeiul art. 35 din
Convenție, Curtea nu poate fi sesizată decât după epuizarea
căilor de recurs interne. Or, în speță, acțiunea soluționată prin
Decizia nr. 264 din 24 martie 2003 a fost introdusă numai de
către reclamantul Ioan Larco, iar acțiunea soluționată prin
Decizia nr. 263 din 24 martie 2003 a fost introdusă numai de
fundația Larco.
34. Rezultă, conform afirmațiilor Guvernului, că celelalte
două reclamante nu au sesizat instanțele naționale cu astfel de
acțiuni și, prin urmare, nu pot pretinde că au calitatea de victimă
a unei încălcări a dreptului de acces la o instanță.
35. Guvernul citează în acest sens Cauza Asociația și Liga
pentru protecția cumpărătorilor de automobile Ana Abîd și alți
646 împotriva României, (dec.), nr. 34.746/97, 10 iulie 2001, și
invită Curtea să respingă, în temeiul art. 35 § 3 din Convenție,
cererea introdusă de aceste două reclamante, pentru
incompatibilitate ratione personae cu prevederile Convenției.
36. Reclamanții nu au prezentat observații asupra acestei
chestiuni.
37. Curtea observă că acțiunile soluționate prin deciziile
nr. 265 și 266 din 24 martie 2003 ale Curții de Apel Iași au fost
introduse de societatea Larco și, respectiv, de fundația D.I.
Mangeron.
38. Prin urmare, ea apreciază că trebuie să respingă
excepția de incompatibilitate ratione personae invocată de
Guvern.
B. Asupra fondului

39. Guvernul observă că dreptul de acces la o instanță nu
este absolut, ci se pretează la limitări, deoarece, prin însăși
natura sa, el impune o reglementare din partea statului. Acesta
observă că, potrivit jurisprudenței Curții, o astfel de limitare
poate fi și de natură financiară, cu condiția ca ea să urmărească
un scop legitim și să existe un raport rezonabil de

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/6.VIII.2009

proporționalitate între mijloacele utilizate și scopul urmărit (Kreuz
împotriva Poloniei, nr. 28.249/95, §§ 52—55, CEDO 2001-VI).
40. Guvernul subliniază și că România nu este singurul stat
membru al Consiliului Europei care le solicită reclamanților să
plătească taxe de timbru în cauzele civile și comerciale.
Guvernul observă că în Polonia, o lege din anul 1967, modificată
în 1996, prevede taxe judiciare de timbru ce variază între 5% și
8% din valoarea cererii evaluabile în bani. În Lituania, conform
Codului de procedură civilă, reclamanții trebuie să plătească
taxe judiciare de timbru în cotă de 5% (prorata), în timp ce în
Ungaria o lege din 1990 prevede o cotă de 6% din valoarea
solicitată. În Danemarca, reclamantul a cărui cerere depășește
6.000 de coroane daneze trebuie să plătească taxe judiciare de
timbru în procent de 2% din valoarea ce depășește această
sumă. În cazul în care cauza este deferită instanței în vederea
analizării sale, trebuie achitate taxe suplimentare, reprezentând
1/5 din taxele deja plătite. În Austria, taxa de timbru se ridică la
400 EUR, la care se adaugă 1% din suma ce depășește
726 EUR. Guvernul mai observă că în România, după exemplul
Norvegiei, Belgiei, Poloniei, Italiei, Lituaniei, Danemarcei sau
Austriei, taxele de timbru sunt achitate anticipat. Ele reprezintă
contribuții la bugetul de stat în Norvegia, Polonia, Danemarca
și Finlanda, contribuții la bugetul Ministerului Justiției în Italia și
sunt destinate să acopere cheltuielile de procedură în Lituania.
41. Guvernul consideră că această practică este conformă
art. 6 § 1 din Convenție, avându-se în vedere că, potrivit
jurisprudenței Curții, obligația de a plăti în fața instanțelor civile
taxe aferente cererilor cu care acestea sunt sesizate nu poate fi
considerată drept o limitare a dreptului de acces la o instanță
incompatibilă în sine cu art. 6 § 1 din Convenție (Kreuz
menționată mai sus, §§ 59 și 60). Taxele de procedură urmăresc
un scop legitim prin faptul că au fost impuse în interesul unei
bune administrări a justiției (Tolstoy-Miloslavsky împotriva
Regatului Unit, 13 iulie 1995, seria A nr. 316-B, p. 80—81, § 61).
42. În plus, Guvernul consideră că obligația însăși de a plăti
taxe judiciare de timbru prorata nu este contrară Convenției.
Guvernul citează Cauza Philis împotriva Greciei (nr. 18.989/91,
Decizia din 12 octombrie 1994), în care Comisia a statuat că
taxele judiciare de timbru, reprezentând 0,9% din valoarea
solicitată, erau proporționale cu sumele solicitate de către
reclamant și că, prin urmare, acestuia nu i s-a refuzat în mod
arbitrar accesul la instanță.
43. Guvernul observă că, în speță, taxele judiciare de timbru
erau calculate în temeiul art. 2 din Legea nr. 146/1997, cu
modificările și completările ulterioare, conform căruia, dacă
valoarea solicitată depășește 500.000.000 ROL, aceste taxe se
ridică la 13.215.000 ROL plus 1% din ce depășește 500.000.000
ROL. În opinia Guvernului, diferența dintre cele două procente
(0,9% considerat conform art. 6 § 1 din Convenție și 1% aplicat
în România) nu este decisivă, având în vedere în special suma
enormă solicitată de reclamanți.
44. În ceea ce privește posibilitatea ca reclamanții să fie
scutiți de plata taxelor judiciare de timbru în temeiul art. 21 din
legea menționată mai sus, Guvernul afirmă că, în conformitate
cu informațiile furnizate de Ministerul Finanțelor, în perioada
1995—2002 au fost formulate 2.638 de cereri în acest sens,
dintre care 1.450 au fost admise. Sprijinindu-se pe aceleași
informații, Guvernul afirmă și că, în perioada menționată mai
sus, au fost formulate 211 cereri referitoare la reducerea taxelor
de timbru aferente cauzelor civile, dintre care 133 au fost admise
parțial sau integral.
45. Mai mult, Guvernul consideră că această cauză este
diferită de Cauza Weissman și alții împotriva României
(nr. 63.945/00, Hotărârea din 24 mai 2006), având în vedere că,
în speță, Ministerul Finanțelor nu era parte în procedură, spre
deosebire de cauza menționată mai sus.
46. Dimpotrivă, Guvernul consideră că această cauză este
similară Cauzei V. M. împotriva Bulgariei (nr. 45.723/99,
Hotărârea din 8 iunie 2006), în care Curtea a constatat lipsa
încălcării dreptului de acces la instanță. Guvernul observă că, în

speță, ca și în cauza menționată mai sus, reclamanții au solicitat
scutirea de la plata taxelor judiciare de timbru, cereri care au
fost respinse. Guvernul observă că, în cauza menționată mai
sus, taxele judiciare de timbru se ridicau la 4% din valoarea
solicitată, în timp ce în România aceste taxe reprezentau 1%
din valoarea în cauză. De asemenea, el constată că salariul
reclamantului Ioan Larco este egal cu salariul mediu din
Bulgaria, adică 100 dolari americani (V.M. menționată mai sus,
§ 52).
47. Guvernul mai subliniază că un element esențial care a
determinat Curtea să constate lipsa încălcării dreptului de acces
la o instanță este faptul că dreptul bulgar prevedea posibilitatea
de a solicita scutirea de la plata taxelor judiciare de timbru, or
legislația românească oferă și ea această posibilitate, în temeiul
art. 21 din Legea nr. 146/1997. În cele două cauze, reclamanții
au făcut uz de această posibilitate și cererile lor au fost respinse
după ce au fost analizate de instanțe, care și-au motivat succint
hotărârile (V.M. menționată mai sus, § 56).
48. Guvernul subliniază că în cauză a fost asigurat un just
echilibru între interesul statului de a încasa taxele judiciare de
timbru, pe de o parte, și interesul reclamantului de a-și susține
cererile în fața instanțelor, pe de altă parte.
49. De aceea, Guvernul consideră că art. 6 § 1 din Convenție
a fost pe deplin respectat de către autoritățile române.
50. Reclamanții nu au prezentat observații asupra acestei
chestiuni.
51. Curtea observă că cererea cuprinde două laturi: prima
se referă la lipsa de acces la o instanță, iar a doua vizează
echitatea procedurilor. Însă, având în vedere faptul că instanțele
nu au analizat fondul acțiunilor, ci doar le-au anulat, Curtea
apreciază că nu este necesar să analizeze separat cererea
reclamanților referitoare la pretinsa inechitate a procedurilor
(vezi Weissman și alții menționată mai sus, § 32).
52. Curtea reamintește că art. 6 § 1 din Convenție îi
garantează fiecărei persoane dreptul de a sesiza o instanță cu
orice contestație referitoare la drepturile și obligațiile sale cu
caracter civil. Astfel, acest articol consfințește un ădrept la o
instanță”, în cadrul căruia dreptul de acces, și anume dreptul de
a sesiza instanța în materie civilă, nu constituie decât un singur
aspect.
53. Cu toate acestea, la fel ca și Guvernul, Curtea admite că,
potrivit jurisprudenței sale constante, ădreptul la o instanță” nu
este absolut. El se pretează unor limitări deoarece, prin însăși
natura sa, el impune o reglementare din partea statului care
poate să aleagă mijloacele pe care să le utilizeze în acest scop.
În această privință, Curtea reamintește că ea nu a exclus
niciodată ipoteza că interesele unei bune administrări a justiției
pot să justifice impunerea unei restricții de natură financiară în
accesul unei persoane la o instanță (Tolstoy-Miloslavsky
menționată mai sus, p. 80—81, §§ 61 și următoarele, și Kreuz
menționată mai sus, § 59).
54. În ciuda marjei de apreciere de care dispune statul în
materie, Curtea subliniază că o limitare a accesului la o instanță
nu este conformă art. 6 § 1 decât dacă are un scop legitim și
dacă există un raport rezonabil de proporționalitate între
mijloacele utilizate și scopul urmărit (Kreuz menționată mai sus,
§ 55).
55. În speță, acțiunile în despăgubiri introduse de reclamanți
împotriva unei terțe societăți comerciale au fost anulate pentru
neplata taxelor judiciare de timbru (vezi paragrafele 22 și 23 de
mai sus).
56. În ceea ce privește în special obligația de a plăti în fața
instanțelor civile o taxă judiciară corespunzătoare cererilor
formulate, aceasta nu poate fi considerată ca o limitare a
dreptului de acces la o instanță care ar fi, în sine, incompatibilă
cu art. 6 § 1 din Convenție.
57. Cu toate acestea, Curtea reiterează faptul că valoarea
taxelor, apreciată în lumina circumstanțelor unei cauze concrete,
inclusiv solvabilitatea reclamantului și faza de procedură în care
limitarea respectivă este impusă, sunt factori care trebuie luați în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/6.VIII.2009
considerare pentru a stabili dacă partea interesată a beneficiat
de dreptul său de acces la instanță sau dacă, din cauza valorii
taxelor, accesul la o instanță a fost limitat într-o asemenea
măsură încât dreptul este încălcat chiar în esența sa (TolstoyMiloslavsky menționată mai sus, p. 80—81, §§ 63 și
următoarele, și Kreuz menționată mai sus, § 60).
58. Curtea observă că, în dreptul român, valoarea taxei
judiciare de timbru este calculată sub forma unui procent din
valoarea obiectului cauzei. Prin urmare, taxa este proporțională
cu suma solicitată de reclamant. În ceea ce privește scopul
legitim urmărit, Curtea poate admite că un astfel de sistem
urmărește să limiteze cererile de chemare în judecată abuzive
și să strângă fonduri pentru bugetul justiției. Prin urmare, trebuie
analizat caracterul proporționat al limitării dreptului de acces la
o instanță în cauza de față, din cauza valorii taxelor solicitate
(vezi, mutatis mutandis, Iorga împotriva României, nr. 4.227/02,
§ 41, 25 ianuarie 2007).
59. Curtea nu poate specula cu privire la soluția ce s-ar fi
putut da cererilor formulate de reclamanți și nici cu privire la
valoarea despăgubirilor solicitate. Cu toate acestea, ea observă
că valoarea taxelor judiciare de timbru solicitate reclamanților
era considerabilă în speță, adică mai mult de 5.700 EUR pentru
reclamant și mai mult de 85.000 EUR în total pentru reclamante,
în timp ce venitul lunar al reclamantului era de circa 112 EUR,
iar reclamantele nu desfășurau activitate (vezi paragraful 20 de
mai sus).
60. Este adevărat că sistemul național prevedea pentru
persoanele ce nu dispun de resurse suficiente posibilitatea de a
obține o scutire de la plata taxei judiciare de timbru. Totuși,
Curtea constată că, la data evenimentelor, Ministerul Finanțelor
era cel care putea acorda o astfel de scutire (vezi, mutatis
mutandis, Iorga menționată mai sus, § 47).
61. Curtea nu contestă că, în cauza de față, spre deosebire
de cauzele Weissman și alții și Iorga menționate mai sus,
Ministerul Finanțelor nu era parte în procedură și că reclamanții,
ca și în cauza Iorga menționată anterior, au făcut uz de
posibilitatea de a îi solicita ministerului scutirea de la plata
taxelor judiciare de timbru.
62. Cu toate acestea, Curtea observă că ministerul le-a
respins cererile și că instanțele naționale, anulându-le acțiunile
pentru neplata taxelor judiciare de timbru, nu au analizat decizia
de refuz, limitându-se la a lua act că motivele acestui refuz nu
prezentau relevanță în cauză (vezi paragrafele 22 și 23 de mai
sus).
63. Pe de altă parte, Curtea observă că, la data de 9 mai
2002, acest minister, prin intermediul Direcției generale a
finanțelor publice, a respins cererile reclamanților din cauza
lipsei ăcadrului legislativ pentru a răspunde la cererile de scutire
de la plata taxelor judiciare de timbru” (vezi paragraful 21 de mai
sus). O astfel de declarație nu corespunde cu afirmațiile
Guvernului referitoare la numărul cererilor de scutire admise de
Ministerul Finanțelor în perioada 1995—2002 (vezi paragraful
44 de mai sus).
64. În orice caz, Curtea arată că din prevederile dreptului
intern nu reiese că refuzul ministerului de a le acorda
reclamanților o scutire de la plata taxelor judiciare de timbru, așa
cum s-a întâmplat în speță, ar fi putut face, la data
evenimentelor, obiectul unei contestații în fața unei instanțe.
Posibilitatea de a contesta în fața instanței deciziile direcțiilor
generale ale finanțelor publice nu se referea decât la modalitățile
de stabilire a taxelor de timbru (vezi paragrafele 26 și 27 de mai
sus). Or, reclamanții susțin, în speță, imposibilitatea de a obține
o scutire de la plata acestor taxe.
65. Prin urmare, Curtea nu poate subscrie argumentului
Guvernului conform căruia cauza de față este similară cu cauza
V.M. menționată mai sus. În opinia Curții, ceea ce distinge în
mod esențial cele două cauze este faptul că, în cauza V.M.
menționată mai sus, cererile de scutire de la plata taxelor
judiciare de timbru au fost introduse la instanțe, care le-au
analizat, ținând cont de situația personală a reclamantului,

15

acesta având și posibilitatea unui recurs în fața instanței
superioare (vezi V.M. menționată mai sus, §§ 49, 54 și 56). În
plus, în această cauză, din motivele arătate mai sus, Curtea a
recunoscut că autoritățile naționale erau, în principiu, mai bine
plasate decât judecătorul internațional pentru a aprecia
elementele de probă prezentate în fața lor și, în cazul menționat,
pentru a evalua capacitatea reclamantului de a achita taxa
judiciară de timbru datorată (vezi V.M. menționată mai sus,
§ 55).
66. Curtea constată că, în dreptul român, Legea nr. 146/1997
a fost modificată prin Legea nr. 195/2004, care prevede că
acordarea de scutiri, reduceri sau eșalonări pentru plata taxei
de timbru ține, de acum înainte, de competența instanțelor. Or,
o asemenea posibilitate nu exista la data evenimentelor.
67. Având în vedere aceste elemente și după o apreciere
globală a faptelor, Curtea apreciază că, în speță, statul nu și-a
respectat obligația de a reglementa dreptul de acces la o
instanță într-un mod care să corespundă cerințelor art. 6 § 1 din
Convenție.
68. Prin urmare, Curtea constată că a fost încălcat art. 6 § 1
din Convenție.
II. Asupra celorlalte pretinse încălcări ale Convenției și
ale art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție
69. Din perspectiva art. 8, 10 și 17 din Convenție și a art. 1
din Protocolul nr. 1 la Convenție, reclamanții se plâng de o
încălcare a dreptului la respectarea domiciliului și de atingerea
adusă reputației lor, din cauza executării unei hotărâri ce fusese
suspendată.
70. Curtea constată că aceste capete de cerere sunt direct
legate de cel analizat din perspectiva art. 6 § 1 din Convenție și
le declară admisibile. Ținând cont de concluziile sale referitoare
la această prevedere, expuse la paragrafele 67 și 68 de mai sus,
și în măsura în care nu poate specula cu privire la soluția ce s-ar
fi putut da cererilor formulate de reclamanți, Curtea apreciază
că nu este cazul să analizeze separat temeinicia lor.
III. Asupra aplicării art. 41 din Convenție
71. Conform art. 41 din Convenție,
ăÎn cazul în care Curtea declară că a avut loc o încălcare a
Convenției sau a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al
Înaltei părți contractante nu permite decât o înlăturare
incompletă a consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă
părții lezate, dacă este cazul, o reparație echitabilă.”
A. Prejudiciu

72. Reclamanții solicită în total suma de 20.951.919 EUR cu
titlu de daune materiale (ădespăgubiri materiale” și ădespăgubiri
contractuale”) și suma de 14.346.081 EUR cu titlu de daune
morale.
73. Reclamantul mai precizează că ăeste imperativ să fie
plătiți următorii specialiști naționali și internaționali: douăzeci de
inventatori, douăzeci de cercetători științifici și opt inventatori din
Uniunea Europeană”.
74. Guvernul consideră că cererile formulate nu respectă
cerințele art. 60 § 2 din Regulament, având în vedere că ele nu
sunt detaliate și nu sunt însoțite de niciun document justificativ
relevant.
75. Guvernul consideră că nu există nicio legătură de
cauzalitate între prejudiciul material pretins și încălcarea
denunțată și că, prin urmare, aceste cereri trebuie respinse.
76. În ceea ce privește prejudiciul moral, Guvernul observă
că reclamanții nu își susțin prejudiciul pretins.
77. Guvernul subliniază că în cauza Weissman și alții
menționată mai sus, Curtea a statuat că stabilirea unei încălcării
constituie o reparație echitabilă suficientă pentru prejudiciul
moral, după ce a constatat existența a două încălcări, și anume
pe cele ale art. 6 § 1 din Convenție și pe cea a art. 1 din
Protocolul nr. 1.
78. Prin urmare, Guvernul invită Curtea să respingă cererile
reclamanților — în temeiul art. 41 din Convenție — ca
neîntemeiate și excesive.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 546/6.VIII.2009

79. Curtea observă că, în speță, singurul fundament ce
trebuie reținut pentru acordarea unei reparații echitabile constă
în faptul că reclamanții nu au beneficiat de dreptul de acces la
o instanță pentru a solicita despăgubiri, încălcându-se art. 6 din
Convenție.
80. Pe baza elementelor de care dispune, ea consideră că
reclamanții nu au demonstrat că prejudiciul material pretins este
efectiv rezultatul anulării acțiunilor din cauza neplății taxei
judiciare de timbru (vezi, mutatis mutandis, Kudła împotriva
Poloniei [MC], nr. 30.210/96, § 164, CEDO 2000-XI, Dactylidi
împotriva Greciei, nr. 52.903/99, § 57, 27 martie 2003, și Iorga,
menționată mai sus, § 64). În orice caz, Curtea nu poate specula
cu privire la soluția ce s-ar fi putut da cererilor formulate de
reclamanți dacă încălcarea dreptului de acces la instanță nu ar
fi avut loc. În consecință, nimic nu justifică acordarea unei
despăgubiri reclamanților pentru acest motiv.

81. În ceea ce privește prejudiciul moral, Curtea acceptă că
este posibil ca reclamanții să fi suferit o frustrare din cauza
anulării acțiunilor lor. Statuând în echitate, ea le acordă
împreună suma de 2.000 EUR pentru prejudiciul moral.
B. Cheltuieli de judecată

82. Reclamanții nu au solicitat rambursarea cheltuielilor de
judecată.
83. Conform jurisprudenței Curții, un reclamant nu poate
obține rambursarea cheltuielilor sale de judecată decât în
măsura în care le-a solicitat. Prin urmare, în speță, Curtea nu le
acordă reclamanților nicio sumă cu acest titlu.
C. Majorări de întârziere

84. Curtea consideră potrivit ca valoarea majorărilor de
întârziere să fie stabilită în raport cu rata dobânzii pentru
facilitatea de împrumut marginal practicată de Banca Centrală
Europeană, majorată cu 3 puncte procentuale.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

În unanimitate,
C U R T E A:

1. declară cererea admisibilă;
2. hotărăște că a fost încălcat art. 6 § 1 din Convenție;
3. hotărăște că nu se impune analiza temeiniciei capetelor de cerere întemeiate pe art. 8, 10 și 17 din Convenție și pe
art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenție;
4. hotărăște
a) ca statul pârât să le plătească împreună reclamanților, în cel mult 3 luni de la data rămânerii definitive a prezentei
hotărâri conform art. 44 § 2 din Convenție, suma de 2.000 EUR (două mii euro) cu titlu de daune morale;
b) ca suma respectivă să fie convertită în moneda statului pârât la cursul de schimb valabil la data plății și ca la această
sumă să se adauge orice sumă care ar putea fi datorată cu titlu de impozit;
c) că, începând de la expirarea termenului menționat mai sus și până la efectuarea plății, această sumă va fi majorată cu
o dobândă simplă egală cu rata dobânzii pentru facilitatea de împrumut marginal a Băncii Centrale Europene aplicabilă în această
perioadă, majorată cu 3 puncte procentuale;
5. respinge cererea de reparație echitabilă în rest.
Redactată în limba franceză, apoi comunicată în scris la data de 11 octombrie 2007, în conformitate cu art. 77 §§ 2 și 3
din Regulament.
Boštjan M. Zupančič,
președinte

Santiago Quesada,
grefier

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 546/6.VIII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|432680]
ISSN 1453—4495

