Anul 177 (XXI) — Nr. 547

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 6 august 2009

SUMAR

Nr.
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 998 din 7 iulie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 alin. 2 și 3
din Codul de procedură penală și art. 27 alin. 1 pct. 1
lit. a) din Codul de procedură penală, raportat la
dispozițiile art. 12 alin. (1) lit. l) din Legea nr. 508/2004
privind înființarea, organizarea și funcționarea în
cadrul Ministerului Public a Direcției de Investigare a
Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism....
Decizia nr. 1.000 din 7 iulie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 32/1999 privind instituirea
sistemului de cupoane pentru agricultori în anul 1999,
art. 12 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 219/1999 privind Programul național pentru
țărănime bazat pe cupoane atribuite gratuit, art. 215
alin. 2 și 5 din Codul penal, precum și art. 377 și
art. 378 din Codul de procedură penală ....................
Decizia nr. 1.001 din 7 iulie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 120 din Legea
nr. 46/2008 - Codul silvic ............................................
Decizia nr. 1.006 din 7 iulie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7208 din Codul
de procedură civilă ....................................................
Decizia nr. 1.007 din 7 iulie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Legea
nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și
sancționarea faptelor de corupție ..............................
Decizia nr. 1.011 din 7 iulie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 208 alin. (3)
lit. e) și alin. (6), art. 215 alin. (1) și (3) și art. 259
alin. (7) lit. b) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății ......................................................
Decizia nr. 1.013 din 7 iulie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. a) și art. 7
alin. (1) din Legea nr. 39/2003 privind prevenirea și
combaterea criminalității organizate, art. 71 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2001

Pagina

Nr.

Pagina
privind frontiera de stat a României, precum și art. 64
alin. 1 lit. c) din Codul penal ......................................

2–4

12–14

Decizia nr. 1.014 din 7 iulie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. III din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea
de măsuri pentru soluționarea unor aspecte financiare
în sistemul justiției ......................................................

14–15

Decizia nr. 1.015 din 7 iulie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 286, art. 287 și
art. 288 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, ale
art. 74, art. 75 și art. 77 din Legea nr. 168/1999 privind
soluționarea conflictelor de muncă și ale art. 164 din
Codul de procedură civilă ..........................................

15–17

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

4–6
70.
6–8

8–9

9–10

11–12

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind aprobarea
contractelor-cadru pentru furnizarea reglementată a
gazelor naturale..........................................................

18–28

881/706. — Ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate privind
aprobarea Normelor metodologice pentru realizarea și
raportarea
activităților
specifice
în
cadrul
subprogramului de screening pentru depistarea
precoce activă a cancerului de col uterin ..................

29–46

1.444. — Ordin al ministrului muncii, familiei și protecției
sociale pentru stabilirea valorii nominale indexate a
unui tichet de masă pentru semestrul II al anului
2009 ..........................................................................

47

4.495. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
pentru aprobarea Listei nominale a beneficiarilor Legii
nr. 269/2004 privind acordarea unui ajutor financiar în
vederea stimulării achiziționării de calculatoare, pentru
anul 2009....................................................................

47–48

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 998
din 7 iulie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 alin. 2 și 3
din Codul de procedură penală și art. 27 alin. 1 pct. 1 lit. a) din Codul de procedură penală,
raportat la dispozițiile art. 12 alin. (1) lit. l) din Legea nr. 508/2004 privind înființarea,
organizarea și funcționarea în cadrul Ministerului Public a Direcției de Investigare
a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și Terorism
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Marinela Mincă
— procuror
Afrodita Laura Tutunaru
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 30 alin. 2 și 3 din Codul de procedură penală
și art. 27 alin. 1 pct. 1 lit. a) din Codul de procedură penală,
raportat la dispozițiile art. 12 alin. (1) lit. l) din Legea nr. 508/2004
privind înființarea, organizarea și funcționarea în cadrul
Ministerului Public a Direcției de Investigare a Infracțiunilor de
Criminalitate Organizată și Terorism, excepție ridicată de Mihai
Gabriel Fodor în Dosarul nr. 7.185/285/2008 al Judecătoriei
Rădăuți.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 17 februarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 7.185/285/2008, Judecătoria Rădăuți a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 30 alin. 3 raportat la art. 30 alin. 2 din Codul
de procedură penală și art. 27 alin. 1 pct. 1 lit. a) din Codul
de procedură penală, raportat la dispozițiile art. 12 alin. (1)
și (5) din Legea nr. 508/2004 privind înființarea, organizarea
și funcționarea în cadrul Ministerului Public a Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism, excepție ridicată de Mihai Gabriel Fodor în dosarul
de mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile art. 30 alin. 2 și 3 din Codul de
procedură penală contravin dispozițiilor constituționale ale
art. 16, 24, art. 124 alin. (2) și art. 21 alin. (3), deoarece se
încalcă principiul egalității de arme, Ministerul Public aflându-se
mai presus de lege, putând stabili instanța căreia îi revine
competența de a judeca o cauză după criterii abstracte
necenzurabile.
De asemenea, potrivit art. 27 alin. 1 pct. 1 lit. a) din Codul de
procedură penală coroborat cu art. 12 alin. (1) și (5) din Legea
nr. 508/2004, tribunalul este competent a judeca infracțiunile din

Codul vamal, deci inclusiv infracțiunea de contrabandă. Or,
faptul că un organ de urmărire penală, respectiv biroul teritorial
din cadrul parchetului de pe lângă tribunal, este competent a
instrumenta o cauză care, în faza a doua a procesului penal,
este, potrivit Codului de procedură penală, dată spre
competentă soluționare judecătoriei, cu excepția infracțiunii de
contrabandă care a avut ca obiect arme, muniții sau materii
explozive ori radioactive, deci în competența unor magistrați
inferiori în grad profesional, ăcreează cel puțin o aparență de
imparțialitate a soluției ce urmează a fi pronunțată în respectiva
cauză de către instanță, având de-a face cu o inegalitate a
armelor în cursul procesului între acuzare și apărare”. În acest
mod se contravine principiilor constituționale prevăzute de
art. 16 alin. (2), art. 21 alin. (3) și art. 124 alin. (2). În plus,
distincția referitoare la obiectul infracțiunii de contrabandă, așa
cum este statuată în art. 27 din Codul de procedură penală, este
de natură a afecta principiul egalității în drepturi, întrucât un
autor al infracțiunii de contrabandă ce a avut alt obiect (de
exemplu, țigări) este judecat de judecătorie, iar un autor al
infracțiunii de contrabandă ce a avut ca obiect arme, muniții ori
materii explozive, care nu este însă o agravantă a infracțiunii
cadru, este judecat de tribunal.
Judecătoria Rădăuți opinează că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 alin. 2 și 3 și art. 27
alin. 1 pct. 1 lit. a) din Codul de procedură penală este
neîntemeiată, iar excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 12 alin. (1) și (5) din Legea nr. 508/2004 este inadmisibilă,
deoarece alineatul (5) a fost abrogat iar în alineatul (1) se
regăsesc și alte infracțiuni date în competența Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum rezultă
din încheierea de sesizare, îl constituie dispozițiile art. 30 alin. 3
raportat la art. 30 alin. 2 din Codul de procedură penală cu
denumirea marginală Competența pentru infracțiunile săvârșite
în țară, art. 27 alin. 1 pct. 1 lit. a) din Codul de procedură penală
cu denumirea marginală Competența tribunalului, raportat la
art. 12 alin. (1) și (5) din Legea nr. 508/2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.089 din 23 noiembrie
2004, cu modificările și completările ulterioare, care au
următorul conținut:
Art. 30 alin. 2 și 3 din Codul de procedură penală:
ăJudecarea cauzei revine aceleia dintre instanțele
competente potrivit alin. (1), în a cărei rază teritorială s-a
efectuat urmărirea penală.
Când urmărirea penală se efectuează de către Parchetul de
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție sau de către
parchetele de pe lângă curțile de apel ori de pe lângă tribunale
sau de către un organ de cercetare central ori județean,
procurorul, prin rechizitoriu, stabilește căreia dintre instanțele
prevăzute în alin. (1) îi revine competența de a judeca, ținând
seama ca, în raport cu împrejurările cauzei, să fie asigurată
buna desfășurare a procesului penal.
Art. 27 alin. 1 pct. 1 lit. a) din Codul de procedură penală
(specificația referitoare la infracțiunea de contrabandă):
ăTribunalul:
1. judecă în primă instanță:
a) infracțiunile prevăzute de Codul penal în art. 174—177,
art. 179, art. 189 alin. (3)—(5), art. 197 alin. (3), art. 211 alin. (3),
art. 212 alin. (3), art. 215 alin. (5), art. 254, art. 255, art. 257,
art. 266—270, art. 2791, art. 312 și art. 317, precum și
infracțiunea de contrabandă, dacă a avut ca obiect arme, muniții
sau materii explozive ori radioactive;”
Referitor la art. 12 alin. (1) și (5) din Legea nr. 508/2004, este
de observat că reglementarea inițială ce dispunea cu privire la
competența birourilor teritoriale din cadrul Direcției de
Investigarea a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism de a instrumenta infracțiunile din Codul vamal al
Românei, inclusiv a infracțiunii de contrabandă, a fost modificată
prin art. I pct. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 131/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.046 din 29 decembrie 2006, sens în care noua
reglementare, fără a mai face distincție între structura centrală,
serviciu ori birou teritorial, a lăsat în competența Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism infracțiunea de contrabandă, indiferent de valoarea
prejudiciului.
Noua reglementare asupra căreia urmează a se pronunța
Curtea Constituțională, preluând soluția legislativă anterioară,
se regăsește în art. 12 alin. (1) lit. l) din Legea nr. 508/2004 și
are următorul conținut:
Art. 12 alin. (1) lit. l): ă(1) Sunt de competența Direcției de
Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism următoarele infracțiuni din Codul penal, republicat, cu
modificările și completările ulterioare, și din legi speciale,
indiferent de calitatea persoanei, cu excepția celor date în
competența Direcției Naționale Anticorupție, după cum urmează:
[...]
l) infracțiunile de contrabandă prevăzute în Codul vamal al
României, indiferent de valoarea prejudiciului;”
1. Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție, competența
instanțelor judecătorești și procedura de judecată sunt

3

prevăzute prin lege. Modul de determinare a competenței
prevăzut de art. 30 alin. 2 și 3 din Codul de procedură penală nu
încalcă niciunul din dispozițiile constituționale invocate, așa cum
fără temei se susține în motivarea excepției, dat fiind că instanța
de judecată, căreia i se va stabili competența pe baza textului
criticat, realizează justiția în sensul prevăzut de art. 126 alin. (1)
și în acord cu art. 124 alin. (2) din Constituție, iar desfășurarea
procesului este supusă normelor, principiilor și garanțiilor
prevăzute de Legea fundamentală și de Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
referitoare la dreptul la apărare și la un proces echitabil. Faptul
că Ministerul Public dispune prin rechizitoriu cu privire la
stabilirea uneia din instanțele prevăzute la alin. 1 al art. 30 din
Codul de procedură penală nu echivalează cu încălcarea
principiului egalității armelor, partea interesată având la
îndemână mijloacele procedurale legale de a contesta o
competență ce frizează criterii abstracte necenzurabile.
2. În ce privește critica dispozițiilor art. 27 alin. 1 pct. 1 lit. a)
din Codul de procedură penală, Curtea constată că prin Decizia
nr. 240 din 10 mai 2005, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 504 din 14 iunie 2005, a respins ca
neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 27 din Codul de procedură penală, reținând în esență că
reglementarea de către legiuitor, în temeiul prerogativelor sale
constituționale, a competenței tribunalului nu aduce nicio
atingere dispozițiilor constituționale ale art. 124 privind
înfăptuirea justiției. Aceasta întrucât, potrivit art. 126 alin. (1) din
Constituție, ăJustiția se realizează prin Înalta Curte de Casație și
Justiție și prin celelalte instanțe judecătorești stabilite de lege”,
tribunalul fiind una dintre aceste instanțe judecătorești, respectiv
o ăinstanță națională”, în sensul art. 13 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale. De
asemenea, nu este afectat nici dreptul la un proces echitabil
prevăzut de art. 21 alin. (3) din Constituție, întrucât nu se
înlătură posibilitatea inculpaților de a beneficia de drepturile și
garanțiile procesuale instituite prin lege, în cadrul unui proces
public, judecat de către o instanță independentă, imparțială și
stabilită prin lege, într-un termen rezonabil, condiții care sunt
asigurate și în situația judecării cauzelor, respectiv a recursurilor,
de către tribunale, potrivit competenței lor, stabilită prin lege.
Curtea a mai statuat că dispozițiile legale criticate nu conțin
privilegii sau discriminări în raport cu criteriile egalității în drepturi
înscrise în art. 4 din Constituție, astfel încât nu poate fi reținută
nici critica formulată în raport de art. 16 din Legea fundamentală.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi de
natură să justifice schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziei mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.
Curtea mai constată că autorul excepției a criticat prevederile
art. 27 alin. 1 pct. 1 lit. a) din Codul de procedură penală prin
raportare la art. 12 alin. (1) lit. l) din Legea nr. 508/2004. Or,
examinarea constituționalității unui text de lege are în vedere
compatibilitatea acelui text cu dispozițiile constituționale pretins
violate, iar nu compararea prevederilor mai multor legi între ele
și raportarea concluziei ce ar rezulta din această comparație la
dispoziții ori principii ale Constituției. Procedându-se altfel, s-ar
ajunge, inevitabil, la concluzia că, deși fiecare dintre dispozițiile
legale este constituțională, numai coexistența lor ar pune în
discuție constituționalitatea uneia dintre ele. Rezultă deci că nu
ne aflăm în prezența unei chestiuni privind constituționalitatea
unor texte de lege. Așa fiind, Curtea nu poate primi critica
avansată de autorul excepției în ce privește raportarea art. 27
alin. 1 pct. 1 lit. a) din Codul de procedură penală la art. 12
alin. (1) lit. l) din Legea nr. 508/2004.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 30 alin. 2 și 3 din Codul de procedură penală și art. 27 alin. 1
pct. 1 lit. a) din Codul de procedură penală, raportat la dispozițiile art. 12 alin. (1) lit. l) din Legea nr. 508/2004 privind înființarea,
organizarea și funcționarea în cadrul Ministerului Public a Direcției de Investigare a Infracțiunilor de Criminalitate Organizată și
Terorism, excepție ridicată de Mihai Gabriel Fodor în Dosarul nr. 7.185/285/2008 al Judecătoriei Rădăuți.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 iulie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.000
din 7 iulie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 32/1999 privind instituirea sistemului de cupoane pentru agricultori
în anul 1999, art. 12 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 219/1999 privind Programul național
pentru țărănime bazat pe cupoane atribuite gratuit, art. 215 alin. 2 și 5 din Codul penal,
precum și art. 377 și art. 378 din Codul de procedură penală
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Marinela Mincă
— procuror
Afrodita Laura Tutunaru
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 32/1999 privind instituirea sistemului de cupoane pentru
agricultori în anul 1999, art. 12 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 219/1999 privind Programul național pentru
țărănime bazat pe cupoane atribuite gratuit, art. 215 alin. 2 și 5
din Codul penal, precum și art. 377 și art. 378 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Constantin Cuciureanu în
Dosarul nr. 2.942.1/40/2006 al Curții de Apel Suceava — Secția
civilă.
La apelul nominal se prezintă, pentru autorul excepției,
apărătorul ales, cu delegație la dosar, și se constată lipsa
celorlalte părți, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Apărătorul ales al autorului excepției pune concluzii de
admitere a acesteia pentru motivele invocate în notele scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca inadmisibilă pentru art. 12 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 219/1999 și ca
neîntemeiată pentru celelalte prevederi.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 5 februarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 2.942.1/40/2006, Curtea de Apel Suceava — Secția civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 32/1999 privind instituirea
sistemului de cupoane pentru agricultori în anul 1999,
art. 12 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 219/1999
privind Programul național pentru țărănime bazat pe
cupoane atribuite gratuit, art. 215 alin. 2 și 5 din Codul
penal, precum și art. 377 și art. 378 din Codul de procedură
penală, excepție ridicată de Constantin Cuciureanu în dosarul
de mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 16, art. 23 alin. (11), art. 24,
44, 45 și 124, precum și ale art. 6 paragraful 2 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Astfel, art. 11 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 32/1999 și
art. 12 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 219/1999
contravin dreptului de proprietate privată și libertății economice,
deoarece ăinterzic valorificarea cupoanelor primite de agricultori,
cupoane care intră evident în patrimoniul acestora și pe care, în
mod normal, aceștia le pot introduce în circuitul civil, pentru a le
vinde sau a le valorifica.” Totodată, autorul este nemulțumit de
faptul că nu au fost anchetați și intermediarii care au cumpărat
și revândut cupoanele agricole.
Articolul 215 alin. 2 și 5 din Codul penal contravine
dispozițiilor constituționale ale art. 24 și art. 45, deoarece nu se
face trimitere expresă la alineatul 1 al aceluiași articol, ceea ce
poate duce la concluzia că pentru existența infracțiunii de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009
înșelăciune nu ar fi necesară îndeplinirea condițiilor din primul
alineat. Totodată, formularea extrem de generală a textului
criticat face posibilă încadrarea în infracțiune a oricărui litigiu
comercial, fapt ce afectează grav libertatea agenților economici.
Cât privește art. 377 și art. 378 din Codul de procedură
penală, autorul excepției susține că încalcă dispozițiile
constituționale ale art. 16, 124 și art. 23 alin. (11), precum și ale
art. 6 paragraful 2 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, întrucât prin poziția pe care
o conferă procurorului este afectat principiul egalității armelor.
De asemenea, din modul de redactare a art. 378 din Codul de
procedură penală și cu precădere a alineatelor 1 și 11 se poate
desprinde concluzia că instanța poate fi îndreptățită să-l
considere pe inculpat a priori vinovat.
Curtea de Apel Suceava — Secția penală opinează că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 32/1999, art. 215 alin. 2 și 5 din Codul penal și
art. 377 și art. 378 din Codul de procedură penală este
neîntemeiată. Cât privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 12 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 219/1999, Avocatul Poporului arată că excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilă, întrucât prevederile legale
criticate au fost abrogate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile autorului prin apărătorul ales, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 11 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 32/1999
privind instituirea sistemului de cupoane pentru agricultori în
anul 1999, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 44 din 30 ianuarie 1999, art. 12 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 219/1999 privind Programul național pentru
țărănime bazat pe cupoane atribuite gratuit, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 650 din 30 decembrie
1999, art. 215 alin. 2 și 5 din Codul penal — Înșelăciunea,
precum și art. 377 cu denumirea marginală Ordinea în care se
dă cuvântul și art. 378 cu denumirea marginală Judecarea
apelului, ambele din Codul de procedură penală, care au
următorul conținut:
Art. 11 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 32/1999:
ăVânzarea-cumpărarea cupoanelor pentru agricultori este
interzisă.”
Art. 12 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 219/1999
potrivit căruia ăCupoanele pot fi utilizate ca mijloc de plată pentru
procurarea de materiale și servicii numai în cadrul tranzacțiilor
comerciale directe dintre beneficiarii de cupoane și furnizorii
producători și/sau distribuitorii autorizați ai acestora” a fost
abrogat prin articolul unic din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 22/2001, publicată în Monitorul Oficial al

5

României, Partea I, nr. 83 din 19 februarie 2001, aprobată prin
Legea nr. 305/2001, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 312 din 12 iunie 2001.
Art. 215 alin. 2 și 5 din Codul penal: ă(2) Înșelăciunea
săvârșită prin folosire de nume sau calități mincinoase ori de
alte mijloace frauduloase se pedepsește cu închisoare de la 3 la
15 ani. Dacă mijlocul fraudulos constituie prin el însuși o
infracțiune, se aplică regulile privind concursul de infracțiuni. [...]
(5) Înșelăciunea care a avut consecințe deosebit de grave
se pedepsește cu închisoare de la 10 la 20 de ani și interzicerea
unor drepturi.”
Art. 377 din Codul de procedură penală:
(1) ăDacă la termenul fixat apelul este în stare de judecată,
președintele completului dă cuvântul apelantului, apoi intimatului
și în urmă procurorului. Dacă între apelurile declarate se află și
apelul procurorului, primul cuvânt îl are acesta.
(2) În cazul în care procurorul sau părțile invocă necesitatea
administrării de noi probe, trebuie să indice probele și mijloacele
de probă cu ajutorul cărora pot fi obținute. Dispozițiile art. 67 se
aplică în mod corespunzător.
(3) Procurorul și părțile au dreptul la replică cu privire la
chestiunile noi ivite cu ocazia dezbaterilor.
(4) Inculpatul are cel din urmă cuvântul.”
Art. 378 din Codul de procedură penală:
ă(1) Instanța verifică hotărârea atacată pe baza lucrărilor și a
materialului din dosarul cauzei, precum și a oricăror probe noi,
administrate în fața instanței de apel.
(11) Cu ocazia judecării apelului, instanța este obligată să
procedeze la ascultarea inculpatului prezent, potrivit dispozițiilor
cuprinse în Partea specială, titlul II, capitolul II, atunci când
acesta nu a fost ascultat la instanța de fond, precum și atunci
când instanța de fond nu a pronunțat împotriva inculpatului o
hotărâre de condamnare.
(2) În vederea soluționării apelului, instanța poate da o noua
apreciere probelor administrate în fața primei instanțe.
(3) Instanța este obligată să se pronunțe asupra tuturor
motivelor de apel invocate.”
1. Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că în ce privește contrarietatea dispozițiilor art. 215
alin. 2 și 5 din Codul penal cu dreptul la apărare și accesul liber
la o activitate economică, aceasta este contrasă, pe de o parte,
din argumente referitoare la inexistența unei reglementări
exprese de trimitere la alin. 1 al aceluiași articol și, pe de altă
parte, din rațiuni ce țin de interpretarea și aplicarea legii,
deoarece ar fi posibilă existența infracțiunilor prevăzute de
alin. 2 sau 5, fără îndeplinirea condițiilor premisă din alin. 1, în
special a celor ce vizează inducerea sau menținerea în eroare
cu scopul de a obține un folos material injust. Or, aspectele
legate de teoria dreptului substanțial referitoare la interpretarea
și aplicarea legii excedează competenței Curții Constituționale,
care, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, ăse pronunță
numai asupra constituționalității actelor cu privire la care a fost
sesizată, fără a putea modifica sau completa prevederile legale
supuse controlului.”
Prin urmare, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 215 alin. 2 și 5 din Codul penal urmează a fi respinsă ca
inadmisibilă.
2. Cât privește excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 12 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 219/1999
Curtea constată că acestea au fost abrogate prin articolul unic
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 22/2001, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 83 din 19 februarie
2001, aprobată prin Legea nr. 305/2001, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 312 din 12 iunie 2001. Așa fiind,
și această excepție urmează a fi respinsă ca inadmisibilă,
deoarece, potrivit art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicată,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009

aceasta ădecide asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor
judecătorești
sau
de
arbitraj
comercial
privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții
dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare, care are legătură
cu soluționarea cauzei în orice fază a litigiului și oricare ar fi
obiectul acestuia.”
3. Referitor la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 11 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 32/1999 potrivit
cărora este interzisă vânzarea-cumpărarea cupoanelor pentru
agricultori, Curtea constată că autorul excepției își
fundamentează critica pe aspecte legate de modul de
instrumentare a cauzei în care a fost cercetat, fiind nemulțumit,
între altele, de faptul că nu au fost cercetați pentru
comercializare ilegală a cupoanelor și alți ăbișnițari”. Or, aceste
aspecte nu țin de compatibilitatea prevederilor legale cu
dispozițiile constituționale invocate, planul de anchetă urmat de
organul de urmărire penală neputând fi invocat ca un fine de
neconstituționalitate.
4. În sfârșit, Curtea constată că prin Decizia nr. 438 din
15 aprilie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 354 din 8 mai 2008, Curtea Constituțională a respins
ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 378 alin. 11 din Codul de procedură penală, reținând în
esență că instanța verifică hotărârea atacată nu numai pe baza
materialului existent, ci și a oricăror noi probe administrate în
fața sa, printre acestea regăsindu-se și declarația inculpatului.
Așa fiind, prevederile legale criticate satisfac pe deplin

exigențele constituționale referitoare la dreptul la un proces
echitabil. În plus, potrivit art. 371 alin. 2 din Codul de procedură
penală, în cadrul limitelor sale referitoare la efectele devolutiv și
extensiv guvernate de principiul non reformatio in pejus, instanța
de apel este obligată să examineze cauza sub toate aspectele
de fapt și de drept, asigurând astfel părților suficiente garanții
procesuale în deplin acord cu dreptul la un proces echitabil.
Distinct de argumentele deciziei mai sus menționate, care își
păstrează valabilitatea și în prezenta cauză inclusiv pentru
art. 377 din Codul de procedură penală, Curtea mai constată că,
potrivit art. 70 alin. 2 din Codul de procedură penală, inculpatul
are libertatea de a nu da nicio declarație, iar în cazul în care
consimte să o facă, precizările sale nu constituie ipso facto o
declarație de culpabilitate, întrucât aceasta, ca de altfel toate
mijloacele de probă din procesul penal, are drept scop aflarea
adevărului și poate fundamenta o decizie de condamnare numai
în măsura în care se coroborează cu alte fapte sau împrejurări
ce rezultă din ansamblul tuturor probelor existente într-o cauză.
Așa fiind, prevederile legale criticate satisfac pe deplin
exigențele constituționale referitoare la art. 23 alin. (11) și nici
nu se aplică discriminatoriu, deoarece toți inculpații aflați în cel
puțin una dintre cele două situații juridice circumscrise de text
beneficiază de același tratament, neputând fi pus semnul
egalității între inculpații neaudiați sau achitați de instanța de
fond, pe de o parte, și cei audiați sau condamnați de prima
instanță, pe de altă parte.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 32/1999 privind instituirea sistemului de cupoane pentru agricultori în anul 1999, art. 12 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 219/1999 privind Programul național pentru țărănime bazat pe cupoane atribuite gratuit și art. 215 alin. 2 și 5 din Codul penal,
excepție ridicată de Constantin Cuciureanu în Dosarul nr. 2.942.1/40/2006 al Curții de Apel Suceava — Secția civilă.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 377 și art. 378 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de același autor în același dosar.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 iulie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.001
din 7 iulie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 120
din Legea nr. 46/2008 - Codul silvic
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 120 din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic,
excepție ridicată de Viorel Nicola în Dosarul nr. 35/203/2009 și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009
de Nicolae Floca în Dosarul nr. 655/203/2009 ale Judecătoriei
Câmpeni.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în Dosarele nr. 705D/2009 și nr. 2.373D/2009 au obiect
identic, pune în discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
dispozițiile art. 164 din Codul de procedură civilă, nu se opune
conexării dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, dispune conexarea Dosarului nr. 2.373D/2009
la Dosarul nr. 705D/2009, care este primul înregistrat.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierile din 25 februarie 2009 și 28 aprilie 2009,
pronunțate în Dosarele nr. 35/203/2009 și nr. 655/203/2009,
Judecătoria Câmpeni a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 120 din
Legea nr. 46/2008 — Codul silvic.
Excepția a fost ridicată, în dosarele de mai sus, de Viorel
Nicola și Nicolae Floca.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 1 alin. (4), art. 16 alin. (1),
art. 21 alin. (3), art. 124 alin. (2), precum și ale art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, deoarece sunt în contradicție cu art. 181 din
Codul penal, judecătorul nemaiputând aprecia cu privire la
gradul de pericol social concret al unei infracțiuni silvice. Așa
fiind, este subminat principiul separației puterilor în stat.
Judecătoria Câmpeni opinează că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul României consideră că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:

7

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 120 din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 238 din
27 martie 2008, care au următorul conținut: ăFaptele prevăzute
la art. 106—113 prezintă gradul de pericol social al unei
infracțiuni, indiferent de modul și de mijloacele de săvârșire a
faptei, de scopul urmărit, de împrejurările în care fapta a fost
comisă, de urmarea produsă sau care s-ar fi putut produce,
precum și de persoana și de conduita făptuitorului.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor
invocate pentru următoarele argumente:
Articolul 181 din Codul penal, invocat în susținerea criticilor
formulate, se referă la fapte antisociale care, prin conținutul lor
concret și prin atingerea minimă adusă valorilor sociale ocrotite
de legea penală, nu prezintă gradul de pericol social al unei
infracțiuni. Aceasta este însă o reglementare care, în acord cu
dispozițiile art. 73 alin. (3) lit. h) din Constituție, ține de domeniul
dreptului substanțial, legiuitorul având în vedere situația în care
gradul de pericol social concret al unui fapte penale este mai
mic față de pericolul social generic al infracțiunii tip incriminată
de legiuitor. Însă posibilitatea conferită judecătorului de a
diminua până la anihilare una din trăsăturile infracțiunilor silvice
în funcție de atingerea minimă adusă uneia dintre valorile
sociale apărate, de modul și mijloacele de săvârșire, de scopul
urmărit, de persoana și conduita făptuitorului, precum și de alte
criterii intrinseci ale faptei, nu este de rang constituțional,
legiuitorul urmărind prin aceasta prezervarea pădurii ca bun de
interes public. Iată de ce nu se poate susține că prin art. 120 din
Legea nr. 46/2008 se încalcă principiul separației puterilor în
stat, Parlamentul, ca unica autoritate a țării, fiind singurul în
drept să decidă cu privire la incriminarea faptelor ce aduc
atingere fondului forestier național, tocmai pentru a recunoaște,
între altele, oricărei persoane dreptul la un mediu înconjurător
sănătos și echilibrat ecologic. Așa fiind, în aceste condiții este
înfăptuită și justiția, sens în care nu se poate admite ideea
înfrângerii principiului constituțional consacrat de art. 124
alin. (2).
Cât privește susținerea potrivit căreia dispozițiile legale
criticate contravin art. 16 alin. (1) din Constituție, Curtea
constată că nu poate fi primită, întrucât acestea se aplică tuturor
celor aflați în ipoteza normei contestate fără niciun fel de
considerente arbitrare.
De asemenea, nu este înfrânt nici dreptul consacrat de
art. 21 din Constituție și art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, deoarece, pe de
o parte, dispozițiile legale criticate nu conțin norme de
procedură, ci de drept substanțial, iar, pe de altă parte, și în
cazul infracțiunilor silvice accesul la justiție este asigurat prin
respectarea tuturor regulilor și garanțiilor procedurale referitoare
la un proces echitabil.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 120 din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic, excepție ridicată
de Viorel Nicola în Dosarul nr. 35/203/2009 și de Nicolae Floca în Dosarul nr. 655/203/2009 ale Judecătoriei Câmpeni.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 iulie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.006
din 7 iulie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7208 din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Carmen-Cătălina Gliga
— procuror
Irina Loredana Gulie
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 7208 din Codul de procedură civilă, excepție
invocată de Societatea Comercială ăJidvei” — S.R.L. — Filiala Alba
în Dosarul nr. 466/191/2008 al Tribunalului Alba — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile. Procedura de citare a fost
legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
invocând jurisprudența Curții Constituționale în materie.

căilor de atac ăpoate genera imposibilitatea debitorului executat
de întoarcere a executării datorită unei incapacități de plată a
presupusului creditor.” Prin urmare, în opinia autoarei excepției,
întrucât textul criticat îngrădește accesul la justiție, numai
reglementarea unitară a procedurilor de desfășurare a
procesului civil ar fi de natură să garanteze înfăptuirea justiției și
să dea consistență principiului constituțional al egalității în
drepturi.
Tribunalul Alba — Secția civilă apreciază că excepția de
neconstituționalitate nu este întemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate sunt constituționale, invocând în acest sens și
jurisprudența Curții Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 13 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 466/191/2008, Tribunalul Alba — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 7208 din Codul de procedură civilă,
excepție invocată de Societatea Comercială ăJidvei” — S.R.L. —
Filiala Alba într-o cauză având ca obiect o contestație la
executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că prevederile art. 7208 din Codul de procedură civilă contravin
dispozițiilor art. 21 alin. (1) și (2) și art. 16 alin. (1) și (2) din
Constituție. Astfel, hotărârile pronunțate în primă instanță în
materie comercială sunt executorii, deși nu a fost parcurs decât
un singur grad de jurisdicție, lipsind de eficiență juridică orice
cale de atac exercitată de debitor împotriva hotărârii instanței
de fond, în vederea apărării drepturilor și intereselor sale
legitime. Desființarea titlului executoriu ca urmare a exercitării

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 7208 din Codul de procedură civilă, astfel cum a
fost modificat prin art. I pct. 80 din Legea nr. 219/2005 privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000
pentru modificarea și completarea Codului de procedură civilă,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 609 din
14 iulie 2005.
Art. 7208 din Codul de procedură civilă prevede: ăHotărârile
date în primă instanță privind procesele și cererile în materie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009
comercială sunt executorii. Exercitarea apelului nu suspendă de
drept executarea.”
Dispozițiile constituționale invocate în motivarea excepției
sunt cuprinse în art. 16 alin. (1) și (2) privind egalitatea
cetățenilor în fața legii și a autorităților publice și preeminența
legii și în art. 21 alin. (1) și (2) referitoare la accesul liber la
justiție și la neîngrădirea prin lege a exercitării acestui drept.
Examinând excepția, Curtea constată că prevederile legale
criticate au mai făcut obiect al controlului de constituționalitate,
prin raportare la aceleași dispoziții constituționale invocate și în
prezenta cauză, și cu o motivare identică.
Astfel, prin Decizia nr. 578 din 14 aprilie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 338 din 21 mai 2009,
Curtea a respins excepția, statuând că art. 7208 din Codul de
procedură civilă nu contravine prevederilor art. 21 alin. (1)—(3)
din Constituție, legiuitorul având posibilitatea să instituie norme
de procedură derogatorii de la dreptul comun, în anumite situații,

9

cum ar fi cea determinată de natura comercială a litigiului care
impune judecarea cu celeritate a cauzei.
Curtea a mai reținut, în decizia menționată, că, potrivit
art. 280 alin. (1) din Codul de procedură civilă, debitorul are
deschisă calea unei acțiuni pentru suspendarea execuției
vremelnice, cerere care se va judeca de instanța de apel,
dispozițiile art. 403 alin. (3) fiindu-i aplicabile. Deosebit de
această posibilitate, debitorul are deschisă și calea unei
contestații la executare în temeiul prevederilor art. 399 alin. (1)
din Codul de procedură civilă, putând beneficia chiar și de o
suspendare a executării silite potrivit art. 403 alin. 1 din același
cod, condiționat de depunerea unei cauțiuni fixate de instanță,
astfel încât susținerile referitoare la încălcarea dreptului de liber
acces la justiție și principiului egalității în drepturi sunt
neîntemeiate.
Cele statuate în decizia menționată își mențin valabilitatea și
în prezenta cauză, neintervenind elemente noi, de natură a
determina o reconsiderare a jurisprudenței Curții Constituționale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7208 din Codul de procedură civilă, excepție invocată de
Societatea Comercială ăJidvei” S.R.L. — Filiala Alba în Dosarul nr. 466/191/2008 al Tribunalului Alba — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 iulie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Gulie

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.007
din 7 iulie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 78/2000
pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de corupție
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea,
descoperirea și sancționarea faptelor de corupție, excepție
ridicată de Manuel Viorel Lungu și Floricel Onea în Dosarul
nr. 27.631/3/2008 al Tribunalului București — Secția I penală.
La apelul nominal se prezintă personal autorii excepției, față
de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.

Aceștia au depus câte o cerere prin care solicită acordarea
unui nou termen de judecată, motivat de împrejurarea că
apărătorul ales al autorului Manuel Viorel Lungu nu se poate
prezenta, fiind, în calitate de cadru didactic universitar, antrenat
în organizarea examenului de licență, iar Floricel Onea arată că
dorește să-și angajeze un alt avocat, întrucât cel care l-a
reprezentat în fața instanței de drept comun este plecat în
concediu de odihnă.
Reprezentantul Ministerului Public se opune acordării unui
nou termen de judecată, motivat de împrejurarea că și la
termenul anterior s-a solicitat același lucru, apărătorul ales al
autorului Manuel Viorel Lungu fiind la acea dată bolnav.
Curtea, în temeiul art. 14 din Legea nr. 47/1992 și art. 156 din
Codul de procedură civilă, respinge cererea formulată.
Cauza se află în stare de judecată.
Viorel Manuel Lungu și Floricel Onea solicită admiterea
excepției așa cum a fost formulată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 23 martie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 27.631/3/2008, Tribunalul București — Secția I penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 6 din Legea
nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și sancționarea
faptelor de corupție, excepție ridicată de Manuel Viorel Lungu
și Floricel Onea în dosarul de mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile art. 6 din Legea nr. 78/2000
încalcă dispozițiile constituționale ale art. 23 alin. (12), art. 11,
art. 20 raportat la art. 7 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, art. 73 alin. (3),
art. 21 alin. (3) și art. 124 alin. (2), deoarece legea specială
autorizează aplicarea prin analogie a pedepsei prevăzute la
infracțiunile din Codul penal. Or, o asemenea reglementare este
de natură a afecta principiul legalității infracțiunilor și pedepselor.
De asemenea, prin intermediul textelor criticate se stabilește în
mod nejustificat un regim juridic discriminator, care afectează
dreptul la un proces echitabil și care instituie o justiție străină
principiilor referitoare la unicitate, imparțialitate și egalitate.
Tribunalul București — Secția I penală opinează că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, sens în care face trimitere la
jurisprudența Curții Constituționale în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile autorilor excepției, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 6 din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea,
descoperirea și sancționarea faptelor de corupție, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 219 din 18 mai 2000,
cu modificările și completările ulterioare, care au următorul
conținut:
Art. 6 din Legea nr. 78/2000: ăInfracțiunile de luare de mită —
prevăzută la art. 254 din Codul penal, de dare de mită —
prevăzută la art. 255 din Codul penal, de primire de foloase
necuvenite — prevăzută la art. 256 din Codul penal și de trafic
de influență — prevăzută la art. 257 din Codul penal se
pedepsesc potrivit acelor texte de lege.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prin Decizia nr. 48 din 24 ianuarie 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 162 din 21 februarie
2006,
a
respins
ca
neîntemeiată
excepția
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 78/2000,
statuând de principiu că reglementarea care formează obiectul
excepției nu constituie o incriminare prin analogie, așa cum
greșit susțin autorii acesteia, ci o legiferare a răspunderii penale
printr-o normă juridică explicativă, care nu încalcă prevederile
art. 23 alin. (12) din Legea fundamentală și ale art. 7 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale. De altfel, analogia, ca instituție juridică, se
plasează în sfera aplicării legii ca argument de interpretare, și nu
în cea a procesului legislativ. Folosirea acestei noțiuni pentru
caracterizarea normei instituite de legiuitor conduce la o
contradicție în termeni, căci analogia implică absența normei și,
în consecință, libertatea recunoscută unei autorități publice — în
mod excepțional și nu în materie penală — de a stabili ea însăși
regula după care urmează să rezolve un caz, luând ca model o
altă soluție pronunțată într-un alt cadru reglementat. Or,
dispoziția legală atacată prevede expres că infracțiunile
nominalizate se pedepsesc potrivit textelor din Codul penal în
care sunt incriminate.
Curtea a mai constatat că nu poate primi susținerea potrivit
căreia dispozițiile art. 6 din Legea nr. 78/2000 ar încălca celelalte
principii constituționale invocate, deoarece din textul legii nu
rezultă vreo restrângere în sensul reclamat de autorul excepției.
Așa fiind, deoarece până în prezent nu au intervenit
elemente noi de natură să determine schimbarea acestei
jurisprudențe, considerentele deciziei mai sus menționate își
păstrează valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 din Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și
sancționarea faptelor de corupție, excepție ridicată de Manuel Viorel Lungu și Floricel Onea în Dosarul nr. 27.631/3/2008 al
Tribunalului București — Secția I penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 iulie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009

11

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.011
din 7 iulie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 208 alin. (3) lit. e) și alin. (6),
art. 215 alin. (1) și (3) și art. 259 alin. (7) lit. b) din Legea nr. 95/2006
privind reforma în domeniul sănătății
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Antonia Constantin
— procuror
Ioana Marilena Chiorean
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 208 alin. (3) lit. e) și alin. (6), art. 215 alin. (1)
și (3) și art. 259 alin. (7) lit. b) din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății, excepție ridicată de Cabinet
Avocat Mirea Natalia Simona în Dosarul nr. 2.758/90/2008 al
Tribunalului Vâlcea — Secția comercială și de contencios
administrativ.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din data de 16 iunie
2009, în prezența reprezentantului autorului excepției de
neconstituționalitate, Natalia Simona Mirea, și a reprezentantului
Ministerului Public, fiind consemnate în încheierea de la acea
dată, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a
amânat pronunțarea pentru data de 7 iulie 2009.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 3 februarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 2.758/90/2008, Tribunalul Vâlcea — Secția comercială și
de
contencios
administrativ
a
sesizat
Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 208 alin. (3) lit. e) și alin. (6), art. 215 alin. (1)
și (3) și art. 259 alin. (7) lit. b) din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății, excepție ridicată de Cabinet
Avocat Mirea Natalia Simona în cauza ce are ca obiect
soluționarea unei cereri de anulare a unor acte administrative.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile de lege criticate încalcă
dispozițiile art. 16 alin. (1), art. 45 și art. 56 alin. (1) și (2) din
Constituție, deoarece contribuția la asigurări sociale nu este o
obligație, iar calitatea de asigurat nu poate fi impusă oricărei
persoane, împotriva voinței sale. Art. 208 alin. (6) și art. 215
alin. (1) și (2) din lege sunt neconstituționale, deoarece nu lasă
posibilitatea cetățenilor de a alege sistemul de asigurare
medicală considerat cel mai convenabil. Art. 257 alin. (7) lit. b)
încalcă principiul egalității în materie fiscală, fiind discriminate
persoanele cu venituri mari, deoarece, deși beneficiază de
aceleași servicii, sunt supuse unor obligații de plată diferite.
Tribunalul Vâlcea — Secția comercială și de contencios
administrativ apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, astfel cum a statuat și Curtea Constituțională
în jurisprudența sa.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, deoarece prevederile de lege criticate nu creează
o situație discriminatorie persoanelor cu venituri mari, egalitatea
în fața legii nepresupunând uniformitate. În plus, principiul justei
așezări a sarcinilor fiscale implică diferențierea contribuției
persoanelor care realizează venituri mai mari.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale, cu referire la jurisprudența Curții
Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat Curții Constituționale punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 208 alin. (3) lit. e) și alin. (6), art. 215 alin. (1)
și (3) și art. 259 alin. (7) lit. b) din Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 372 din 28 aprilie 2006, cu modificările și
completările ulterioare, având următorul conținut:
— Art. 208 alin. (3) lit. e) și alin. (6): ă(3) Asigurările sociale
de sănătate sunt obligatorii și funcționează ca un sistem unitar,
iar obiectivele menționate la alin. (2) se realizează pe baza
următoarelor principii: [...] e) participarea obligatorie la plata
contribuției de asigurări sociale de sănătate pentru formarea
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate; [...]
(6) Asigurarea voluntară de sănătate nu exclude obligația de
a plăti contribuția pentru asigurarea socială de sănătate.”;
— Art. 215 alin. (1) și (3): ăObligația virării contribuției pentru
asigurările sociale de sănătate revine persoanei juridice sau
fizice care angajează persoane pe bază de contract individual
de muncă ori în baza unui statut special prevăzut de lege,
precum și persoanelor fizice, după caz.
[...]
(3) Prevederile alin. (1) și (2) se aplică și persoanelor care
exercită profesii libere sau celor care sunt autorizate, potrivit
legii, să desfășoare activități independente.”;
— Art. 259 alin. (7) lit. b): ăPersoanele care au obligația de a
se asigura și nu pot dovedi plata contribuției sunt obligate,
pentru a obține calitatea de asigurat: [...] b) să achite pe întreaga
perioadă a termenelor de prescripție privind obligațiile fiscale
contribuția legală lunară calculată asupra veniturilor impozabile
realizate, precum și obligațiile fiscale accesorii de plată
prevăzute de Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, dacă au realizat venituri impozabile pe toată această
perioadă;”

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009

Autorul excepției de neconstituționalitate susține că au fost
încălcate dispozițiile constituționale cuprinse în art. 16 alin. (1)
privind principiul egalității, art. 45 referitoare la libertatea
economică și art. 56 alin. (1) și (2) referitoare la contribuțiile
financiare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 208 alin. (3) lit. e) și alin. (6) și cele
ale art. 259 alin. (7) lit. b) din Legea nr. 95/2006 au mai constituit
obiect al controlului de constituționalitate prin raportare la
aceleași texte constituționale și sub aspectul acelorași critici ca
și în prezenta cauză. Astfel, prin Decizia nr. 705/2007, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 736 din
31 octombrie 2007, Curtea a statuat că aceste texte de lege nu
contravin prevederilor constituționale invocate și a respins, în
consecință, excepția de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată.
Cu acel prilej, Curtea a reținut că sistemul asigurărilor sociale
de sănătate își poate realiza obiectivul principal datorită
solidarității celor care contribuie, astfel că art. 208 alin. (3) lit. e)
și alin. (6) din Legea nr. 95/2006 reprezintă de fapt o expresie a
prevederilor constituționale care reglementează ocrotirea
sănătății și a celor care consacră obligația statului de a asigura
protecția socială a cetățenilor. Totodată, este firesc ca valoarea
contribuției să difere de la persoană la persoană, în funcție de
cuantumul veniturilor realizate. Această diferență este
rezonabilă și justificată de situația obiectiv deosebită în care se
află persoanele care realizează venituri mai mari față de cele

ale căror venituri sunt mai reduse, precum și de principiul
solidarității și subsidiarității în colectarea și utilizarea fondurilor,
aplicabil în materia asigurărilor sociale de sănătate.
De asemenea, Curtea a reținut că principiul constituțional al
așezării juste a sarcinilor fiscale pentru suportarea cheltuielilor
publice impune diferențierea contribuției persoanelor care
realizează venituri mai mari. De altfel, cota de contribuție,
exprimată procentual, este unică, neavând caracter progresiv,
astfel că diferența valorică a contribuției este determinată de
nivelul diferit al venitului.
În sfârșit, Curtea a reținut că legiuitorul, având în vedere
situația specifică a diferitelor categorii de persoane asigurate,
în funcție de proveniența veniturilor, a înțeles să instituie un
tratament juridic diferențiat sub aspectul veniturilor în raport cu
care se stabilește contribuția lunară.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale,
soluția și considerentele deciziei menționate își mențin
valabilitatea și în cauza de față.
Pentru aceleași motive ca și cele de mai sus, Curtea
constată că nici dispozițiile art. 215 alin. (1) și (3) din aceeași
lege — care prevăd obligativitatea persoanei juridice sau fizice
care angajează persoane pe bază de contract individual de
muncă ori în baza unui statut special de a vira contribuția pentru
asigurările sociale de sănătate nu contravin prevederilor
invocate din Constituție.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 208 alin. (3) lit. e) și alin. (6), art. 215 alin. (1) și (3) și art. 259
alin. (7) lit. b) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, excepție ridicată de Cabinet Avocat Mirea Natalia Simona
în Dosarul nr. 2.758/90/2008 al Tribunalului Vâlcea — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 iulie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.013
din 7 iulie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. a) și art. 7 alin. (1)
din Legea nr. 39/2003 privind prevenirea și combaterea criminalității organizate, art. 71 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României,
precum și art. 64 alin. 1 lit. c) din Codul penal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Augustin Zegrean
Marinela Mincă
Doina Suliman

— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2 lit. a) și art. 7 alin. (1) din Legea nr. 39/2003
privind prevenirea și combaterea criminalității organizate, art. 71
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2001

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009
privind frontiera de stat a României, precum și art. 64 alin. 1
lit. c) din Codul penal, excepție ridicată de Ilie Doleanu în
Dosarul nr. 70/35/2007 al Înaltei Curți de Casație și Justiție —
Secția penală.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din data de 16 iunie
2009 și au fost consemnate în încheierea din acea dată, când
Curtea a amânat pronunțarea la data de 23 iunie 2009 și, apoi,
la 30 iunie 2009, și 7 iulie 2009.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 16 martie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 70/35/2008, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. a) și art. 7
alin. (1) din Legea nr. 39/2003 privind prevenirea și
combaterea criminalității organizate, art. 71 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2001 privind
frontiera de stat a României, precum și art. 64 alin. 1 lit. c)
din Codul penal.
Excepția a fost ridicată de Ilie Doleanu cu ocazia soluționării
recursurilor declarate împotriva Deciziei penale nr. 75/A din
5 septembrie 2008 a Curții de Apel Oradea — Secția penală și
pentru cauze cu minori.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 40 și 45, și ale art. 6 și art. 11
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, precum și art. 52 din Codul de procedură penală,
fără a arăta însă în ce constă contrarietatea.
Instanța de judecată apreciază că excepția este
neîntemeiată, deoarece dispozițiile de lege criticate nu contravin
prevederilor constituționale invocate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a comunica punctele lor de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că textele de lege criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au transmis punctele de vedere asupra excepției
de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
notele scrise ale autorului excepției, concluziile procurorului,
dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2 lit. a) și art. 7 alin. (1) din Legea nr. 39/2003
privind prevenirea și combaterea criminalității organizate,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 50 din
29 ianuarie 2003, art. 71 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 352 din
30 iunie 2001, aprobată cu modificări prin Legea nr. 243/2002,
cu modificările și completările ulterioare, și art. 64 alin. 1 lit. c) din
Codul penal, republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 65 din 16 aprilie 1997, cu modificările și completările
ulterioare.

13

Aceste texte de lege au următoarea redactare:
— Art. 2 lit. a) din Legea nr. 39/2003: ăÎn prezenta lege
termenii și expresiile de mai jos au următorul înțeles:
a) grup infracțional organizat — grupul structurat, format din
trei sau mai multe persoane, care există pentru o perioadă și
acționează în mod coordonat în scopul comiterii uneia sau mai
multor infracțiuni grave, pentru a obține direct sau indirect un
beneficiu financiar sau alt beneficiu material; nu constituie grup
infracțional organizat grupul format ocazional în scopul comiterii
imediate a uneia sau mai multor infracțiuni și care nu are
continuitate sau o structură determinată ori roluri prestabilite
pentru membrii săi în cadrul grupului;”;
— Art. 7 alin. (1) din Legea nr. 39/2003: ăInițierea sau
constituirea unui grup infracțional organizat ori aderarea sau
sprijinirea sub orice formă a unui astfel de grup se pedepsește
cu închisoare de la 5 la 20 de ani și interzicerea unor drepturi.”;
— Art. 71 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 105/2001: ăRacolarea, îndrumarea sau călăuzirea uneia sau
mai multor persoane în scopul trecerii frauduloase a frontierei
de stat, precum și organizarea acestor activități constituie
infracțiunea de trafic de migranți și se pedepsește cu închisoare
de la 2 la 7 ani.”;
— Art. 64 alin. 1 lit. c) din Codul penal: ăPedeapsa
complementară a interzicerii unor drepturi constă în interzicerea
unuia sau unora din următoarele drepturi: [...]
c) dreptul de a ocupa o funcție sau de a exercita o profesie
ori de a desfășura o activitate, de natura aceleia de care s-a
folosit condamnatul pentru săvârșirea infracțiunii;”.
În opinia autorului excepției, aceste dispoziții de lege sunt în
neconcordanță cu prevederile constituționale ale art. 40 privind
dreptul de asociere și art. 45 referitoare la libertatea economică,
art. 6 paragrafele 1 și 2 și art. 11 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, privind dreptul la
un proces echitabil, respectiv libertatea de întrunire și de
asociere, precum și art. 52 din Codul de procedură penală,
referitoare la prezumția de nevinovăție. Autorul excepției nu
arată însă în ce constă contrarietatea acestor norme.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că dispozițiile de lege criticate, reglementând definiția grupului
infracțional organizat, pedeapsa pentru inițierea sau constituirea
ori aderarea sau sprijinirea unui astfel de grup, infracțiunea de
trafic de migranți și interzicerea unor drepturi ca pedeapsă
complementară, nu sunt de natură să îngrădească accesul la
justiție sau dreptul la un proces echitabil.
Scopul grupului infracțional este acela de a comite fapte
antisociale incriminate ca atare în Codul penal ori în legi
speciale. Instituirea pedepselor și a condițiilor de aplicare și
executare a acestora constituie atributul exclusiv al legiuitorului,
care, potrivit art. 73 alin. (3) lit. h) din Constituție, are deplina
libertate de reglementare.
Referitor la pretinsa încălcare a art. 40 din Constituție, Curtea
constată că acest text constituțional stabilește limitele în care
cetățenii se pot asocia, fiind, desigur, exclusă asocierea
acestora în vederea săvârșirii de fapte penale.
Nu poate fi reținută nici critica privind încălcarea art. 45 din
Constituție. Aceste prevederi constituționale nu au incidență în
prezenta cauză.
Curtea constată însă că autorul excepției menționează doar
în mod formal textele constituționale pretins încălcate, fără a
arăta în ce constă contradicția relevată. Simpla enumerare, în
susținerea excepției, a unor prevederi constituționale pretins
încălcate nu este de natură să satisfacă exigențele art. 10
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, potrivit cărora ăSesizările trebuie
făcute în formă scrisă și motivate”. În aceste condiții, excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilă.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. a) și art. 7 alin. (1) din Legea
nr. 39/2003 privind prevenirea și combaterea criminalității organizate, art. 71 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României, precum și art. 64 alin. 1 lit. c) din Codul penal, excepție ridicată de Ilie Doleanu
în Dosarul nr. 70/35/2007 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 iulie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.014
din 7 iulie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor aspecte financiare
în sistemul justiției
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Antonia Constantin
— procuror
Doina Suliman
— magistrat-asistent-șef
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor
aspecte financiare în sistemul justiției, excepție ridicată, din
oficiu, de Judecătoria Sectorului 1 București — Secția civilă în
Dosarul nr. 830/299/2009.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din data de 23 iunie
2009 și au fost consemnate în încheierea din acea dată, când
Curtea a amânat pronunțarea la data de 30 iunie 2009 și, apoi,
la 7 iulie 2009.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 23 martie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 830/299/2009, Judecătoria Sectorului 1 București —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. III din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de
măsuri pentru soluționarea unor aspecte financiare în
sistemul justiției.
Excepția a fost ridicată din oficiu de instanța de judecată cu
ocazia soluționării unei cauze civile având ca obiect o
contestație la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 1, 21 și 115. Totodată, arată

că jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului ăeste în
sensul înlăturării diferențelor de regim juridic între particulari și
instituțiile statului în ceea ce privește executarea silită a
hotărârilor judecătorești, mergând chiar până acolo încât să
considere că titlurile executorii împotriva autorităților statului,
încorporând garanția imparțialității și independenței actului de
justiție, ar trebui executate din oficiu”.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat este
neconstituțional.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie art. III
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 75/2008 privind
stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor aspecte financiare
în sistemul justiției, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 462 din 20 iunie 2008, aprobată prin Legea
nr. 76/2009, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 231 din 8 aprilie 2009, dispoziții care au următorul cuprins:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009
ăArt. III. — (1) Plata sumelor prevăzute în titlurile executorii
emise până la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență, având ca obiect acordarea unor drepturi de natură
salarială stabilite în favoarea personalului din sistemul justiției,
se va realiza, eșalonat, în termen de 18 luni de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, modalitatea de
eșalonare fiind stabilită prin ordin comun al ministrului justiției,
ministrului economiei și finanțelor, președintelui Consiliului
Superior al Magistraturii, președintelui Înaltei Curți de Casație
și Justiție și al procurorului general al Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție.
(2) Ordinul prevăzut la alin. (1) se emite în termen de 15 zile
de la intrarea în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență și va
fi comunicat executorilor judecătorești, precum și trezoreriei ori
instituției bancare unde debitorii au deschise conturi.”
În susținerea neconstituționalității ordonanței, instanța
supremă invocă înfrângerea prevederilor constituționale ale
art. 1, art. 21 și art. 115.
Prin Decizia nr. 784 din 12 mai 2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 466 din 7 iulie 2009, Curtea

15

Constituțională a constatat că dispozițiile art. III din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 75/2008 sunt neconstituționale,
întrucât eșalonarea plății sumelor prevăzute în titlurile executorii
emise până la intrarea în vigoare a ordonanței de urgență,
având ca obiect acordarea unor drepturi de natură salarială
stabilite în favoarea personalului din sistemul justiției, nu a fost
determinată de necesitatea unei situații extraordinare a cărei
reglementare nu putea fi amânată, ceea ce contravine
prevederilor art. 115 alin. (4) teza întâi din Constituție.
Totodată, Curtea a reținut că aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 75/2008 prin Legea nr. 76/2009 nu
poate avea relevanță asupra neconstituționalității dispozițiilor
legale criticate, deoarece aprobarea prin lege a unei ordonanțe
a Guvernului nu acoperă viciul de neconstituționalitate
extrinsecă a acesteia.
Pentru că decizia menționată a fost pronunțată ulterior
sesizării Curții Constituționale cu soluționarea excepției de
neconstituționalitate, urmează ca, în temeiul art. 29 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992, aceasta să fie respinsă ca devenită
inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. III din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor aspecte financiare în sistemul justiției, excepție ridicată,
din oficiu, de Judecătoria Sectorului 1 București — Secția civilă în Dosarul nr. 830/299/2009.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 iulie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.015
din 7 iulie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 286, art. 287 și art. 288
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, ale art. 74, art. 75 și art. 77 din Legea nr. 168/1999
privind soluționarea conflictelor de muncă și ale art. 164 din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Fabian Niculae
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 286, art. 287 și art. 288 din Codul muncii, ale
art. 74, art. 75 și art. 77 din Legea nr. 168/1999 și ale art. 164 din
Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea
Comercială Petrom — S.A. în dosarele nr. 661/122/2008,
nr. 2.649/122/2007 și nr. 2.450/122/2007 ale Tribunalului Giurgiu —

Secția civilă, în dosarele nr. 37.137/3/2007 și nr. 46.448/3/2007
ale Curții de Apel București — Secția a VII-a civilă și pentru
cauze privind conflicte de muncă și asigurări sociale, în dosarele
nr. 4.113/90/2008, nr. 3.158/90/2008, nr. 3.523/90/2008,
nr. 3.097/90/2008 și nr. 3.096/90/2008 ale Tribunalului Vâlcea —
Secția civilă, conflicte de muncă și asigurări sociale și în Dosarul
nr. 5.649/120/2007 al Tribunalului Argeș — Secția civilă.
Conexarea dosarelor și dezbaterile au avut loc în ședința
publică de la data de 30 iunie 2009, în prezența reprezentanților
Societății Comerciale Petrom — S.A., doamna avocat Ana
Diculescu-Șova, domnii avocați Mădălin Niculeasa și Călin
Andrei Zamfirescu, din cadrul Baroului București, precum și a
reprezentantului Ministerului Public, dezbaterile fiind
consemnate în încheierea de la acea dată, când Curtea, având

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009

nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru
data de 7 iulie 2009.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 17 martie 2009, pronunțate în dosarele
nr. 661/122/2008, nr. 2.649/122/2007, nr. 2.450/122/2007,
încheierile din 3 aprilie 2009, pronunțate în dosarele
nr. 37.137/3/2007 și nr. 46.448/3/2007 Tribunalul Giurgiu —
Secția civilă și Curtea de Apel București — Secția a VII-a civilă
și pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări sociale
au sesizat Curtea Constituțională pentru soluționarea
excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 286,
art. 287 și art. 288 din Codul muncii, ale art. 74, art. 75 și
art. 77 din Legea nr. 168/1999 și ale art. 164 din Codul de
procedură civilă. Prin Încheierea din 20 martie 2009,
pronunțată în Dosarul nr. 5.649/120/2007, încheierile din
6 aprilie 2009, pronunțate în dosarele nr. 4.113/90/2008,
nr. 3.158/90/2008 și nr. 3.523/90/2008, încheierile din 14 aprilie
2009, pronunțate în dosarele nr. 3.097/90/2008 și
nr. 3.096/90/2008, Tribunalul Argeș — Secția civilă și
Tribunalul Vâlcea — Secția civilă, conflicte de muncă și
asigurări sociale au sesizat Curtea Constituțională pentru
soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 287 din Codul muncii.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială Petrom —
S.A., pârâtă în dosarele menționate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
susține, în esență, că dispozițiile art. 286, art. 287 și art. 288 din
Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, ale art. 74, art. 75 și art. 77
din Legea nr. 168/1999 sunt de un formalism excesiv, de natură
să afecteze grav efectivitatea exercitării drepturilor recunoscute
de lege atât pentru angajat, cât și pentru angajator și să
restrângă nejustificat dreptul la apărare al angajatorului, care
este pus într-o situație de dezechilibru față de angajatul care are
calitatea de reclamant. Autorul excepției invocă faptul că
intervalul de timp dintre data primirii citației și data termenului
de judecată este prea scurt pentru ca un angajator să își exercite
dreptul la apărare și să se achite de sarcina probei care îi revine.
De asemenea, faptul că prevederile art. 164 din Codul de
procedură civilă lasă la aprecierea instanței posibilitatea
conexării cauzelor și nu obligă la luarea unei astfel de măsuri,
ceea ce ar conduce la o economie de timp și cheltuieli, precum
și la o judecată unitară, este de natură să aducă atingere
dreptului la apărare.
Astfel, dispozițiile legale atacate încalcă, în opinia autorului,
și principiul efectivității juridice.
De asemenea, se mai susține că obligarea angajatorului de
a suporta nelimitat întreaga sarcină a probei vine în contradicție
cu normele constituționale ce configurează alcătuirea sistemului
judiciar bazat pe egalitate de tratament, imparțialitate și echitate
procesuală, determinându-l să realizeze o probațiune diabolică,
mai mult decât împovărătoare, cu consecința suportării efectelor
administrării unor probe speciale în interesul adversarilor
procesuali, cum ar fi, cu titlu de exemplu — expertizele, care în
cazul unor coparticipanți procesuali ajung la costuri uriașe,
suportate de angajator.
Tribunalul Giurgiu — Secția civilă consideră că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, apreciind că Legea
fundamentală a lăsat în competența autorității legiuitoare
stabilirea regulilor privind competența și a regulilor speciale de
procedură, în considerarea unor situații deosebite, iar măsurile
prevăzute de dispozițiile legale criticate au ca finalitate exclusivă
asigurarea celerității soluționării litigiilor de muncă și a exercitării
dreptului la muncă.

Curtea de Apel București — Secția a VII-a civilă și pentru
cauze privind conflicte de muncă și asigurări sociale
consideră că prevederile art. 286, art. 287 și art. 288 din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, ale art. 74, art. 75 și art. 77 din
Legea nr. 168/1999 sunt constituționale, fiind normal ca
angajatorul, cel care deține probele necesare pentru stabilirea
drepturilor și obligațiilor părților dintr-un raport juridic de muncă,
să suporte obligația de a prezenta probele în proces. Instanța
mai subliniază faptul că prevederile art. 286 din Codul muncii
raportate la art. 74 din Legea nr. 168/1999 stabilesc o procedură
derogatorie privind termenele de judecată și modalitatea
administrării probelor, însă intenția legiuitorului a fost aceea de
a institui o procedură urgentă, adaptată exercitării dreptului la
muncă. De asemenea, instanța subliniază faptul că și art. 288
din Codul muncii raportat la art. 75 și art. 77 din Legea
nr. 168/1999 are rolul de a asigura soluționarea cu celeritate a
conflictelor de muncă, regulile de procedură aplicându-se, în
mod echitabil, atât angajaților, cât și angajatorilor.
Tribunalul Argeș — Secția civilă și Tribunalul Vâlcea —
Secția civilă, conflicte de muncă și asigurări sociale
consideră că excepția este neîntemeiată. Instanțele apreciază
că este firesc ca în conflictele de drepturi sarcina probei să fie
răsturnată, întrucât documentația ce a stat la baza emiterii
actelor unilaterale de către angajator se află la acesta, iar
dovezile de plată a drepturilor salariale sunt, de asemenea, în
posesia acestuia.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierile de sesizare au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale atacate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 286, art. 287 și art. 288 din Codul muncii, ale
art. 74, art. 75 și art. 77 din Legea nr. 168/1999 privind
soluționarea conflictelor de muncă, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 582 din 29 noiembrie 1999, cu
modificările și completările ulterioare, și ale art. 164 din Codul de
procedură civilă, dispoziții ce au următorul conținut:
— Art. 286 din Codul muncii: ă(1) Cererile referitoare la
soluționarea conflictelor de muncă se judecă în regim de
urgență.
(2) Termenele de judecată nu pot fi mai mari de 15 zile.
(3) Procedura de citare a părților se consideră legal
îndeplinită dacă se realizează cu cel puțin 24 de ore înainte de
termenul de judecată.”;
— Art. 287 din Codul muncii: ăSarcina probei în conflictele
de muncă revine angajatorului, acesta fiind obligat să depună
dovezile în apărarea sa până la prima zi de înfățișare.”;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009
— Art. 288 din Codul muncii: ăAdministrarea probelor se face
cu respectarea regimului de urgență, instanța fiind în drept să
decadă din beneficiul probei admise partea care întârzie în mod
nejustificat administrarea acesteia.”;
— Art. 74 din Legea nr. 168/1999: ă(1) Cererile referitoare la
soluționarea conflictelor de drepturi se judecă în regim de
urgență.
(2) Termenele de judecată nu pot fi mai mari de 10 zile.
(3) Părțile sunt legal citate, dacă citația le-a fost înmânată
cel puțin cu o zi înaintea judecării.”;
— Art. 75 din Legea nr. 168/1999: ăÎn cazul în care sunt
contestate măsuri unilaterale dispuse de unitate, aceasta are
obligația ca, până la prima zi de înfățișare, să depună dovezile
în baza cărora a luat măsura respectivă.”;
— Art. 77 din Legea nr. 168/1999: ă(1) În cazul în care
judecata continuă, administrarea probelor se va face cu
respectarea regimului de urgență al judecării conflictelor de
drepturi.
(2) Instanța poate să decadă din beneficiul probei admise
partea care întârzie nejustificat administrarea acesteia.”;
— Art. 164 din Codul de procedură civilă: ă(1) Părțile vor
putea cere întrunirea mai multor pricini ce se află înaintea
aceleiași instanțe sau instanțe deosebite, de același grad, în
care sunt aceleași părți sau chiar împreună cu alte părți și al
căror obiect și cauză au între dânsele o strânsă legătură.
(2) Întrunirea poate fi făcută de judecător chiar dacă părțile
nu au cerut-o.
(3) Dosarul va fi trimis instanței mai întâi învestită, afară
numai dacă amândouă părțile cer trimiterea lui la una din
celelalte instanțe.
(4) Când una din pricini este de competența unei instanțe, și
părțile nu o pot înlătura, întrunirea se va face la acea instanță.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
dispozițiile legale criticate contravin prevederilor art. 21 alin. (1),
(2) și (3) privind accesul liber la justiție, art. 24 privind dreptul la
apărare, art. 53 privind restrângerea exercițiului unor drepturi

17

sau al unor libertăți și art. 124 privind înfăptuirea justiției din
Constituție, precum și dispozițiilor art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale privind
dreptul la un proces echitabil, prin raportare la art. 11 alin. (2) și
20 din Constituție referitoare la raporturile dintre tratatele
internaționale în materia drepturilor omului și dreptul intern.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a mai pronunțat asupra constituționalității
prevederilor art. 286, art. 287 și art. 288 din Codul muncii, prin
raportare la critici similare. Astfel, prin Decizia nr. 82 din
5 februarie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 161 din 3 martie 2008, Curtea Constituțională a
constatat că dispozițiile art. 286, art. 287 și art. 288 din Codul
muncii sunt constituționale, întrucât acestea sunt norme care
stabilesc o procedură specială, derogatorie, privind termenele
de judecată și modalitatea administrării probelor în cazul
judecării cererilor referitoare la conflictele de muncă. Modalitatea
în care au fost reglementate aceste dispoziții este o opțiune a
legiuitorului, care a avut în vedere instituirea unei proceduri
simple și urgente, adaptată raporturilor de muncă și exercitării
dreptului la muncă. Regulile de procedură prevăzute de aceste
dispoziții se aplică în mod echitabil atât angajatorilor, cât și
angajaților, fără a fi favorizată o categorie sau alta.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să conducă
la schimbarea jurisprudenței Curții, și având în vedere
identitatea de raționament, atât soluția, cât și considerentele
deciziei menționate își păstrează valabilitatea și în cauza de
față, atât în ceea ce privește dispozițiile art. 286—288, cât și în
ceea ce privește dispozițiile art. 74, art. 75 și art. 77 din Legea
nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncă.
În ceea ce privește dispozițiile art. 164 din Codul de
procedură civilă, Curtea constată că acestea nu contravin
prevederilor constituționale invocate, ele reglementând norme
de procedură a căror interpretare și aplicare revin instanțelor de
judecată.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 286, art. 287 și art. 288 din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii, ale art. 74, art. 75 și art. 77 din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncă și ale art. 164 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială Petrom — S.A. în dosarele nr. 661/122/2008, nr. 2.649/122/2007 și
nr. 2.450/122/2007 ale Tribunalului Giurgiu — Secția civilă, în dosarele nr. 37.137/3/2007 și nr. 46.448/3/2007 ale Curții de Apel
București — Secția a VII-a civilă și pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări sociale, în Dosarul nr. 5.649/120/2007 al
Tribunalului Argeș — Secția civilă, în dosarele nr. 4.113/90/2008, nr. 3.158/90/2008, nr. 3.523/90/2008, nr. 3.097/90/2008 și
nr. 3.096/90/2008 ale Tribunalului Vâlcea — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 iulie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea contractelor-cadru pentru furnizarea reglementată a gazelor naturale
Având în vedere prevederile art. 8 alin. (1) lit. m) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 3 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 410/2007 pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare al Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă Contractul-cadru pentru furnizarea
reglementată a gazelor naturale la consumatorii casnici,
prevăzut în anexa nr. 1.
(2) Se aprobă Contractul-cadru pentru furnizarea
reglementată a gazelor naturale la consumatorii noncasnici,
prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 2. — (1) Titularii licențelor de furnizare a gazelor naturale
au obligația remiterii contractelor de furnizare reglementată a
gazelor naturale către consumatori, în vederea semnării.
(2) Consumatorii au obligația returnării contractelor pentru
furnizarea reglementată a gazelor naturale semnate, în termen
de 15 zile calendaristice de la data transmiterii spre semnare de
către titularii licențelor de furnizare a gazelor naturale.
Art. 3. — (1) Titularii licențelor de furnizare a gazelor naturale
au obligația ca la redactarea textului contractelor propuse spre
semnare consumatorilor de gaze naturale să utilizeze fonturi a
căror mărime să fie de minimum 10.
(2) Titularii licențelor de furnizare a gazelor naturale au
obligația ca, în cazul în care doresc să prelucreze datele având
caracter personal ale consumatorilor de gaze naturale, să
solicite acordul acestora, exprimat în mod expres și neechivoc,
în conformitate cu prevederile legale.
Art. 4. — Părțile din contractele pentru furnizarea
reglementată a gazelor naturale au obligația să ducă la

îndeplinire prevederile prezentului ordin, iar compartimentele de
resort din cadrul Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei vor urmări respectarea acestora.
Art. 5. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 1 octombrie
2009, dată până la care titularii licențelor de furnizare a gazelor
naturale și consumatorii de gaze naturale au obligația semnării
noilor contracte.
Art. 7. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Decizia președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 182/2005
privind aprobarea contractelor-cadru de furnizare reglementată
a gazelor naturale pentru consumatorii captivi, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 225 din 17 martie
2005, cu modificările și completările ulterioare, și Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 52/2007 privind aprobarea condițiilor generale de
contractare pentru consumatorii captivi de gaze naturale,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 878 din
21 decembrie 2007.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Petru Lificiu
București, 16 iulie 2009.
Nr. 70.
ANEXA Nr. 1

CONTRACT-CADRU

pentru furnizarea reglementată a gazelor naturale la consumatorii casnici
nr. .... din anul ...., luna ......., ziua ......
I. Părțile contractante

........................., cu sediul în .........., str. .......... nr. ..........,
județul/sectorul .........., cod poștal .........., telefon ..........,
fax .........., cod unic de înregistrare .........., cod de înregistrare
fiscală .........., nr. de ordine la oficiul registrului comerțului
..........., având codul IBAN nr. .........., deschis la .........., titular al
Licenței de furnizare a gazelor naturale emise de autoritatea de
reglementare cu nr. ............., reprezentată legal prin ..........,
denumită în continuare furnizor, în calitate de vânzător,
și
................... (Se completează cu datele de identificare ale
consumatorului casnic de gaze naturale.), denumit în continuare
consumator, persoană fizică sau juridică, în calitate de client, au
convenit încheierea prezentului contract.

II. Date și documente generale (Se completează de furnizor.)
1. Locul de consum ....../(Se completează adresa locului de
consum.)/..........,
având
Actul
de
proprietate
nr. ...................../Contractul de locațiune (închiriere imobil)
nr. ............./Contractul de comodat nr. ......./alte acte prevăzute
de lege (de exemplu: statutul asociației de proprietari sau
locatari).
2. Presiunea minimă de furnizare ...... Pa (bar) (Se va
completa de furnizor conform acordului de acces/documentației
tehnice avizate de operatorul sistemului de distribuție/transport.)
III. Definiții

În sensul prezentului contract, următorii termeni se definesc
după cum urmează:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009
— aparat de utilizare — sistem complex destinat să consume
gaze naturale (combustibil), cu îndeplinirea condițiilor legale
pentru funcționare, parte componentă a instalației de utilizare a
gazelor naturale;
— echipamente de măsurare — ansamblul mijloacelor de
măsurare care furnizează informații de măsurare utilizate în
determinarea unei mărimi fizice;
— mijloc de măsurare — toate măsurile, aparatele,
dispozitivele, instalațiile, precum și mostrele de materiale și
substanțe care materializează și conservă unități de măsură și
furnizează informații de măsurare;
— cartela-client — suport material prin care se realizează
transferul informațiilor privind consumul de gaze naturale de la
furnizor la consumator și invers;
— contor de măsurare cu sistem de preplată cu cartelaclient — aparat sau ansamblu de echipamente conectate între
ele, destinate să măsoare volumele de gaze naturale
consumate, plătite în avans prin încărcarea cartelei-client.
IV. Obiectul contractului

Art. 1. — Obiectul contractului îl constituie prestarea
serviciului de furnizare a gazelor naturale în regim reglementat,
desemnând ansamblul de activități și operațiuni desfășurate de
furnizor, pentru sau în legătură cu asigurarea cantităților de gaze
naturale, exprimate în unități de energie, la locul de consum.
V. Durata contractului

Art. 2. — (1) Contractul de furnizare a gazelor naturale se
încheie pe durată nedeterminată, începând cu data de ...............
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), părțile convin
încheierea contractului pe o perioadă determinată, la solicitarea
consumatorului, pentru intervalul ........ — .............
(3) În situația prevăzută la alin. (2), furnizorul notifică
consumatorul cu minimum 30 de zile calendaristice înainte de
expirarea duratei de valabilitate a contractului, în vederea
formulării de către acesta a unei opțiuni de prelungire a
valabilității.
(4) În cazul neprimirii unui răspuns din partea
consumatorului, contractul își încetează valabilitatea prin
ajungere la termen.
VI. Prețul final reglementat al gazelor naturale; modalități și
condiții de plată

Art. 3. — (1) Prețul final reglementat al gazelor naturale
furnizate, prevăzut în anexa nr. 1, este aprobat prin ordin al
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei, se exprimă în lei/MWh și corespunde încadrării
consumatorului, prevăzută în anexa nr. 2.
(2) Contravaloarea serviciului privind furnizarea reglementată
a gazelor naturale se obține prin înmulțirea cantității de energie,
care urmează să fie facturată, cu prețul final reglementat,
corespunzător încadrării consumatorului.
(3) Cantitatea de energie facturată se determină în
conformitate cu cerințele legislației în vigoare, prin înmulțirea
volumului de gaze naturale aferent perioadei de facturare cu
puterea calorifică superioară a acestora.
Art. 4. — (1) Plata contravalorii facturii reprezentând serviciul
pentru furnizarea reglementată a gazelor naturale se face în
termen de 30 de zile calendaristice de la data emiterii facturii. În
cazul în care data scadenței este o zi nelucrătoare, termenul se
socotește împlinit în următoarea zi lucrătoare.
(2) Plata serviciului pentru furnizarea reglementată a gazelor
naturale se efectuează prin instrumentele legale de plată.
Furnizorul are obligația să pună la dispoziția consumatorului cel
puțin 3 modalități de plată care să îi permită acestuia să își
îndeplinească obligația de plată a facturii. Obligația de plată se
consideră îndeplinită la data efectuării plății.
(3) În cazul modificării prețului final reglementat al gazelor
naturale, calculul contravalorii serviciului pentru furnizarea
reglementată a gazelor naturale se face pe baza mediei zilnice

19

a consumului lunar, determinat prin citire directă, autocitire sau
estimare pe baza Programului de consum prevăzut în anexa
nr. 3, după caz, înmulțită cu numărul de zile corespunzătoare
fiecărei perioade și cu prețul final reglementat al gazelor
naturale.
(4) Prin derogare de la prevederile alin. (1), în cazul în care
echipamentul de măsurare este cu sistem de preplată cu
cartela-client, plata contravalorii consumului de gaze naturale
se face anticipat.
(5) În cazul în care se aplică prevederile alin. (4), furnizorul
stabilește pentru fiecare încărcare de cartelă un prag minim și
un prag maxim, acestea reprezentând cantitatea minimă și,
respectiv, maximă de gaze naturale, plătită în avans prin
încărcarea cartelei; furnizorul stabilește nivelurile minime și
maxime, diferențiate pe subcategorii de consumatori casnici și
perioade de consum, și le va publica la punctele de
încărcare/reîncărcare a cartelei-client, consumatorii având
dreptul să opteze pentru nivelul necesar.
(6) În cazul modificării prețului final reglementat, calculul
contravalorii consumului de gaze naturale se face prin aplicarea
prețului final reglementat al gazelor naturale, în vigoare la
momentul încărcării cartelei-client cu un nou credit.
NOTĂ: Prevederile art. 4 alin. (4)—(6) se preiau în contractele
transmise de furnizor, exclusiv în cazul consumatorilor casnici al
căror consum este determinat prin intermediul contorului de
măsurare cu sistem de preplată cu cartelă-client.
VII. Determinarea consumului de gaze naturale

Art. 5. — (1) Cantitățile de gaze naturale furnizate
consumatorului se stabilesc lunar, în conformitate cu prevederile
Programului de consum, prevăzut în anexa nr. 3.
(2) Consumatorul poate transmite lunar indexul
echipamentului de măsurare, în condițiile și la termenele
precizate de furnizor.
(3) Indexul echipamentului de măsurare, care stă la baza
determinării contravalorii serviciului de furnizare reglementată,
se determină în următoarea ordine de prioritate:
a) prin citire de către personalul împuternicit de către furnizor;
b) prin autocitire;
c) pe baza cantităților prevăzute în Programul de consum.
(4) Fac excepție de la prevederile alin. (1) consumatorii al
căror consum este determinat prin intermediul contorului de
măsurare cu sistem de preplată cu cartelă-client.
Art. 6. — Regularizarea contravalorii serviciului de furnizare
reglementată, facturate lunar, se face pe baza indexului
echipamentului de măsurare, citit o dată la 3 luni.
VIII. Drepturile și obligațiile furnizorului de gaze naturale

Art. 7. — (1) Furnizorul are dreptul de a încasa
contravaloarea:
a) serviciului privind furnizarea reglementată a gazelor
naturale;
b) majorărilor de întârziere.
(2) Furnizorul are dreptul de a dispune încetarea prestării
serviciului de furnizare a gazelor naturale în următoarele situații:
a) forța majoră;
b) starea de necesitate, când este periclitată viața sau
sănătatea oamenilor ori integritatea bunurilor materiale;
c) neachitarea facturii reprezentând contravaloarea
serviciului privind furnizarea reglementată a gazelor naturale, la
termenele stipulate în prezentul contract, și, după caz, a
majorărilor de întârziere aferente.
Art. 8. — (1) Furnizorul are următoarele obligații:
a) să asigure furnizarea gazelor naturale în mod continuu,
cu respectarea presiunii minime prevăzute în contract, precum
și a condițiilor minime de calitate a gazelor naturale furnizate, în
conformitate cu reglementările în vigoare, cu excepția cazurilor
prevăzute la art. 7 alin. (2);

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009

b) să factureze lunar contravaloarea serviciului pentru
furnizarea reglementată a gazelor naturale și, după caz, a
majorărilor de întârziere și să transmită consumatorului factura
lunară;
c) să informeze consumatorul asupra serviciilor prestate de
operatorul de sistem, a căror contravaloare nu este cuprinsă în
prețul final reglementat;
d) să soluționeze sesizările consumatorului privind serviciul
de furnizare și să comunice acestuia răspunsul, conform
reglementărilor în vigoare;
e) să furnizeze, la cererea consumatorului, pe baza datelor
puse la dispoziție de operatorul de sistem, informații privind
istoricul de consum lunar, avut în vedere la emiterea facturii, pe
o perioadă de până la 24 de luni anterioare solicitării;
f) să asigure întreruperea furnizării gazelor naturale la
cererea consumatorului, în condițiile prevăzute de art. 9 lit. b)
din prezentul contract;
g) să informeze consumatorul în legătură cu obligativitatea
efectuării verificărilor și reviziilor periodice ale instalațiilor de
utilizare;
h) să încarce cartela-client cu un credit solicitat de
consumator, în cazul în care sistemul de măsurare este prin
contor cu preplată, cu respectarea clauzelor stipulate în
contractul de furnizare a gazelor naturale pentru consumatorii
casnici și să asigure un credit de urgență, în cazul consumării
cantității de gaze naturale plătite în avans prin cartelă;
i) să pună la dispoziția consumatorului care utilizează un
contor de măsurare cu sistem de preplată cu cartela-client
instrucțiunile de utilizare ale acestuia;
j) să notifice consumatorului orice schimbare a datelor sale
de identificare prevăzute în prezentul contract;
k) să informeze consumatorul cu privire la obligațiile
furnizorului care derivă din Standardul de performanță pentru
activitatea de furnizare a gazelor naturale, să respecte
prevederile acestuia și să plătească penalitățile prevăzute de
acesta.
(2) Furnizorul are obligația să precizeze pe factura emisă
următoarele:
a) perioada de facturare, indexul vechi și nou, estimat sau
citit, puterea calorifică superioară, cantitatea de gaze naturale
exprimată în mc și unități de energie, prețul final reglementat
aferent încadrării consumatorului și temeiul juridic al acestuia,
instrumentele și modalitățile de plată;
b) data întreruperii, condițiile aferente reluării furnizării,
rezilierii contractului, precum și cota majorărilor de întârziere
percepute, ca efect al neîndeplinirii obligațiilor de plată;
c) alte informații, în conformitate cu prevederile legale.
NOTĂ: Prevederile art. 8 alin. (1) lit. h) și i) se vor prelua în
contractele transmise de furnizor, exclusiv în cazul
consumatorilor al căror consum este determinat prin intermediul
contorului de măsurare cu sistem de preplată cu cartelă-client.
IX. Drepturile și obligațiile consumatorului casnic de gaze
naturale

Art. 9. — Consumatorul are următoarele drepturi:
a) să fie alimentat cu gaze naturale în conformitate cu
prevederile prezentului contract;
b) să solicite furnizorului întreruperea alimentării cu gaze
naturale, inclusiv în cazul în care întreruperea este legată de
funcționarea în condiții de siguranță a instalațiilor proprii;
c) să transmită indexul echipamentului de măsurare,
determinat lunar prin autocitire, în condițiile și la termenele
precizate de furnizor;
d) să solicite informații cu privire la serviciul de furnizare
reglementată;
e) drepturile corelative obligațiilor furnizorului.

Art. 10. — Consumatorul are următoarele obligații:
a) să achite integral și la termen factura emisă de furnizor,
reprezentând contravaloarea serviciului pentru furnizarea
reglementată a gazelor naturale, precum și, după caz, a
majorărilor de întârziere aferente;
b) să folosească exclusiv aparate de utilizare care respectă
cerințele legislației în vigoare, să efectueze verificarea periodică
a acestora în conformitate cu reglementările în vigoare și să nu
realizeze intervenții neautorizate asupra aparatelor și instalațiilor
de utilizare a gazelor naturale;
c) să suporte cheltuielile legate de instalația de utilizare;
d) să nu deterioreze echipamentul de măsurare, sigiliile
metrologice, precum și toate celelalte instalații ale operatorului
de sistem aflate pe proprietatea consumatorului;
e) să efectueze modificările instalației de utilizare numai pe
baza aprobărilor legale și numai cu operatori economici
autorizați de autoritatea competentă;
f) să sesizeze imediat furnizorul în legătură cu orice
defecțiune pe care o constată în funcționarea echipamentului
de măsurare sau a instalației de utilizare;
g) să permită accesul în vederea citirii indexului
echipamentului de măsurare, pe perioada derulării contractului,
în situația în care echipamentul de măsurare se află pe
proprietatea consumatorului;
h) să notifice furnizorului orice schimbare a datelor sale de
identificare, prevăzute în prezentul contract.
X. Răspunderea contractuală

Art. 11. — (1) Neachitarea facturii reprezentând
contravaloarea serviciului de furnizare a gazelor naturale, în
condițiile art. 4 alin. (1), atrage:
a) perceperea de majorări de întârziere, dacă obligația de
plată nu a fost îndeplinită în termen de 15 zile calendaristice de
la data scadenței; nivelul majorării de întârziere este calculat
asupra valorii neachitate, pentru fiecare zi de întârziere,
începând cu ziua următoare scadenței și până la achitarea
integrală a facturii, inclusiv ziua plății; la data încheierii
contractului nivelul majorării de întârziere este de....; nivelul
majorării de întârziere este egal cu nivelul majorării de întârziere
datorat pentru neplata la termen a obligațiilor către bugetul de
stat, stabilit în condițiile precizate de Codul de procedură fiscală;
totalul majorărilor de întârziere nu poate depăși nivelul debitului;
b) întreruperea furnizării gazelor naturale, începând cu a
46-a zi calendaristică de la data emiterii facturii, cu un preaviz de
15 zile calendaristice; modalitatea de transmitere a preavizului
se alege de furnizor;
c) rezilierea contractului de drept, începând cu a 181-a zi
calendaristică de la data emiterii facturii, cu un preaviz de 15 zile
calendaristice, în cazul în care consumatorul nu achită integral
contravaloarea serviciului de furnizare a gazelor naturale și a
majorărilor de întârziere.
(2) În cazul în care data scadenței este o zi nelucrătoare,
termenele prevăzute la alin. (1) se prelungesc până la prima zi
lucrătoare de după aceasta.
(3) În termen de maximum 24 de ore de la data la care suma
reprezentând obligațiile de plată scadente este plătită la casieria
furnizorului sau, după caz, de la momentul la care consumatorul
face dovada plății, furnizorul este obligat să asigure reluarea
furnizării.
(4) În cazul în care echipamentul de măsurare este situat pe
proprietatea consumatorului, furnizorul este obligat să reia
furnizarea în termenul prevăzut la alin. (3), sub condiția
permiterii accesului de către consumator.
(5) Sunt exceptate de la prevederile alin. (3) cazurile în care
prezentul contract a fost reziliat. În acest caz se încheie un nou
contract de furnizare, sub condiția achitării în prealabil a
facturilor restante și a majorărilor de întârziere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009
(6) Demontarea echipamentului de măsurare nu poate avea
loc decât după rezilierea contractului, din inițiativa furnizorului
sau la cererea scrisă a consumatorului.
Art. 12. — (1) Pentru neîndeplinirea obligațiilor contractuale,
altele decât obligația de plată a consumatorului prevăzută la
art. 10 lit. a), partea în culpă plătește celeilalte părți
daune-interese, conform reglementărilor în vigoare.
(2) Răspunderea furnizorului/consumatorului de gaze
naturale este condiționată de îndeplinirea cumulativă a
următoarelor condiții:
a) notificarea de către consumator/furnizor a situației
constatate, în limita termenului de prescripție prevăzut de
legislația în vigoare;
b)
prezentarea
de
către
consumator/furnizor
furnizorului/consumatorului a documentelor justificative care
atestă nivelul daunelor.
XI. Notificări

Art. 13. — (1) Toate notificările se transmit în scris, prin
remitere directă sau prin scrisoare recomandată cu confirmare
de primire, la adresele prevăzute la cap. I — Părțile
contractante, dacă părțile nu convin asupra altor adrese sau
asupra altor modalități pentru transmiterea notificărilor și dacă
prin prezentul contract nu se prevede o altă modalitate de
transmitere.
(2) Termenul de notificare este de 15 zile calendaristice de la
data producerii evenimentului care trebuie notificat, dacă prin
prezentul contract nu se prevede un alt termen.
(3) În cazul în care notificarea se face prin poștă, aceasta se
transmite prin scrisoare recomandată cu confirmare de primire,
considerându-se primită de destinatar la data semnării de către
acesta a confirmării de primire; în caz contrar, procedura de
notificare este considerată îndeplinită la data returnării scrisorii
către expeditor.
XII. Încetarea contractului

Art. 14. — (1) Contractul de furnizare a gazelor naturale
încetează:
a) prin reziliere, în caz de neplată a facturilor restante, în
termenul prevăzut la art. 11 alin. (1) lit. c);
b) prin denunțare unilaterală, conform alin. (2);
c) prin acordul părților;
d) printr-o hotărâre judecătorească rămasă definitivă și
irevocabilă, în cazul declarării falimentului furnizorului sau în
cazul consumului fraudulos;
e) prin ajungere la termen, în condițiile prevăzute la art. 2
alin. (2) și (4).
(2) Consumatorul poate denunța unilateral prezentul
contract, pe baza unei notificări adresate și înregistrate la
furnizor cu cel puțin 30 de zile calendaristice înainte de
momentul în care denunțarea devine efectivă.

21

(3) Rezilierea prezentului contract nu are niciun efect asupra
obligațiilor decurgând din executarea contractului până la
momentul rezilierii acestuia.
XIII. Clauze finale

Art. 15. — Dispozițiile prezentului contract se completează cu
prevederile Legii gazelor nr. 351/2004, cu modificările și
completările ulterioare, Codului comercial, Codului civil,
Regulamentului privind stabilirea unor raporturi juridice între
furnizori și consumatorii de gaze naturale, Regulamentului de
măsurare a cantităților de gaze naturale tranzacționate în
România, precum și cu celelalte reglementări specifice în
vigoare.
Art. 16. — Neînțelegerile privind validitatea prezentului
contract sau cele rezultate din interpretarea, executarea sau
încetarea acestuia, care nu pot fi rezolvate pe cale amiabilă, se
soluționează de către instanța de judecată competentă ori se
supun arbitrajului, la alegerea părților.
Art. 17. — Forța majoră apără de răspundere partea care o
invocă, în termenele și în condițiile stabilite de lege.
Art. 18. — (1) Clauzele cuprinse în prezentul contract se
modifică și/sau se completează prin acte adiționale, cu acordul
părților, cu condiția ca acestea să nu contravină prevederilor
contractului-cadru și altor prevederi legale în vigoare.
(2) Prezentul contract se consideră modificat de drept în
situația modificării contractului-cadru care a stat la baza
perfectării acestuia, a modificării prețurilor finale reglementate
sau a încadrării consumatorului, furnizorul având obligația să
notifice consumatorului aceste modificări.
(3) În cazul modificării prețurilor finale reglementate sau a
încadrării consumatorului, conform prevederilor anexei nr. 2,
notificarea se consideră efectuată prin înscrierea acestor
modificări pe factură, iar în cazul modificării contractului-cadru și
a nivelului majorărilor de întârziere datorate pentru neplata la
termen a obligațiilor către bugetul de stat, prin transmiterea
acestor modificări odată cu factura, cu respectarea termenelor
de notificare impuse de prevederile legale.
Art. 19. — Măsurarea gazelor naturale furnizate se face în
conformitate cu prevederile legislației specifice din sectorul
gazelor naturale.
Art. 20. — Anexa nr. 1 ăPrețul final reglementat pentru
furnizarea gazelor naturale”, anexa nr. 2 ăModalitatea de
încadrare a consumatorilor în tranșe de consum” și anexa nr. 3
ăProgram de consum” fac parte integrantă din prezentul
contract.
Art. 21. — Alte clauze:
..............................................................................................
...............................................................................................
..............................................................................................
..............................................................................................

Prezentul contract a fost încheiat în două exemplare având aceeași valoare juridică, câte un exemplar pentru fiecare parte
contractantă.
FURNIZOR

CONSUMATOR

Reprezentant legal,
..

Reprezentant legal,
..
..
ANEXA Nr. 1
la contractul-cadru

Prețul final reglementat pentru furnizarea gazelor naturale
Art. 1. — Prețul final reglementat pentru furnizarea gazelor
naturale este de ............. lei/MWh, aprobat conform
reglementărilor în vigoare prin ordin al președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,

corespunzător categoriei ....... în care consumatorul este
încadrat.
Art. 2. — Prețul final reglementat pentru furnizarea gazelor
naturale nu include TVA și accize.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009
ANEXA Nr. 2
la contractul-cadru

Modalitatea de încadrare a consumatorilor în tranșe de consum
I. Încadrarea consumatorilor

Art. 1. — Încadrarea consumatorului într-o anumită tranșă
de consum se face de către furnizor, cu acordul operatorului de
sistem, pentru fiecare loc de consum, pentru o perioadă
determinată de un an, în intervalul 1 ianuarie—31 decembrie,
în funcție de modul de conectare a respectivului loc de consum
și de istoricul de consum înregistrat pentru respectivul loc de
consum în anul calendaristic precedent.
Art. 2. — În cazul unui consumator pentru care nu există
istoric de consum, încadrarea se face de către furnizor, pe baza
datelor transmise de operatorul de sistem, având în vedere
consumul prezumat pentru aparatele de utilizare ale
consumatorului, în limita debitului maxim instalat aferent locului
de consum.
Art. 3. — În cazul consumatorului care, în funcție de criteriile
de mai sus, trebuie încadrat într-o tranșă de consum pentru care
furnizorul nu are aprobat un preț final reglementat, acesta se
încadrează după cum urmează:
a) consumatorul conectat în sistemul de distribuție, în tranșa
cu cel mai favorabil preț final reglementat, pentru consumator,
dintre cele practicate de furnizor pentru sistemul la care este
conectat;
b) consumatorul conectat direct în sistemul național de
transport, în tranșa cu cel mai favorabil preț final reglementat,
pentru consumator, dintre cele practicate de furnizor.
Art. 4. — (1) Furnizorul modifică încadrarea consumatorului
astfel:
a) începând cu luna următoare momentului în care s-a
înregistrat depășirea, pe baza citirii indexului echipamentului de
măsurare, în cazul în care, în cadrul intervalului 1 ianuarie—
31 decembrie, consumul înregistrat depășește pragul superior
de consum al categoriei în care consumatorul este încadrat;
b) începând cu data de 1 ianuarie, în cazul în care, la sfârșitul
intervalului 1 ianuarie—31 decembrie, consumul înregistrat este
mai mic decât pragul inferior de consum al categoriei în care
consumatorul este încadrat.
(2) Prin excepție, pentru situația prevăzută la alin. (1) lit. a),
în cazul în care furnizorul nu are aprobat un preț final
reglementat pentru categoria în care consumatorul ar trebui
încadrat, acesta modifică încadrarea începând cu data de
1 ianuarie.
(3) În cazul rezilierii prezentului contract anterior datei de
31 decembrie inclusiv, furnizorul nu modifică încadrarea
consumatorului.

Art. 5. — Consumatorul, pentru locul de consum
......................., se încadrează în una dintre următoarele
categorii, definite în funcție de modul de conectare și de
consumul anual, astfel:
A. Consumatori conectați direct la sistemul de transport
A.1. consumatori cu un consum anual de până la 1.162,78 MWh
A.2. consumatori cu un consum anual între 1.162,79 MWh și
11.627,78 MWh
B. Consumatori conectați în sistemul de distribuție
B.1. consumatori cu un consum anual de până la 23,25 MWh
B.2. consumatori cu un consum anual între 23,26 MWh și
116,28 MWh
B.3. consumatori cu un consum anual între 116,29 MWh și
1.162,78 MWh
B.4. consumatori cu un consum anual între 1.162,79 MWh și
11.627,78 MWh
II. Regularizarea sumelor aferente consumului din perioada
1 ianuarie—31 decembrie

Art. 6. — (1) În cazul modificării încadrării consumatorului,
furnizorul recalculează contravaloarea cantităților de gaze
naturale consumate astfel:
a) pentru situația prevăzută la art. 4 alin. (1) lit. a) din
prezenta anexă la contract, având în vedere cantitatea de gaze
naturale consumate până la data modificării încadrării și prețul
final reglementat aferent categoriei în care consumatorul a fost
reîncadrat;
b) pentru situația prevăzută la art. 4 alin. (1) lit. b) din
prezenta anexă la contract, având în vedere cantitatea de gaze
naturale consumate în intervalul 1 ianuarie—31 decembrie și
prețul final reglementat aferent categoriei în care consumatorul
a fost reîncadrat.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), furnizorul nu
recalculează contravaloarea cantităților de gaze naturale
consumate, în cazul în care acesta nu a avut aprobat, pentru
perioada respectivă, un preț final reglementat pentru categoria
în care consumatorul a fost reîncadrat.
Art. 7. — Regularizarea va fi evidențiată distinct pe factură,
plata/recuperarea sumelor rezultate din regularizare efectuându-se
în condițiile prevăzute la art. 4 alin. (1) din contract, cu angajarea
corespunzătoare a răspunderii contractuale, în condițiile
stipulate în contract.

ANEXA Nr. 3
la contractul-cadru

Program de consum
Art. 1. — (1) Furnizorul are obligația să pună la dispoziția
consumatorului Programul de consum, determinat fie pe baza
istoricului de consum al anului anterior, fie pe baza cantităților
lunare determinate pe baza profilului de consum anual, care vor
sta la baza facturării cantităților de energie estimate lunar.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), consumatorul
poate solicita motivat un program de consum diferit de istoricul
de consum/profilul de consum, care va fi acceptat de furnizor.
Art. 2. — Furnizorul facturează contravaloarea serviciului de
furnizare reglementată pe baza cantităților convenite cu
consumatorul.

Art. 3. — Pe parcursul derulării contractului, consumatorul
are dreptul să solicite motivat modificarea Programului de
consum, cu minimum 30 de zile anterior momentului modificării
acestuia.
Art. 4. — În cazul în care consumul înregistrat prin citire este
mai mic decât consumul estimat facturat, furnizorul va proceda
la regularizare, începând cu prima factură emisă după momentul
citirii echipamentului de măsurare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009
Luna

Istoric de consum/Cantități lunare determinate
în baza profilului de consum anual
mc

unități de energie

23

Program de consum solicitat de consumator
mc

unități de energie

Ianuarie
Februarie
Martie
Aprilie
Mai
Iunie
Iulie
August
Septembrie
Octombrie
Noiembrie
Decembrie
Consum total
ANEXA Nr. 2

CONTRACT-CADRU

pentru furnizarea reglementată a gazelor naturale la consumatorii noncasnici
nr. ....... din anul ........, luna ......., ziua ......
I. Părțile contractante

S.C. ................., cu sediul în .........., str. .......... nr. ..........,
județul/sectorul .........., cod poștal .........., telefon .........., fax
.........., cod unic de înregistrare ............................, cod de
înregistrare fiscală ................, nr. de ordine la oficiul registrului
comerțului ...................., având codul IBAN nr. ...............,
deschis la .........., titular al Licenței de furnizare a gazelor
naturale emise de autoritatea de reglementare cu nr...........,
reprezentată legal prin......................, denumită în continuare
furnizor, în calitate de vânzător,
și
................. (Se completează cu datele de identificare ale
consumatorului noncasnic de gaze naturale.), denumit în
continuare consumator, în calitate de client,
au convenit încheierea prezentului contract.
II. Date și documente generale (Se completează de către
furnizor.)
1. Locul de consum ....../(Se completează adresa locului de
consum.)/..........,
având
Actul
de
proprietate
nr. ............................, Contractul de locațiune (închiriere imobil)
nr. ......................... sau alte acte prevăzute de lege
.....................................................
2. Presiunea de furnizare a gazelor naturale la intrarea în
instalația de utilizare va fi între ....... și ............ (bar) — conform
documentației tehnice avizate de operatorul de sistem.
3. Presiunea de avarie P2 .......... (bar) — conform
documentației tehnice avizate de operatorul de sistem. (Se
completează, după caz, pentru consumatorii ale căror procese
tehnologice impun o presiune minimă, asigurată de furnizor, în
vederea menținerii în funcțiune a instalațiilor care condiționează
securitatea acestora.)

III. Obiectul contractului

Art. 1. — Obiectul contractului de furnizare a gazelor naturale
îl constituie prestarea serviciului de furnizare a gazelor naturale,
în regim reglementat, desemnând ansamblul de activități și
operațiuni desfășurate de furnizor, pentru sau în legătură cu
asigurarea cantităților de gaze naturale, exprimate în unități de
energie, la locul de consum.
IV. Condiții de desfășurare a activității de furnizare
reglementată a gazelor naturale

Art. 2. — (1) Furnizarea gazelor naturale la locul de consum
se va face:
a) în mod constant și continuu, fără limită de consum, cu
excepția cazurilor de limitare și întrerupere prevăzute în contract
(pentru consumatorul al cărui consum anual se încadrează în
categoriile B1—B3 sau A1, astfel cum acestea sunt definite în
conformitate cu reglementările în vigoare);
b) conform graficului convenit de părți și prevăzut în anexa
nr. 1, cu excepția cazurilor de limitare și întrerupere prevăzute în
contract; părțile se obligă să își notifice cu 30 de zile
calendaristice înainte de luna de livrare orice modificare a
cantităților lunare de gaze naturale, care variază cu mai mult de
+/-5% față de cele prevăzute în anexa nr. 1 (pentru
consumatorul al cărui consum anual se încadrează în categoriile
B4—B6 sau A2—A5, astfel cum acestea sunt definite în
conformitate cu reglementările în vigoare).
(2) Consumatorul al cărui consum anual se încadrează în
categoriile B4—B6 sau A2—A5 poate prelua în regim variabil
cantitățile de gaze naturale contractate, exprimate în unități de
energie, prevăzute în anexa nr. 1, cu acordul furnizorului, în
funcție de resursele existente ale acestuia, în limita a +/-2,5%
din cantitatea zilnică convenită.
(3) Consumatorul al cărui consum anual se încadrează în
categoriile B4—B6 sau A2—A5 stabilește, de comun acord cu

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009

furnizorul, un vârf de consum de ........... unități de energie/h
aferent orei cu cel mai mare consum din perioada pentru care
părțile au încheiat graficul de furnizare, prevăzut în anexa nr. 1.
V. Durata contractului

Art. 3. — (1) Contractul de furnizare a gazelor naturale se
încheie pe durată nedeterminată, începând cu data de ........... .
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), părțile convin
încheierea contractului pe o perioadă determinată, la solicitarea
consumatorului, pentru intervalul ........ — ............. .
(3) În situația prevăzută la alin. (2), furnizorul notifică
consumatorul cu minimum 30 de zile calendaristice înainte de
expirarea duratei de valabilitate a contractului, în vederea
formulării de către acesta a unei opțiuni de prelungire a
valabilității.
(4) În cazul neprimirii unui răspuns din partea
consumatorului, contractul își încetează valabilitatea prin
ajungere la termen.
VI. Prețul final reglementat al gazelor naturale; modalități și
condiții de plată

Art. 4. — (1) Prețul final reglementat al gazelor naturale,
prevăzut în anexa nr. 2, este aprobat prin ordin al președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
(ANRE), se exprimă în lei/MWh și corespunde încadrării
consumatorului prevăzute în anexa nr. 3.
(2) Contravaloarea serviciului privind furnizarea reglementată
a gazelor naturale se obține prin înmulțirea cantității de energie,
care urmează să fie facturată, cu prețul final reglementat
corespunzător încadrării consumatorului.
(3) Cantitatea de energie furnizată se determină în
conformitate cu prevederile legislației în vigoare, prin înmulțirea
volumului de gaze naturale aferent perioadei de facturare cu
puterea calorifică superioară a acestora.
Art. 5. — (1) Plata contravalorii facturilor reprezentând
serviciul pentru furnizarea reglementată a gazelor naturale se
face în termen de 30 de zile calendaristice de la data emiterii
facturii de către furnizor. În cazul în care data scadenței este o
zi nelucrătoare, termenul se socotește împlinit în următoarea zi
lucrătoare.
(2) Plata serviciului pentru furnizarea reglementată a gazelor
naturale se efectuează prin instrumentele legale de plată.
Furnizorul are obligația să pună la dispoziția consumatorului cel
puțin 3 modalități de plată care să îi permită acestuia să își
îndeplinească obligația de plată a facturii. Obligația de plată se
consideră îndeplinită la data efectuării plății.
(3) În cazul modificării prețului final reglementat al gazelor
naturale, calculul contravalorii serviciului pentru furnizarea
reglementată a gazelor naturale se face pe baza mediei zilnice
a consumului lunar, determinat prin citire directă, autocitire sau
estimare pe baza Programului de consum, după caz, înmulțită
cu numărul de zile corespunzătoare fiecărei perioade și cu prețul
final reglementat al gazelor naturale.
VII. Determinarea consumului de gaze naturale

Art. 6. — (1) Cantitățile de gaze naturale furnizate
consumatorului al cărui consum anual se încadrează în
categoriile B1—B3 sau A1, astfel cum acestea sunt definite în
conformitate cu reglementările în vigoare, se stabilesc lunar, în
conformitate cu prevederile Programului de consum, prevăzut
în anexa nr. 4.
(2) Consumatorul precizat la alin. (1) poate transmite lunar
indexul echipamentului de măsurare, în condițiile și la termenele
precizate de furnizor.
(3) Indexul echipamentului de măsurare, care stă la baza
determinării contravalorii serviciului de furnizare reglementată,
prestate consumatorului precizat la alin. (1), se determină în
următoarea ordine de prioritate:
a) prin citire de către personalul împuternicit al furnizorului;
b) prin autocitire;

c) pe baza cantităților prevăzute în Programul de consum.
(4) Cantitățile de gaze naturale furnizate consumatorului al
cărui consum anual se încadrează în categoriile B4—B6 sau
A2—A5, astfel cum acestea sunt definite în conformitate cu
reglementările în vigoare, se determină lunar.
Art. 7. — Regularizarea contravalorii serviciului de furnizare
reglementată, facturate lunar consumatorului precizat la art. 6
alin. (1), se face pe baza indexului echipamentului de măsurare,
citit o dată la 3 luni.
VIII. Drepturile și obligațiile furnizorului de gaze naturale

Art. 8. — (1) Furnizorul are dreptul de a încasa
contravaloarea:
a) serviciului privind furnizarea reglementată a gazelor
naturale;
b) majorărilor de întârziere.
(2) Furnizorul are dreptul de a dispune încetarea sau, după
caz, limitarea, acolo unde din punct de vedere tehnic nu e
posibilă încetarea prestării serviciului de furnizare a gazelor
naturale, în următoarele situații:
a) forță majoră;
b) stare de necesitate, când este periclitată viața sau
sănătatea oamenilor ori integritatea bunurilor materiale;
c) neachitarea facturii reprezentând contravaloarea
serviciului privind furnizarea reglementată a gazelor naturale, la
termenele stabilite în prezentul contract, a majorărilor de
întârziere aferente, după caz;
d) nerespectarea graficului de furnizare a gazelor naturale,
convenit cu furnizorul, de către consumatorul al cărui consum
anual se încadrează în categoriile B4—B6 sau A2—A5.
Art. 9. — (1) Furnizorul are următoarele obligații:
a) să asigure furnizarea gazelor naturale, în condițiile și cu
respectarea presiunii prevăzute în contract, precum și a
condițiilor minime de calitate a gazelor naturale furnizate, în
conformitate cu reglementările în vigoare;
b) să factureze lunar contravaloarea serviciului pentru
furnizarea reglementată a gazelor naturale și, după caz, a
majorărilor de întârziere și să transmită consumatorului factura
lunară;
c) să informeze consumatorul în legătură cu serviciile
prestate de operatorul de sistem, a căror contravaloare nu este
cuprinsă în prețul final reglementat;
d) să soluționeze sesizările consumatorului privind serviciul
de furnizare și să comunice acestuia răspunsul, conform
reglementărilor în vigoare;
e) să furnizeze la cererea consumatorului, pe baza datelor
puse la dispoziție de operatorul de sistem, informații privind
istoricul de consum lunar, avut în vedere la emiterea facturii, pe
o perioadă de până la 24 de luni anterioare solicitării;
f) să asigure întreruperea furnizării gazelor naturale la
cererea consumatorului;
g) să anunțe consumatorul, în baza informațiilor primite de la
operatorul de sistem, asupra efectuării reviziilor și a reparațiilor
instalațiilor operatorului de sistem aflate pe proprietatea
consumatorului;
h) să anunțe telefonic consumatorul, în maximum 3 ore de la
primire, cu privire la dispoziția Dispeceratului Național de Gaze
Naturale privind limitarea sau întreruperea furnizării, în condițiile
în care sunt periclitate siguranța și integritatea SNT al gazelor
naturale sau, în cazul consumatorilor racordați la conductele din
amonte, cu privire la dispoziția operatorului conductelor din
amonte privind limitarea sau întreruperea furnizării și să notifice
ulterior consumatorului această situație în maximum 12 ore —
pentru consumatorul al cărui consum anual se încadrează în
categoriile B4—B6 sau A2—A5;
i) să asigure reluarea furnizării gazelor naturale, cu condiția
permiterii accesului de către consumator, în termen de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009
maximum 24 de ore de la data încetării motivului întreruperii, cu
excepția situațiilor prevăzute la art. 8 alin. (2) lit. a) și b);
j) să precizeze consumatorului, în cazul notificării privind
limitarea, nivelul de presiune până la care se face limitarea și
termenele de limitare;
k) să preia, să înregistreze și să soluționeze în conformitate
cu legislația în vigoare orice reclamație legată de funcționarea în
condiții de siguranță a instalațiilor aparținând operatorului de
sistem sau consumatorului;
l) să informeze consumatorul cu privire la obligațiile
furnizorului care derivă din Standardul de performanță pentru
activitatea de furnizare a gazelor naturale, să respecte
prevederile acestuia și să plătească penalitățile prevăzute de
acesta;
m) să notifice consumatorului orice schimbare a datelor sale
de identificare, prevăzute în prezentul contract.
(2) Furnizorul are obligația să precizeze pe factura emisă
următoarele:
a) perioada de facturare, indexul vechi și nou, estimat sau
citit, puterea calorifică superioară, cantitatea de gaze naturale
exprimată în mc și unități de energie, prețul final reglementat
aferent încadrării consumatorului și temeiul juridic al acestuia,
instrumentele și modalitățile de plată;
b) data întreruperii, condițiile aferente reluării furnizării,
rezilierii contractului, precum și cota majorărilor de întârziere
percepute, ca efect al neîndeplinirii obligațiilor de plată;
c) alte informații, în conformitate cu prevederile legale.
IX. Drepturile și obligațiile consumatorului noncasnic de gaze
naturale

Art. 10. — Consumatorul are următoarele drepturi:
a) să fie alimentat cu gaze naturale în conformitate cu
prevederile prezentului contract;
b) să solicite furnizorului întreruperea alimentării cu gaze
naturale;
c) să solicite înlocuirea echipamentului de măsurare, pe
cheltuiala sa, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
d) să transmită indexul echipamentului de măsurare,
determinat lunar prin autocitire, în condițiile și la termenele
precizate de furnizor;
e) să solicite modificarea graficului de furnizare prevăzut în
anexa nr. 1, cu cel puțin două zile anterioare zilei/săptămânii
pentru care se solicită modificarea; modificările vor putea fi
convenite de către părți în termen de o zi de la data solicitării;
f) să aibă acces la aparatele de măsurare pentru decontare
care nu sunt pe proprietatea sa, în prezența personalului
împuternicit al furnizorului/operatorului sistemului de
distribuție/transport al gazelor naturale;
g) toate celelalte drepturi corelative obligațiilor furnizorului.
Art. 11. — Consumatorul are următoarele obligații:
a) să achite integral și la termen factura emisă de furnizor,
reprezentând contravaloarea serviciului pentru furnizarea
reglementată a gazelor naturale, precum și, după caz, majorările
de întârziere aferente;
b) să folosească exclusiv aparatele de utilizare care respectă
cerințele legislației în vigoare și să nu realizeze intervenții
neautorizate asupra aparatelor și instalațiilor de utilizare a
gazelor naturale;
c) să nu revândă gazele naturale contractate;
d) să suporte cheltuielile aferente verificării metrologice a
echipamentului de măsurare aflat în proprietatea sa, inclusiv a
reparațiilor necesare menținerii în clasa de exactitate;
e) să ia măsurile necesare pentru încadrarea consumului de
gaze naturale, exprimat în unități de energie, în limitele stipulate
în prezentul contract, pentru consumatorul al cărui consum
anual se încadrează în categoriile B4—B6 sau A2—A5;
f) să sesizeze imediat furnizorul în legătură cu orice
defecțiune pe care o constată în funcționarea echipamentului

25

de măsurare și să asigure accesul împuternicitului operatorului
de sistem la acesta;
g) să permită accesul în vederea citirii indexului
echipamentului de măsurare, în orice moment pe perioada
derulării contractului, în situația în care echipamentul de
măsurare se află pe proprietatea consumatorului;
h) să notifice furnizorului orice schimbare a datelor sale de
identificare, prevăzute în prezentul contract.
X. Răspunderea contractuală

Art. 12. — (1) Neachitarea facturii reprezentând
contravaloarea serviciului de furnizare a gazelor naturale, în
condițiile art. 5 alin. (1), atrage:
a) perceperea de majorări de întârziere; nivelul majorării de
întârziere este calculat asupra valorii neachitate, pentru fiecare
zi de întârziere, începând cu ziua următoare scadenței și până
la achitarea integrală a facturii, inclusiv ziua plății; la data
încheierii contractului nivelul majorării de întârziere este de....;
nivelul majorării de întârziere este egal cu nivelul majorării de
întârziere datorat pentru neplata la termen a obligațiilor către
bugetul de stat, stabilit în condițiile precizate de Codul de
procedură fiscală; totalul majorărilor de întârziere nu poate
depăși nivelul debitului;
b) limitarea furnizării gazelor naturale, atunci când este
posibil din punct de vedere tehnic, sau întreruperea furnizării,
începând cu a 31-a zi calendaristică de la data emiterii facturii,
cu un preaviz de 5 zile calendaristice;
c) întreruperea furnizării gazelor naturale, începând cu a
36-a zi calendaristică de la emiterea facturii, cu un preaviz de
5 zile calendaristice, în cazul în care s-a procedat la limitarea
furnizării conform prevederilor lit. b);
d) rezilierea contractului de drept, începând cu a 61-a zi
calendaristică de la data emiterii facturii, cu un preaviz de 15 zile
calendaristice, în cazul în care consumatorul nu achită integral
contravaloarea serviciului de furnizare a gazelor naturale și a
majorărilor de întârziere.
(2) În cazul în care data scadenței este o zi nelucrătoare,
termenele prevăzute la alin. (1) se prelungesc până la prima zi
lucrătoare de după aceasta.
(3) În termen de maximum 24 de ore de la data la care suma
reprezentând obligațiile de plată scadente este plătită la casieria
furnizorului sau, după caz, de la momentul la care consumatorul
face dovada plății, furnizorul este obligat să asigure reluarea
furnizării.
(4) În cazul în care echipamentul de măsurare este situat pe
proprietatea consumatorului, furnizorul este obligat să reia
furnizarea în termenul prevăzut la alin. (3), sub condiția
permiterii accesului de către consumator.
(5) Sunt exceptate de la prevederile alin. (3) cazurile în care
prezentul contract a fost reziliat. În acest caz se încheie un nou
contract de furnizare, sub condiția achitării în prealabil a
facturilor restante și a majorărilor de întârziere.
(6) Demontarea echipamentului de măsurare nu poate avea
loc decât după rezilierea prezentului contract.
Art. 13. — (1) Pentru neîndeplinirea obligațiilor contractuale,
altele decât obligația de plată a consumatorului prevăzută la
art. 11 lit. a), partea în culpă plătește celeilalte părți dauneinterese, conform reglementărilor în vigoare.
(2) Răspunderea furnizorului/consumatorului de gaze
naturale este condiționată de îndeplinirea cumulativă a
următoarelor condiții:
a) notificarea de către consumator/furnizor a situației
constatate, în limita termenului de prescripție prevăzut de
legislația în vigoare;
b)
prezentarea
de
către
consumator/furnizor
furnizorului/consumatorului a documentelor justificative care
atestă nivelul daunelor.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009

Art. 14. — În situația preluării unor cantități de gaze naturale
peste limita de +/- 2,5% prevăzută la art. 2 alin. (2),
consumatorul va datora furnizorului penalități. Nivelul
penalităților va fi stabilit prin ordin al președintelui ANRE.
XI. Notificări

Art. 15. — Toate notificările se transmit în scris, prin remitere
directă, prin scrisoare recomandată cu confirmare de primire sau
prin fax cu confirmare de primire, dacă prin prezentul contract nu
se prevede o altă modalitate de transmitere.
Art. 16. — Termenul de notificare este de 15 zile
calendaristice de la data producerii evenimentului care trebuie
notificat, dacă prin prezentul contract nu se prevede un alt
termen.
Art. 17. — În cazul în care notificarea se face prin poștă,
aceasta se transmite prin scrisoare recomandată cu confirmare
de primire, considerându-se primită de destinatar la data
semnării de către acesta a confirmării de primire; în caz contrar,
procedura de notificare este considerată îndeplinită la data
returnării scrisorii către expeditor.
Art. 18. — Notificările transmise prin fax se consideră primite
în prima zi lucrătoare după ce au fost expediate, confirmarea
electronică de transmitere prin fax fiind considerată dovada
recepției. Notificările remise personal se consideră primite în
ziua înregistrării lor la destinatar.
XII. Încetarea contractului

Art. 19. — (1) Contractul de furnizare a gazelor naturale
încetează:
a) prin reziliere, în caz de neplată a facturilor, conform art. 12
alin. (1) lit. d);
b) prin denunțare unilaterală, conform alin. (2);
c) prin acordul părților;
d) prin reziliere, în cazul neexecutării de către una dintre părți
a obligațiilor sale contractuale, altele decât cele prevăzute la
lit. a). În acest caz, rezilierea va deveni efectivă, în situația în
care neexecutarea obligației nu este remediată de partea în
culpă în termen de 30 de zile calendaristice de la primirea de la
cealaltă parte a unei notificări în acest sens;
e) printr-o hotărâre judecătorească rămasă definitivă și
irevocabilă, în cazul declarării falimentului furnizorului și/sau al
consumatorului sau în cazul consumului fraudulos;
f) prin ajungere la termen, în condițiile prevăzute la art. 3
alin. (2) și (4).
(2) Consumatorul poate denunța unilateral prezentul
contract, pe baza unei notificări prealabile adresate și
înregistrate la furnizor cu cel puțin 75 de zile calendaristice
înainte de momentul în care denunțarea devine efectivă.
(3) Rezilierea prezentului contract nu are niciun efect asupra
obligațiilor decurgând din executarea contractului până la
momentul rezilierii acestuia.
XIII. Clauze finale

Art. 20. — Dispozițiile prezentului contract se completează cu
prevederile Legii gazelor nr. 351/2004, cu modificările și
completările ulterioare, Codului comercial, Codului civil,
Regulamentului privind stabilirea unor raporturi juridice între
furnizori și consumatorii de gaze naturale, Regulamentului de
măsurare a cantităților de gaze naturale tranzacționate în
România, precum și cu celelalte reglementări specifice în
vigoare.
Art. 21. — Neînțelegerile privind validitatea prezentului
contract sau cele rezultate din interpretarea, executarea sau
încetarea acestuia, care nu pot fi rezolvate pe cale amiabilă, se

soluționează de către instanța de judecată competentă ori se
supun arbitrajului, la alegerea părților.
Art. 22. — Forța majoră apără de răspundere partea care o
invocă, în termenele și în condițiile stabilite de lege.
Art. 23. — (1) Clauzele cuprinse în prezentul contract se
modifică și/sau se completează prin acte adiționale, cu acordul
părților, sub condiția ca acestea să nu contravină prevederilor
contractului-cadru, precum și altor reglementări în vigoare.
(2) Prezentul contract se consideră modificat de drept în
situația modificării contractului-cadru care a stat la baza
perfectării acestuia, a modificării prețurilor finale reglementate
sau a încadrării consumatorului, furnizorul având obligația să
notifice consumatorului aceste modificări.
(3) În cazul modificării prețurilor finale reglementate și a
încadrării consumatorului, notificarea se consideră efectuată
prin înscrierea acestor modificări pe factura reprezentând
contravaloarea serviciului de furnizare a gazelor naturale, iar în
cazul modificării contractului-cadru și a nivelului majorărilor de
întârziere datorate pentru neplata la termen a obligațiilor către
bugetul de stat, prin transmiterea acestor modificări odată cu
factura, cu respectarea prevederilor legale.
Art. 24. — Măsurarea gazelor naturale furnizate se face în
conformitate cu prevederile legislației specifice din sectorul
gazelor naturale.
Art. 25. — (1) La data încheierii prezentului contract,
consumatorul al cărui consum anual se încadrează în categoriile
B4—B6 sau A2—A5 și furnizorul de gaze naturale își pot
prezenta unul sau mai multe instrumente de garantare a
propriilor obligații, convenite de către acestea; acordul în privința
constituirii garanției trebuie să fie reciproc; nerealizarea
acordului nu conduce la neîncheierea contractului de furnizare.
(2) Garanția prevăzută la alin. (1) este destinată îndeplinirii
obligațiilor contractuale ale părților, în cazul apariției unor
evenimente viitoare neprevăzute care ar putea să îl aducă pe
furnizor/consumator în imposibilitatea de a-și îndeplini obligațiile
contractuale.
(3) Constituirea instrumentelor de garantare, în condițiile
alin. (1), se realizează în condiții de echivalență.
Art. 26. — Termenii utilizați sunt definiți în Legea
nr. 351/2004, cu modificările și completările ulterioare, precum
și în celelalte reglementări incidente sectorului gazelor naturale.
Art. 27. — Anexa nr. 1 ăGraficul de furnizare a cantităților de
gaze naturale contractate”, anexa nr. 2 ăPrețul final reglementat
al gazelor naturale”, anexa nr. 3 ăModalitatea de încadrare a
consumatorilor în tranșe de consum” și anexa nr. 4 ăProgram de
consum” fac parte integrantă din prezentul contract.
Art. 28. — Alte clauze:
..............................................................................................
NOTĂ:

1. În situația în care se încheie un singur contract, pentru mai
multe locuri de consum ale aceluiași consumator, clauzele din
contract specifice fiecărui loc de consum se stabilesc distinct
pentru fiecare dintre aceste locuri de consum.
2. În contractele de furnizare transmise spre semnare de
furnizor, acesta preia din contractul-cadru clauzele specifice
pentru consumatorul al cărui consum anual se încadrează în
categoriile B1—B3 sau A1, respectiv pentru consumatorul al
cărui consum anual se încadrează în categoriile B4—B6 sau
A2—A5.

Prezentul contract a fost încheiat în două exemplare, având aceeași valoare juridică, câte un exemplar pentru fiecare
parte contractantă.
FURNIZOR

CONSUMATOR

Reprezentant legal,
..

Reprezentant legal,
..
..

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009

27
ANEXA Nr. 1
la contractul-cadru

Graficul de furnizare a cantităților de gaze naturale contractate
(pentru consumatorul al cărui consum anual
se încadrează în categoriile B4—B6 sau A2—A5)
Perioada de livrare
(luna)

Cantitatea lunară1 — istoric
de consum — (unități de
energie/lună)

Cantitatea prognozată2/lună
(unități de energie/lună)

Cantitatea zilnică
unități de energie/zi

Cantitatea orară
unități de energie/h

1

Se completează de către furnizor la semnarea contractului și poate fi acceptată de consumator.
Se completează de către consumator și va fi acceptată de furnizor, dacă necesarul de consum al consumatorului este diferit de istoricul de consum,
cu o motivare corespunzătoare.
2

NOTĂ:

1. Defalcarea cantităților lunare pe cantități zilnice/orare se agreează între furnizor și consumator. Părțile pot conveni
asupra unei proceduri de transmitere a prognozelor de consum zilnic/săptămânal/lunar.
2. În cazul în care contractul se încheie pe durată nedeterminată, părțile stabilesc anual graficul de furnizare a cantităților
de gaze naturale contractate.
ANEXA Nr. 2
la contractul-cadru

Prețul final reglementat pentru furnizarea gazelor naturale
Art. 1. — Prețul final reglementat pentru furnizarea gazelor
naturale este de ........................ lei/MWh, aprobat conform
reglementărilor în vigoare prin ordin al președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,

corespunzător categoriei ............. în care consumatorul este
încadrat.
Art. 2. — Prețul final reglementat pentru furnizarea gazelor
naturale nu include TVA și accize.

ANEXA Nr. 3
la contractul-cadru

Modalitatea de încadrare a consumatorilor în tranșe de consum
I. Încadrarea consumatorilor

Art. 1. — Încadrarea consumatorului într-o anumită tranșă
de consum se face de către furnizor, cu acordul operatorului de
sistem, pentru fiecare loc de consum în parte, pentru o perioadă
determinată de un an, în intervalul 1 ianuarie—31 decembrie,
în funcție de modul de conectare a respectivului loc de consum,
astfel:
a) pe baza istoricului de consum înregistrat pentru
respectivul loc de consum în anul calendaristic precedent,
pentru consumatorul al cărui consum anual se încadrează în
categoriile B1—B3 sau A1;
b) în funcție de graficul de livrări pentru respectivul loc de
consum, pentru consumatorul al cărui consum anual se
încadrează în categoriile B4—B6 sau A2—A5.
Art. 2. — În cazul unui consumator pentru care nu există
istoric de consum, încadrarea se face de către furnizor, pe baza
datelor transmise de operatorul de sistem, având în vedere
debitul maxim instalat sau, după caz, graficul de livrări pentru
respectivul loc de consum.
Art. 3. — În cazul consumatorului care, în funcție de criteriile
de mai sus, trebuie încadrat într-o tranșă de consum pentru care
furnizorul nu are aprobat un preț final reglementat, acesta se
încadrează după cum urmează:
a) consumatorul conectat în sistemul de distribuție, în tranșa
cu cel mai favorabil preț final reglementat, pentru consumator,
dintre cele practicate de furnizor pentru un astfel de sistem de
conectare;

b) consumatorul conectat direct în sistemul național de
transport, în tranșa cu cel mai favorabil preț final reglementat,
pentru consumator, dintre cele practicate de furnizor.
Art. 4. — (1) Furnizorul modifică încadrarea consumatorului,
astfel:
a) începând cu luna următoare momentului în care s-a
înregistrat depășirea, pe baza citirii efective a echipamentului
de măsurare, în cazul în care în cadrul intervalului 1 ianuarie—
31 decembrie consumul înregistrat depășește pragul superior
de consum al categoriei în care consumatorul este încadrat;
b) începând cu data de 1 ianuarie, în cazul în care la sfârșitul
intervalului 1 ianuarie—31 decembrie consumul înregistrat este
mai mic decât pragul inferior de consum al categoriei în care
consumatorul este încadrat.
(2) Prin excepție, pentru situația prevăzută la alin. (1) lit. a),
în cazul în care furnizorul nu are aprobat un preț final
reglementat pentru categoria în care consumatorul ar trebui
încadrat, acesta modifică încadrarea începând cu data de
1 ianuarie.
(3) În cazul rezilierii prezentului contract anterior datei de
31 decembrie inclusiv, furnizorul nu modifică încadrarea
consumatorului.
Art. 5. — Consumatorul, pentru locul de consum
......................., se încadrează în categoria ........, definită în
funcție de modul de conectare si de consumul anual, conform
reglementărilor în vigoare.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009

Consumatorul, pentru locul de consum ......................., se
încadrează în una din următoarele categorii, definite în funcție
de modul de conectare și de consumul anual, astfel:
A. Consumatori conectați direct la sistemul de transport
A.1. consumatori cu un consum anual de până la 1.162,78
MWh
A.2. consumatori cu un consum anual între 1.162,79 MWh și
11.627,78 MWh
A.3. consumatori cu un consum anual între 11.627,79 MWh
și 116.277,79 MWh
A.4. consumatori cu un consum anual între 116.277,80 MWh
și 1.162.777,87 MWh
A.5. consumatori cu un consum anual de peste 1.162.777,87
MWh
B. Consumatori conectați în sistemul de distribuție
B.1. consumatori cu un consum anual de până la 23,25 MWh
B.2. consumatori cu un consum anual între 23,26 MWh și
116,28 MWh
B.3. consumatori cu un consum anual între 116,29 MWh și
1.162,78 MWh
B.4. consumatori cu un consum anual între 1.162,79 MWh și
11.627,78 MWh
B.5. consumatori cu un consum anual între 11.627,79 MWh
și 116.277,79 MWh
B.6. consumatori cu un consum anual de peste 116.277,79
MWh

II. Regularizarea sumelor aferente consumului din perioada
1 ianuarie—31 decembrie

Art. 6. — (1) În cazul modificării încadrării consumatorului,
furnizorul recalculează contravaloarea cantităților de gaze
naturale consumate, astfel:
a) pentru situația prevăzută la art. 4 alin. (1) lit. a) din
prezenta anexă la contract, având în vedere cantitatea de gaze
naturale consumate până în momentul modificării încadrării și
prețul final reglementat aferent categoriei în care consumatorul
a fost reîncadrat;
b) pentru situația prevăzută la art. 4 alin. (1) lit. b) din
prezenta anexă la contract, având în vedere cantitatea de gaze
naturale consumate în intervalul 1 ianuarie—31 decembrie și
prețul final reglementat aferent categoriei în care consumatorul
a fost reîncadrat.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), furnizorul nu
recalculează contravaloarea cantităților de gaze naturale
consumate, în cazul în care acesta nu a avut aprobat pentru
perioada respectivă un preț final reglementat pentru categoria în
care consumatorul a fost reîncadrat.
Art. 7. — Regularizarea va fi evidențiată distinct pe factură,
plata/recuperarea sumelor rezultate din regularizare
efectuându-se în condițiile prevăzute la art. 5 alin. (1) din
contract, cu angajarea corespunzătoare a răspunderii
contractuale, în condițiile stipulate în contract.
ANEXA Nr. 4
la contractul-cadru

Program de consum
Art. 1. — (1) Furnizorul are obligația să pună la dispoziția
Art. 3. — Pe parcursul derulării contractului, consumatorul
consumatorului programul de consum determinat, fie pe baza are dreptul să solicite justificat modificarea Programului de
istoricului de consum al anului anterior, fie pe baza cantităților
lunare determinate pe baza profilului de consum anual, care vor consum cu minimum 30 de zile anterior momentului modificării
sta la baza facturării cantităților de energie estimate lunar.
acestuia.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), consumatorul
Art. 4. — În cazul în care consumul înregistrat prin citire este
poate solicita motivat un program de consum diferit de istoricul
de consum/profilul de consum, care va fi acceptat de furnizor.
mai mic decât consumul estimat facturat, furnizorul va proceda
Art. 2. — Furnizorul facturează contravaloarea serviciului de
furnizare reglementată, pe baza cantităților convenite cu la regularizarea acestuia începând cu prima factură emisă după
consumatorul.
momentul citirii echipamentului de măsurare.
Luna

Istoric de consum al anului/Cantități lunare determinate
în baza profilului de consum anual .......
mc

unități de energie

Program de consum solicitat de consumator*
mc

unități de energie

Ianuarie
Februarie
Martie
Aprilie
Mai
Iunie
Iulie
August
Septembrie
Octombrie
Noiembrie
Decembrie
Consum total:
* În cazul consumatorului al cărui consum anual se încadrează în categoriile B4—B6 sau A2—A5, astfel cum acestea sunt
definite în conformitate cu reglementările în vigoare, Programul de consum care stabilește consumul estimat în vederea facturării
va fi identic cu Graficul de furnizare a cantităților de gaze naturale contractate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 881 din 9 iulie 2009

29

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 706 din 9 iulie 2009

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice pentru realizarea și raportarea activităților specifice
în cadrul subprogramului de screening pentru depistarea precoce activă a cancerului de col uterin
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale de sănătate publică, asistență medicală și programe nr. I.B. 6.868 și
al directorului general al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. D.G. 658 din 9 iulie 2009,
având în vedere prevederile:
— Hotărârii Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009, cu modificările și
completările ulterioare;
— art. 7 alin. (1) și (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare;
— art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 972/2006,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:

Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice pentru realizarea
și raportarea activităților specifice în cadrul subprogramului de
screening pentru depistarea precoce activă a cancerului de col
uterin, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sănătății, Casa Națională de Asigurări de Sănătate, direcțiile de
sănătate publică județene și a municipiului București, casele de
asigurări de sănătate județene, Casa de Asigurări de Sănătate

a Municipiului București, Casa Asigurărilor de Sănătate a
Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești și Casa de Asigurări de Sănătate a Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, denumite în
continuare case de asigurări de sănătate, precum și furnizorii
de servicii medicale și alte instituții implicate vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ion Bazac

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Irinel Popescu

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
pentru realizarea și raportarea activităților specifice în cadrul subprogramului de screening
pentru depistarea precoce activă a cancerului de col uterin
Art. 1. — Subprogramul național de screening pentru
depistarea precoce activă a cancerul de col uterin, denumit în
continuare subprogram, se realizează în scopul prevenirii și
combaterii acestei afecțiuni maligne și are ca obiectiv principal
reducerea incidenței formelor invazive de boală și mortalității
datorate acestora.
Art. 2. — (1) Screeningul pentru depistarea precoce activă a
cancerului de col uterin constă în testarea prin metoda frotiului
cervico-vaginal Babeș—Papanicolau a populației feminine.
(2) Pot fi incluse în subprogram persoanele de sex feminin cu
vârsta cuprinsă între 25 și 64 de ani, care nu au un diagnostic
confirmat de cancer de col uterin, asimptomatice sau fără
antecedente sugestive pentru patologia de cancer de col uterin.
(3) Nu sunt eligibile femeile care prezintă absența
congenitală a colului uterin sau histerectomie totală pentru
afecțiuni benigne și femeile cărora li s-a stabilit diagnosticul de
cancer de col uterin.

(4) Testarea în cadrul subprogramului se va opri la femeile
care au împlinit vârsta de 64 de ani, numai dacă acestea au
ultimele 3 examene citologice Babeș—Papanicolau normale.
Art. 3. — Obiectivele specifice ale subprogramului sunt
următoarele:
a) depistarea bolii în stadii cât mai precoce, vindecabile;
b) urmărirea și/sau îndrumarea pacientelor cu leziuni
precursoare sau incipiente;
c) creșterea gradului de informare a populației, pentru
adoptarea unui stil de viață sănătos și utilizarea serviciilor de
screening, în colaborare cu structurile guvernamentale și
neguvernamentale active în domeniu, conform prevederilor
legale în vigoare.
Art. 4. — Activitățile preliminare implementării și derulării
subprogramului sunt următoarele:
a) organizarea procedurilor de licitație la nivel național în
vederea achiziționării dispozitivelor medicale (kituri de recoltare
și kituri de colorare Babeș—Papanicolau);

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009

b) achiziționarea, în condițiile legii, a formularului FS1, cu
regim special, prevăzut în anexa nr. 1 la prezentele norme
metodologice, care conține elemente de siguranță împotriva
contrafacerii și falsificării;
c) finalizarea procedurilor de achiziție publică prevăzute la
lit. a), prin încheierea contractelor de furnizare de servicii între
furnizorii adjudecați și direcțiile de sănătate publică;
d) înființarea și organizarea structurilor implicate în
managementul subprogramului prevăzute la art. 6.;
e) selecția furnizorilor de servicii medicale în vederea
derulării subprogramului;
f) informarea femeilor cu privire la desfășurarea
subprogramului;
g) încheierea contractelor pentru derularea subprogramului
între furnizorii de servicii medicale selectați și casele de asigurări
de sănătate;
h) încheierea contractelor între direcțiile de sănătate publică
și cabinetele medicale de specialitate obstetrică-ginecologie în
vederea asigurării dispozitivelor medicale (kituri de recoltare și
kituri de colorare Babeș—Papanicolau) necesare realizării
activităților cuprinse în subprogram;
i) elaborarea standardelor de practică, protocoalelor de
asigurare a calității și procedurilor necesare derulării
subprogramului, conform normelor europene.
Art. 5. — Activitățile specifice în cadrul subprogramului sunt
următoarele:
a) identificarea și selectarea furnizorilor de servicii medicale
eligibili pentru a participa la realizarea activităților specifice
subprogramului;
b) contractarea și decontarea serviciilor medicale prestate
de furnizorii de servicii medicale conform contractelor de
furnizare de servicii încheiate între aceștia și casele de asigurări
de sănătate;
c) asigurarea finanțării activităților desfășurate de structurile
de management care susțin subprogramul;
d) verificarea îndeplinirii standardelor de calitate conform
normelor europene;
e) asigurarea unui sistem informațional în cadrul
subprogramului pentru colectarea, centralizarea și raportarea
datelor în condițiile prezentelor norme metodologice;
f) monitorizarea, evaluarea, analiza și controlul modului de
derulare a subprogramului;
g) formarea personalului implicat în realizarea activităților
prevăzute în cadrul subprogramului.
Art. 6. — (1) Structurile implicate în managementul
subprogramului sunt:
a) Comisia națională pentru prevenirea cancerului de col
uterin, organizată la nivelul Ministerului Sănătății;
b) unități naționale de management al subprogramului,
denumite în continuare unități naționale de management,
organizate în cadrul:
— Institutului Oncologic ăProf. dr. Alexandru Trestioreanu”
București;
— Institutului Oncologic ăProf. dr. I. Chiricuță” Cluj-Napoca;
c) unități județene de management și Unitatea de
Management a Municipiului București, organizate la nivelul celor
41 de județe, precum și a municipiului București, în cadrul
instituțiilor desemnate de către Ministerul Sănătății.
(2) Unitățile județene de management și Unitatea de
Management a Municipiului București sunt arondate unităților
naționale de management după cum urmează:
a) la Institutul Oncologic ăProf. dr. Alexandru Trestioreanu”:
municipiul București și județele Ilfov, Bacău, Botoșani, Iași,
Neamț, Suceava, Vaslui, Brăila, Buzău, Constanța, Galați,
Vrancea, Tulcea, Argeș, Călărași, Dâmbovița, Giurgiu, Ialomița,
Prahova și Teleorman;

b) la Institutul Oncologic ăProf dr. I. Chiricuță” Cluj-Napoca:
județele Dolj, Gorj, Mehedinți, Olt, Vâlcea, Arad, Caraș-Severin,
Hunedoara, Timiș, Bihor, Bistrița-Năsăud, Cluj, Sălaj, Satu Mare,
Maramureș, Alba, Brașov, Covasna, Harghita, Mureș și Sibiu.
Art. 7. — (1) În termen de 15 zile de la intrarea în vigoare a
prezentelor norme metodologice se constituie, prin ordin al
ministrului sănătății, Comisia națională pentru prevenirea
cancerului de col uterin, denumită în continuare Comisie, cu
următoarea componență:
a) un reprezentant al Ministerului Sănătății;
b) 2 reprezentanți din partea fiecărei unități naționale de
management.
(2) Din cadrul Comisiei pot face parte și următoarele categorii
de persoane:
a) câte un reprezentant al comisiilor de specialitate ale
Ministerului Sănătății;
b) un reprezentant al Colegiului Medicilor din România;
c) un reprezentant al Societății de Citologie Clinică din
România.
(3) Întrunirile Comisiei se desfășoară trimestrial sau ori de
câte ori este nevoie. La aceste întruniri pot participa ca invitați
reprezentanți ai sectorului nonguvernamental de utilitate publică,
cu experiență în promovarea activității de prevenire a cancerului
de col uterin.
(4) Cheltuielile de deplasare ale membrilor Comisiei prilejuite
de participarea la întâlnirile de lucru sunt suportate de instituțiile
publice respective în care persoanele sunt încadrate.
(5) Atribuțiile Comisiei sunt următoarele:
a) asigură abordarea integrată și interdisciplinară a
activităților subprogramului și supraveghează implementarea
acestora în teritoriu;
b) elaborează planurile de acțiune anuale și propunerile de
buget pentru finanțarea subprogramului;
c) elaborează reglementările referitoare la: standarde de
practică, protocoale de asigurare a calității, proceduri, planuri
sau instrumente de formare, în conformitate cu normele
europene, necesare pentru implementarea activităților din cadrul
subprogramului, inclusiv în ceea ce privește sistemul
informațional;
d) înființează grupuri de lucru tehnice pe probleme specifice
și coordonează activitatea acestora;
e) monitorizează pe baza indicatorilor specifici modul de
derulare a subprogramului;
f) analizează indicatorii specifici monitorizați în cadrul
subprogramului și întocmește rapoarte trimestriale cu privire la
activitățile desfășurate;
g) estimează necesarul anual de resurse financiare și umane
pentru derularea subprogramului;
h) propune măsuri de îmbunătățire a derulării
subprogramului, pe care le înaintează conducerii Ministerului
Sănătății.
(6) Secretariatul tehnic al Comisiei va fi asigurat de personal
din cadrul unităților naționale de management.
Art. 8. — (1) În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare
a prezentelor norme metodologice se constituie unitățile
naționale de management ca structuri funcționale, fără
personalitate juridică, în cadrul instituțiilor prevăzute la art. 6
alin. (1) lit. b).
(2) Unitatea națională de management este condusă de un
coordonator, cu studii superioare medicale.
(3) Personalul unității naționale de management este format
din:
a) cel puțin 4 persoane cu studii superioare medicale astfel:
— specialități medicale: oncologie medicală, medicină de
familie;
— specialități paraclinice: anatomie patologică, medicină de
laborator, sănătate publică și management sau epidemiologie;
— specialități chirurgicale: obstetrică-ginecologie;
— cercetător științific;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009
b) 1-2 persoane cu pregătire superioară nemedicală, după
caz: informatician, manager de date, sociolog/psiholog, jurist,
economist;
c) minimum 6 persoane cu studii medii: asistent medical,
registrator medical, operator de date, personal administrativ,
statistician.
(4) Atribuțiile unității naționale de management al
subprogramului sunt următoarele:
a) asigură implementarea activităților subprogramului în
teritoriul arondat și coordonează activitatea unităților județene
de management arondate;
b) asigură și coordonează asistența tehnică necesară pentru
dezvoltarea capacității unităților județene de management
arondate pe toate componentele subprogramului, inclusiv
selectarea furnizorilor de servicii, formarea personalului implicat
în screening, respectarea standardelor de calitate a serviciilor
furnizate în cadrul subprogramului, colectarea, centralizarea și
raportarea datelor, monitorizarea și evaluarea;
c) diseminează protocoalele de asigurare a calității
subprogramului, ghidurile, standardele sau procedurile specifice
derulării acestuia, elaborează planurile de asigurare a calității și
controlează implementarea lor în colaborare cu unitățile
județene de management;
d) planifică, organizează și coordonează formarea
personalului implicat în realizarea activităților prevăzute în cadrul
subprogramului, în colaborare cu unitățile județene de
management sau Unitatea de Management a Municipiului
București, după caz;
e) monitorizează managementul logistic al consumabilelor
specifice achiziționate în cadrul subprogramului, inclusiv al
formularelor de raportare specifice;
f) contribuie la dezvoltarea sistemului informațional unitar, ca
parte integrantă a subprogramului, și asigură menținerea și
funcționarea acestuia în teritoriul arondat conform standardelor
subprogramului (formulare-tip, circuite de raportare,
interconectarea cu alte baze de date, inclusiv cu registrele
populaționale de cancer), cu respectarea legislației specifice
utilizării datelor cu caracter personal, și coordonează activitatea
de colectare/raportare a datelor;
g) asigură constituirea și întreținerea registrelor de displazii
pentru populația din zonele arondate și raportează date către
registrele regionale de cancer conform normativelor în vigoare;
h) menține și actualizează periodic baza de date cu femeile
între 25 și 64 de ani din regiune;
i) planifică și coordonează, în colaborare cu unitățile județene
de management și Unitatea de Management a Municipiului
București, după caz, activitățile de mobilizare și
invitare/reinvitare a populației eligibile și cele de informare—
educare—comunicare;
j) analizează periodic raportările primite de la unitățile
județene de management și Unitatea de Management a
Municipiului București, evaluează performanța unităților
implicate în derularea subprogramului pe baza raportărilor sau
prin deplasarea pentru vizite de monitorizare/evaluare și
propune Comisiei măsurile ce se impun;
k) asigură centralizarea indicatorilor specifici subprogramului,
generează rapoarte, sinteze, recomandări privind desfășurarea
și îmbunătățirea activităților subprogramului;
l) elaborează propuneri de buget pentru implementarea
subprogramului, pe care le transmite Comisiei;
m) deține autorizație pentru prelucrarea datelor cu caracter
personal privind starea de sănătate emisă, în condițiile legii, de
către Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării
Datelor cu Caracter Personal;
n) respectă prevederile legale referitoare la protecția
persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter
personal și libera circulație a acestor date.

31

(5) Cheltuielile aferente funcționării unității naționale de
management se asigură din bugetul Programului național de
prevenire și control în patologia oncologică. Din fondurile alocate
unității naționale de management pot fi finanțate următoarele
categorii de cheltuieli:
a) cheltuieli aferente instruirii și formării specifice a
personalului, precum și drepturilor salariale ale personalului
unității naționale de management;
b) cheltuieli de regie (servicii de comunicare telefon—fax—
internet, corespondență, utilități);
c) cheltuieli materiale (birotică, papetărie).
Art. 9. — (1) În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare
a prezentelor norme metodologice se constituie prin act
administrativ al conducătorului instituției cele 41 de unități
județene de management, precum și cea a municipiului
București, ca structuri funcționale, fără personalitate juridică, în
cadrul direcțiilor județene de sănătate publică și a municipiului
București.
(2) Pe perioada derulării subprogramului, direcțiile de
sănătate publică pot angaja personal pe toată perioada de
derulare a acestuia.
(3) Personalul unităților județene de management și al
Unității de Management a Municipiului București este format din:
a) personal cu studii superioare medicale astfel:
— specialități medicale: oncologie medicală, medicină de
familie;
— specialități paraclinice: anatomie patologică, medicină de
laborator, sănătate publică și management sau epidemiologie;
— specialități chirurgicale: obstetrică-ginecologie;
— cercetător științific;
b) personal cu pregătire superioară nemedicală, după caz:
informatician, manager de date, sociolog/psiholog, jurist,
economist;
c) personal cu studii medii: asistent medical, registrator
medical, operator de date, personal administrativ, statistician.
(4) Atribuțiile unității județene de management și ale Unității
de Management a Municipiului București sunt următoarele:
a) asigură implementarea activităților subprogramului în
teritoriul arondat și coordonează activitatea furnizorilor de
servicii incluși în subprogram;
b) informează furnizorii de servicii medicale cu privire la
procedurile de selectare necesare în vederea participării la
subprogram;
c) primește și verifică dosarele de candidatură depuse de
furnizorii de servicii medicale;
d) validează pe baza procedurilor de selectare prevăzute în
prezentele norme metodologice furnizorii de servicii medicale
care îndeplinesc condițiile în vederea derulării subprogramului și
informează, în scris, atât unitatea națională de management la
care este arondată, cât și casele de asigurări de sănătate;
e) colaborează cu casele de asigurări de sănătate în vederea
monitorizării activităților derulate în cadrul subprogramului,
precum și cu autoritățile și instituțiile locale guvernamentale sau
neguvernamentale ce pot contribui la promovarea și
implementarea subprogramului;
f) întocmește și actualizează evidența furnizorilor de servicii
care derulează subprogramul;
g) monitorizează implementarea activităților specifice
subprogramului;
h) invită, în scris, femeile eligibile catagrafiate de către
cabinetele medicale de asistență medicală primară în vederea
participării la subprogram;
i) verifică respectarea programărilor persoanelor incluse în
subprogram atât de către femeile eligibile, cât și de către
furnizorii de servicii medicale;

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009

j) participă la planificarea și implementarea activităților de
formare a personalului din teritoriul arondat, sub coordonarea
unității naționale de management;
k) elaborează și monitorizează implementarea planului local
de asigurare a calității, realizat în colaborare cu unitatea
națională de management, conform calendarului și procedurilor
elaborate de Comisie;
l) coordonează activitățile de mobilizare a populației feminine
eligibile și contribuie la implementarea activităților de
informare—educare—comunicare specifice derulate pe plan
local și/sau național;
m) verifică respectarea sistemului informațional de către
furnizorii de servicii medicale incluși în subprogram;
n) analizează indicatorii specifici subprogramului și îi
transmite unității naționale de management la care este
arondată;
o) estimează necesarul de resurse financiare și umane
pentru derularea subprogramului la nivel local;
p) deține autorizație pentru prelucrarea datelor cu caracter
personal privind starea de sănătate, emisă, în condițiile legii, de
Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu
Caracter Personal;
q) respectă prevederile legale referitoare la protecția
persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter
personal și libera circulație a acestor date.
(5) Cheltuielile aferente funcționării unității județene de
management se asigură din bugetul Programului național de
prevenire și control în patologia oncologică. Din fondurile alocate
unității județene de management și Unității de Management a
Municipiului București pot fi finanțate următoarele categorii de
cheltuieli:
a) cheltuieli aferente instruirii și formării specifice a
personalului, precum și drepturilor salariale ale personalului
unității județene de management și Unității de Management a
Municipiului București;
b) cheltuieli de regie (servicii de comunicare telefon—fax—
internet, corespondență, utilități);
c) cheltuieli materiale (birotică, papetărie).
Art. 10. — Serviciile medicale furnizate în cadrul
subprogramului sunt următoarele:
a) consiliere pentru prevenirea cancerului de col uterin,
inclusiv mobilizarea femeilor eligibile în vederea participării la
subprogram;
b) consultație medicală de specialitate obstetricăginecologie;
c) recoltarea și fixarea materialului celular cervico-vaginal;
d) colorarea Babeș—Papanicolau;
e) citirea și raportarea rezultatelor în sistem Bethesda 2001.
Art. 11. — Furnizorii de servicii medicale care derulează
subprogramul sunt următorii:
a) cabinetele medicale de asistență medicală primară,
indiferent de forma de organizare a acestora;
b) cabinete medicale de specialitate obstetrică-ginecologie,
indiferent de forma de organizare a acestora;
c) laboratoare de analize medicale, indiferent de forma de
organizare a acestora;
d) laboratoare de anatomie patologică, indiferent de forma
de organizare a acestora.
Art. 12. — Cabinetele medicale de asistență medicală
primară pot furniza serviciile de consiliere pentru prevenirea
cancerului de col uterin, inclusiv mobilizarea femeilor eligibile
prevăzute în cadrul subprogramului numai dacă îndeplinesc
cumulativ următoarele criterii de eligibilitate:
a) dețin dovadă de evaluare valabilă, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul
sănătății, cu modificările și completările ulterioare;

b) au stabilit un program distinct de lucru pentru realizarea
activităților subprogramului;
c) dețin autorizație pentru prelucrarea datelor cu caracter
personal privind starea de sănătate emisă, în condițiile legii, de
către Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării
Datelor cu Caracter Personal;
d) se află în relație contractuală cu casa de asigurări de
sănătate pentru furnizare de servicii medicale în asistența
medicală primară.
Art. 13. — (1) Cabinetele medicale de specialitate obstetricăginecologie furnizează servicii medicale, respectiv: consultație
medicală de specialitate obstetrică-ginecologie, recoltare și
fixare a materialului celular cervico-vaginal, prevăzute în cadrul
subprogramului, numai dacă îndeplinesc cumulativ următoarele
criterii de eligibilitate:
a) dețin dovadă de evaluare valabilă, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 95/2006, cu modificările și completările
ulterioare;
b) au încheiat un contract de prestări servicii cu cel puțin un
laborator de analize medicale și/sau de anatomie patologică
care îndeplinesc condițiile prevăzute în prezentele norme
metodologice;
c) au cel puțin un medic de specialitate obstetricăginecologie;
d) au un program distinct de lucru pentru realizarea
activităților subprogramului;
e) dețin autorizație pentru prelucrarea datelor cu caracter
personal privind starea de sănătate, emisă, în condițiile legii, de
către Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării
Datelor cu Caracter Personal.
(2) Serviciile prevăzute la alin. (1) pot fi furnizate și de către
unități mobile de recoltare înființate și organizate în condiții
prevăzute prin ordin al ministrului sănătății.
Art. 14. — (1) Laboratoarele de analize medicale furnizează
servicii de citire și raportare a rezultatelor în sistem Bethesda
2001 prevăzute în cadrul subprogramului numai dacă
îndeplinesc cumulativ următoarele criterii de eligibilitate:
a) dețin dovadă de evaluare valabilă, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 95/2006, cu modificările și completările
ulterioare;
b) au dotare tehnică necesară pentru examinarea
materialului celular cervico-vaginal prin metode și tehnici de
citologie sau anatomie patologică, după cum urmează:
1. aparatură adecvată pentru efectuarea examenului
Babeș—Papanicolau (citologie convențională și/sau monostrat);
2. facilități suficiente de arhivare a frotiurilor;
3. echipament computerizat necesar pentru înregistrarea,
stocarea și raportarea datelor;
4. acces la internet;
c) folosesc colorația Papanicolau pentru prelucrarea
frotiurilor și sistemul de clasificare Bethesda 2001 pentru
raportarea rezultatelor;
d) au cel puțin un medic de laborator cu experiență minimă
de 5 ani și peste 2.000 de frotiuri examinate în ultimii 2 ani;
e) au încheiat contract de colaborare cu un medic de
specialitate anatomie patologică în vederea avizării rezultatelor
consemnate în cuprinsul formularelor FS1;
f) fac dovada controlului extern de calitate/participării la
scheme de intercomparare cu administratori notificați de
Ministerul Sănătății cu următoarele documente:
1. copia contractului, în termen de valabilitate, încheiat
pentru control extern de calitate/participare la scheme de
intercomparare cu administratori notificați de Ministerul
Sănătății;
2. raportul de evaluare privind participarea la controlul extern
de calitate/scheme de intercomparare cu administratori notificați
de Ministerul Sănătății;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009
3. certificat privind participarea la controlul extern de
calitate/scheme de intercomparare cu administratori notificați de
Ministerul Sănătății, transmis casei de asigurări de sănătate în
termen de 5 zile de la data emiterii acestuia;
g) efectuează controlul intern al calității în domeniul citologiei
prin recitirea a minimum 10% din lamele cu rezultate negative;
h) se angajează prin declarație pe propria răspundere să
participe în mod regulat la programe de evaluare externă a
calității în domeniul citologiei;
i) își stabilesc un program distinct de lucru pentru realizarea
activităților subprogramului;
j) dețin autorizație pentru prelucrarea datelor cu caracter
personal privind starea de sănătate emisă, în condițiile legii, de
către Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării
Datelor cu Caracter Personal.
(2) Laboratoarele de anatomie patologică furnizează servicii
de citire și raportare a rezultatelor în sistem Bethesda 2001,
prevăzute în cadrul subprogramului, numai dacă îndeplinesc
cumulativ următoarele criterii de eligibilitate:
a) dețin dovadă de evaluare valabilă, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 95/2006, cu modificările și completările
ulterioare;
b) au dotare tehnică necesară pentru examinarea
materialului celular cervico-vaginal prin metode și tehnici de
citologie sau anatomie patologică după cum urmează:
1. aparatură adecvată pentru efectuarea examenului
Babeș—Papanicolau (citologie convențională și/sau monostrat);
2. facilități suficiente de arhivare a frotiurilor;
3. echipament computerizat necesar pentru înregistrarea,
stocarea și raportarea datelor;
4. acces la internet;
c) folosesc colorația Papanicolau pentru prelucrarea
frotiurilor și sistemul de clasificare Bethesda 2001 pentru
raportarea rezultatelor;
d) au cel puțin un medic de specialitate anatomo-patologie cu
experiență minimă de 5 ani și peste 2.000 de frotiuri examinate
în ultimii 2 ani;
e) efectuează controlul intern al calității în domeniul citologiei
prin recitirea a minimum 10% din lamele cu rezultate negative;
f) se angajează prin declarație pe propria răspundere să
participe în mod regulat la programe de evaluare externă a
calității în domeniul citologiei;
g) își stabilesc un program distinct de lucru pentru realizarea
activităților subprogramului;
h) dețin autorizație pentru prelucrarea datelor cu caracter
personal privind starea de sănătate emisă, în condițiile legii, de
Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu
Caracter Personal.
Art. 15. — Procedura de selectare a furnizorilor de servicii
care participă la subprogram se realizează astfel:
1. Furnizorul de servicii medicale care solicită includerea în
subprogram depune la unitatea județeană de management sau
Unitatea de Management a Municipiului București, după caz,
dosarul de candidatură cuprinzând următoarele documente:
a) certificatul de înregistrare în Registrul unic al cabinetelor
medicale, pentru furnizorii organizați conform Ordonanței
Guvernului nr. 124/1998 privind organizarea și funcționarea
cabinetelor medicale, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, indiferent de forma lor de înființare și organizare,
respectiv actul de înființare sau organizare;
b) autorizația sanitară de funcționare sau, după caz, raportul
de inspecție eliberat de autoritatea de sănătate publică, prin care
se confirmă îndeplinirea condițiilor igienico-sanitare prevăzute
de lege;
c) contul deschis la Trezoreria Statului sau la bancă;
d) codul unic de înregistrare sau codul numeric personal
(copie de pe buletinul/cartea de identitate), după caz;

33

e) dovada de evaluare a furnizorului;
f) dovada asigurării de răspundere civilă în domeniul medical
atât pentru furnizor, cât și pentru personalul medico-sanitar
angajat, valabilă la data încheierii contractului, cu obligația
furnizorului de a o reînnoi pe toată perioada derulării
contractului, pentru toți furnizorii care derulează subprogramul;
g) documente care fac dovada îndeplinirii criteriilor de
eligibilitate prevăzute în prezentele norme metodologice,
corespunzătoare fiecărui tip de furnizor de servicii medicale;
2. Unitatea județeană de management sau Unitatea de
Management a Municipiului București, după caz, verifică
documentele prevăzute la pct. 1 și validează dosarele de
candidatură care îndeplinesc toate condițiile prevăzute la pct. 1.
3. Rezultatul validării este consemnat într-un raport de
validare, pe care îl transmite casei de asigurări de sănătate,
semnat de coordonatorul unității și utilizând ștampila unității din
structura direcțiilor de sănătate publică.
4. Notifică furnizorii selectați asupra validării candidaturii
pentru participarea la subprogram; furnizorilor neselectați li se
vor comunica motivele respingerii candidaturii.
Art. 16. — Furnizorii de servicii medicale selectați conform
procedurii prevăzute la art. 15 încheie contract pentru derularea
subprogramului cu casa de asigurări de sănătate, în baza
raportului de validare întocmit și transmis de Unitatea de
Management a Municipiului București.
Art. 17. — În derularea subprogramului, Ministerul Sănătății
are, în principal, următoarele responsabilități:
a) asigură, prin Direcția generală buget și credite externe, cu
avizul prealabil al Direcției generale de sănătate publică,
asistență medicală și programe, finanțarea subprogramului
potrivit bugetului aprobat, prin transfer către bugetul Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate, pe baza cererilor
fundamentate ale Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
pentru serviciile medicale contractate și decontate de casele de
asigurări de sănătate;
b) asigură organizarea la nivel național a procedurii de
achiziție pentru dispozitivele medicale (kituri de recoltare și kituri
de colorare), precum și pentru formularele FS1 necesare
derulării subprogramului;
c) asigură, prin direcțiile de sănătate publică, încheierea
contractelor pentru produsele achiziționate prevăzute la lit. b);
d) asigură coordonarea derulării subprogramului prin Direcția
generală de sănătate publică, asistență medicală și programe;
e) asigură, prin inspecția sanitară de stat, controlul calității
serviciilor acordate în cadrul programului;
f) asigură, prin direcțiile de sănătate publică, sumele
necesare pentru desfășurarea în cadrul subprogramului a
activității unităților județene de management, precum și a Unității
de Management a Municipiului București;
g) asigură sumele necesare pentru desfășurarea în cadrul
subprogramului a activității unităților naționale de management;
h) asigură, prin Centrul Național pentru Organizarea și
Asigurarea Sistemului Informațional și Informatic în Domeniul
Sănătății, centralizarea datelor colectate în cadrul
subprogramului, precum și a indicatorilor specifici acestuia;
i) elaborează formularele de raportare pentru activitățile
specifice cuprinse în subprogram și machetele de raportare a
indicatorilor specifici subprogramului, aprobate prin ordin comun
al ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate.
Art. 18. — În derularea subprogramului Casa Națională de
Asigurări de Sănătate are, în principal, următoarele
responsabilități:
a) virează sumele neutilizate în cadrul programului la sfârșitul
anului 2009 în contul Ministerului Sănătății;
b) derulează subprogramul, conform prevederilor prezentelor
norme metodologice;

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009

c) transmite Direcției generale de sănătate publică, asistență
medicală și programe solicitarea lunară de finanțare conform
machetelor aprobate prin ordin al ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate;
d) răspunde de urmărirea, evidențierea și controlul fondurilor
alocate pentru derularea subprogramului;
e) monitorizează și analizează indicatorii specifici
subprogramului, prevăzuți la art. 26 lit. a) pct. 5, transmiși de
casele de asigurări de sănătate;
f) raportează Ministerului Sănătății modul de utilizare a
sumelor transferate din bugetul Ministerului Sănătății;
g) transmite Ministerului Sănătății, până la data de 20 a lunii
curente pentru luna precedentă, analiza modului în care a fost
derulat subprogramul, precum și indicatorii specifici
subprogramului, conform machetelor aprobate prin ordin al
ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate;
h) transmite lunar, trimestrial și anual Ministerului Sănătății
execuția fondurilor alocate prin transferuri din bugetul
Ministerului Sănătății în bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate (FNUASS), conform machetelor
aprobate prin ordin al ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate.
Art. 19. — În derularea subprogramului, direcțiile de sănătate
publică au, în principal, următoarele responsabilități:
a) încheie contracte de furnizare de produse cu furnizorii
adjudecați în urma finalizării licitației organizate la nivel național
pentru achiziția de dispozitive medicale (kituri de recoltare și
kituri de colorare Babeș—Papanicolau), precum și de formulare
FS1 necesare derulării subprogramului;
b) încheie contracte în vederea asigurării dispozitivelor
medicale (kituri de recoltare și kituri de colorare Babeș—
Papanicolau) cu cabinetele medicale de specialitate
obstetrică-ginecologie care au încheiat contract cu casa de
asigurări de sănătate pentru derularea subprogramului;
c) încheie contracte în vederea asigurării formularelor FS1
cu cabinetele medicale de asistență medicală primară care au
încheiat contract cu casa de asigurări de sănătate pentru
derularea subprogramului.
Art. 20. — În derularea subprogramului, casele de asigurări
de sănătate au, în principal, următoarele responsabilități:
a) încheie contracte pentru derularea subprogramului numai
cu cabinete de medicină de familie selectate și consemnate în
raportul de validare, în conformitate cu prevederile prezentelor
norme metodologice, utilizând modelul prevăzut în anexa nr. 2
la prezentele norme metodologice, pe baza următoarelor
documente:
1. cerere semnată și ștampilată de reprezentantul legal al
cabinetului medical;
2. contul deschis la Trezoreria Statului sau la bancă;
3. codul unic de înregistrare sau codul numeric personal
(copie de pe buletinul/cartea de identitate), după caz;
4. notificarea unității județene de management sau a Unității
de Management a Municipiului București, după caz, conform
prevederilor art. 15 pct. 4;
5. programul de lucru distinct al cabinetului pentru derularea
subprogramului;
b) încheie contracte pentru derularea subprogramului numai
cu cabinete de specialitate obstetrică-ginecologie selectate în
conformitate cu prevederile prezentelor norme metodologice,
conform modelului prevăzut în anexă nr. 3 la norme, pe baza
următoarelor documente:
1. cerere semnată și ștampilată de reprezentantul legal al
cabinetului.
2. contul deschis la Trezoreria Statului sau la bancă;
3. codul unic de înregistrare sau codul numeric personal
(copie de pe buletinul/cartea de identitate), după caz;

4. notificarea unității județene de management sau a Unității
de Management a Municipiului București, după caz, conform
prevederilor art. 15 pct. 4;
5. programul de lucru distinct al cabinetului pentru derularea
subprogramului;
6. copie a contractului/contractelor de prestări servicii pentru
derularea subprogramului încheiat/încheiate cu furnizorii de
servicii medicale paraclinice selectați în conformitate cu
prevederile prezentelor norme metodologice;
c) decontează furnizorilor de servicii medicale, în termen de
20 de zile calendaristice de la data depunerii documentelor
justificative de plată, contravaloarea serviciilor medicale
furnizate în luna precedentă celei în care se face plata. După
această dată, decontarea serviciilor medicale se realizează în
maximum 5 zile lucrătoare de la momentul alocării fondurilor de
la Ministerul Sănătății către bugetul FNUASS;
d) verifică, prin sondaj, după primirea documentelor
prevăzute la art. 25, concordanța dintre datele raportate în
documentele justificative și evidențele primare de la nivelul
furnizorului; în situația constatării unor neconcordanțe între
datele raportate și cele înregistrate în evidențele primare de la
nivelul furnizorului, casele de asigurări de sănătate rețin din
contravaloarea serviciilor care urmează a fi decontate sumele
acordate necuvenit și constatate cu ocazia verificării prin sondaj;
e) decontează furnizorilor de servicii medicale cu care sunt
în relații contractuale pentru derularea subprogramului
contravaloarea serviciilor medicale efectuate în perioada pentru
care se face raportarea, după cum urmează:
1. servicii de consiliere acordate de medicul de familie pentru
prevenirea cancerului de col uterin, inclusiv mobilizarea femeilor
eligibile în vederea participării la subprogram la un tarif de
5 lei/serviciu;
2. serviciile medicale acordate de cabinetele de specialitate
obstetrică-ginecologie, respectiv consultația medicală de
specialitate obstetrică-ginecologie, recoltarea și fixarea
materialului celular cervico-vaginal, colorarea Babeș—
Papanicolau, precum și citirea și raportarea rezultatelor în
sistem Bethesda 2001, la un tarif de 150 lei/caz;
f) centralizează indicatorii specifici subprogramului, pe care
îi raportează în primele 10 zile ale lunii curente pentru luna
precedentă la Casa Națională de Asigurări de Sănătate, precum
și la unitățile județene de management sau la Unitatea de
Management a Municipiului București, după caz, conform
machetelor aprobate prin ordin al ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate;
g) efectuează controlul furnizorilor de servicii medicale care
au încheiat contracte pentru derularea subprogramului, în
condițiile stabilite de prezentele norme metodologice;
h) comunică în scris Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate disfuncționalitățile apărute pe parcursul derulării
subprogramului care nu pot fi rezolvate la nivel local;
i) transmit cabinetelor de medicină de familie lista actualizată
a cabinetelor medicale de specialitate obstetrică-ginecologie,
inclusiv datele de contact ale acestora, care sunt în relație
contractuală cu casele de asigurări de sănătate pentru derularea
subprogramului, inițial la demararea subprogramului și, ulterior,
ori de câte ori apar modificări în cuprinsul acesteia.
Art. 21. — În derularea subprogramului, cabinetele medicale
de asistență medicală primară au, în principal, următoarele
responsabilități:
a) asigură consiliere pentru prevenirea cancerului de col
uterin, inclusiv mobilizarea femeilor eligibile în vederea
participării la subprogram;
b) întocmesc și depun dosarul de candidatură pentru
includerea în subprogram în termenul stabilit și comunicat de
Ministerul Sănătății;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009
c) își stabilesc programul de lucru distinct al cabinetului
pentru derularea subprogramului;
d) încheie contract cu casa de asigurări de sănătate în
vederea derulării subprogramului, în condițiile prezentelor norme
metodologice;
e) identifică și realizează catagrafierea femeilor eligibile din
lista proprie, indiferent de calitatea de asigurat/neasigurat a
acestora, întocmită conform modelului prevăzut în anexa nr. 4 la
prezentele norme metodologice;
f) transmit unității județene de management sau Unității de
Management a Municipiului București, după caz, catagrafia
femeilor eligibile din lista proprie, precum și indicatorii prevăzuți
la art. 26 lit. a) pct. 1.2, în primele 5 zile lucrătoare ale lunii
curente pentru luna precedentă.
g) afișează la loc vizibil lista cabinetelor medicale de
specialitate
obstetrică-ginecologie
care
derulează
subprogramul, inclusiv datele de contact ale acestora;
h) completează secțiunea 1 a formularului FS1, în 3
exemplare autocopiative, pe care le înmânează femeii eligibile
în vederea prezentării la cabinetul de specialitate obstetricăginecologie;
i) înregistrează în fișa medicală a femeii rezultatul testului
Babeș—Papanicolau transmis de laboratorul de analize
medicale și/sau laboratorul de anatomie patologică;
j) comunică femeilor participante la subprogram rezultatul
testului Babeș—Papanicolau, precum și conduita de urmat în
funcție de rezultatul acestuia, astfel:
— test negativ: invită femeia la o noua testare la 3 ani de la
data primei testări;
— test cu rezultate nesatisfăcătoare, leziuni displazice sau
invazive: întocmește bilet de trimitere pentru continuarea
investigațiilor;
k) supraveghează permanent evoluția stării de sănătate a
femeilor care au fost depistate cu o leziune displazică în cadrul
subprogramului;
l) după primirea scrisorilor medicale de la cabinetele de
specialitate obstetrică-ginecologie, raportează casei de asigurări
de sănătate, în vederea decontării, serviciile acordate în cadrul
subprogramului, în primele 5 zile lucrătoare ale lunii curente
pentru luna precedentă, conform borderoului centralizator
prevăzut în anexa nr. 5 la prezentele norme metodologice;
m) raportează casei de asigurări de sănătate, în primele 5
zile lucrătoare ale lunii curente pentru luna precedentă,
indicatorii specifici ai subprogramului, conform machetelor
aprobate prin ordin comun al ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate;
n) comunică casei de asigurări de sănătate orice modificare
a condițiilor inițiale care au stat la baza încheierii contractului, în
termen de maximum 3 zile lucrătoare de la apariția acestora;
o) respectă prevederile legale referitoare la protecția
persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter
personal și libera circulație a acestor date;
p) respectă confidențialitatea datelor obținute în cadrul
subprogramului, conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 22. — În derularea subprogramului, cabinetele medicale
de specialitate obstetrică-ginecologie au, în principal,
următoarele atribuții:
a) asigură serviciile medicale prevăzute la art. 10 lit. b)—e);
b) întocmesc și depun dosarul de candidatură pentru
includerea în subprogram în termenul stabilit și comunicat de
Ministerul Sănătății;
c) își stabilesc programul de lucru distinct al cabinetului
medical pentru derularea subprogramului;
d) încheie contract cu casa de asigurări de sănătate în
vederea derulării subprogramului, în condițiile prezentelor norme
metodologice;

35

e) încheie contract de prestări servicii cu cel puțin unul dintre
laboratoarele de analize medicale și/sau laboratoarele de
anatomie patologică notificate de către unitatea județeană de
management sau Unitatea de Management a Municipiului
București, după caz, în vederea derulării subprogramului, în
condițiile prezentelor norme metodologice;
f) își stabilesc programul de recoltare de comun acord cu
laboratoarele de analize medicale și/sau laboratoarele de
anatomie patologică notificate de către unitatea județeană de
management sau Unitatea de Management a Municipiului
București, după caz, cu care au încheiat contract de prestări
servicii în vederea derulării subprogramului;
g) programează sau reprogramează, după caz, femeile
eligibile în vederea acordării serviciilor medicale prevăzute în
cadrul subprogramului;
h) recoltează materialul celular din colul uterin, pregătesc,
fixează și identifică frotiul în conformitate cu protocolul de
calitate elaborat de către Comisie;
i) completează secțiunea 2 a formularului FS1 în
3 exemplare autocopiative și le transmit laboratorului de analize
medicale și/sau laboratorului de anatomie patologică cu care a
încheiat contract de prestări servicii în vederea derulării
subprogramului, împreună cu frotiul realizat și identificat;
j) stabilesc de comun acord cu laboratorul de analize
medicale și/sau laboratorul de anatomie patologică cu care au
încheiat contract de prestări de servicii în vederea derulării
subprogramului modul și termenele la care sunt transmise
frotiurile în vederea prelucrării acestora;
k) predau laboratorului de analize medicale și/sau
laboratorului de anatomie patologică cu care au încheiat
contract de prestări servicii în vederea derulării subprogramului,
pe bază de proces-verbal de predare-primire, frotiurile împreună
cu formularele FS1 aferente acestora;
l) participă la activitatea de control al calității serviciilor
acordate în cadrul programului în condițiile prezentelor norme
metodologice;
m) achită laboratorului de analize medicale și/sau
laboratorului de anatomie patologică cu care au încheiat
contract de prestări servicii contravaloarea serviciilor paraclinice
realizate în cadrul subprogramului, în termen de maximum 3 zile
lucrătoare de la data decontării acestora de către casa de
asigurări de sănătate;
n) raportează casei de asigurări de sănătate, în vederea
decontării, în primele 5 zile lucrătoare ale lunii curente pentru
luna precedentă, conform borderoului centralizator prevăzut în
anexa nr. 6 la prezentele norme metodologice, numai serviciile
acordate în cadrul subprogramului pentru care laboratorul de
analize medicale și/sau laboratorul de anatomie patologică a
transmis formularul FS1, completat la secțiunea 3;
o) raportează casei de asigurări de sănătate, în primele 5 zile
lucrătoare ale lunii curente pentru luna precedentă, indicatorii
specifici ai subprogramului, conform machetelor aprobate prin
ordin comun al ministrului sănătății și al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate;
p) raportează unității județene de management sau a
municipiului București, în primele 5 zile lucrătoare ale lunii
curente pentru luna precedentă, indicatorii specifici ai
subprogramului, prevăzuți la art. 26 lit. a) pct. 2.2;
q) transmit în scris, utilizând formularul de scrisoare
medicală, medicului de familie rezultatul testului Babeș—
Papanicolau și indicația terapeutică necesară;
r) respectă prevederile legale referitoare la protecția
persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter
personal și libera circulație a acestor date;

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009

s) respectă confidențialitatea datelor obținute în cadrul
subprogramului, conform prevederilor legale în vigoare;
t) comunică casei de asigurări de sănătate orice modificare
a condițiilor inițiale care au stat la baza încheierii contractului, în
termen de maximum 3 zile lucrătoare de la apariția acestora.
Art. 23. — În derularea subprogramului, laboratorul de
analize medicale și/sau laboratorul de anatomie patologică
au/are, în principal, următoarele responsabilități:
a) asigură serviciile medicale prevăzute la art. 10 lit. d) și e);
b) încheie contract de prestări servicii cu cel puțin unul dintre
furnizorii de servicii medicale de specialitate obstetricăginecologie notificați de către unitatea județeană de
management sau Unitatea de Management a Municipiului
București, după caz, în vederea derulării subprogramului, în
condițiile prezentelor norme metodologice;
c) stabilesc de comun acord cu furnizorul de servicii medicale
de specialitate obstetrică-ginecologie cu care a încheiat contract
de prestări de servicii în vederea derulării subprogramului modul
și termenele la care sunt transmise frotiurile în vederea
prelucrării acestora;
d) realizează prelucrarea frotiurilor prin colorarea Babeș—
Papanicolau;
e) citesc frotiurile cervico-vaginale și înregistrează
rezultatele, folosind sistemul de clasificare Bethesda 2001, în
cuprinsul secțiunii 3 a formularului FS1; rezultatele se
înregistrează în cele 3 formulare FS1 autocopiative și se
avizează de medicul de specialitate anatomie patologică;
f) asigură arhivarea frotiurilor cervico-vaginale prelucrate în
condiții optime;
g) informează în scris cabinetele de specialitate obstetricăginecologie cu care au încheiate contracte de prestări servicii în
vederea derulării subprogramului cu privire la calitatea frotiurilor
transmise;
h) respectă sistemul informațional prevăzut în prezentele
norme metodologice;
i) transmit cabinetului medical de specialitate obstetricăginecologie rezultatele frotiurilor cervico-vaginale în termen de
maximum 3 săptămâni de la data primirii acestora, atât printr-un
exemplar al formularului FS1, cât și în format electronic;
j) transmit un exemplar al formularului FS1 către unitatea
județeană de management sau Unitatea de Management a
Municipiului București;
k) pun la dispoziția laboratorului de referință un eșantion de
10 % din frotiurile cervico-vaginale citite în vederea monitorizării
calității acestora, potrivit calendarului stabilit de către unitatea
județeană de management sau Unitatea de Management a
Municipiului București, după caz;
l) elaborează și implementează planul de menținere sau de
îmbunătățire a calității prelucrării și citirii frotiurilor cervicovaginale, conform calendarului stabilit de unitatea județeană de
management sau Unitatea de Management a Municipiului
București;
m) asigură participarea personalului la programe de formare
profesională continuă organizate de unitatea națională de
management;
n) efectuează controlul intern de calitate în conformitate cu
protocoalele de asigurare a calității elaborate de către Comisie;
o) transmite cabinetului medical de specialitate obstetricăginecologie lunar, în primele 3 zile lucrătoare ale lunii curente
pentru luna precedentă, următoarele documente:
— situația centralizatoare cuprinzând serviciile acordate în
cadrul subprogramului;
— factura cuprinzând contravaloarea serviciilor acordate;

p) respectă prevederile legale referitoare la protecția
persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter
personal și libera circulație a acestor date;
q) respectă confidențialitatea datelor obținute în cadrul
subprogramului, conform prevederilor legale în vigoare.
Art. 24. — (1) Controlul extern de calitate al laboratorul de
analize medicale și/sau laboratorul de anatomie patologică care
derulează subprogramul este asigurat de către laboratoare de
referință în condițiile prezentelor norme metodologice.
(2) Laboratoarele de analize medicale și/sau de anatomie
patologică pot fi desemnate ca laboratoare de referință dacă
îndeplinesc cumulativ următoarele condiții:
a) dețin dovadă de evaluare valabilă, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 95/2006, cu modificările și completările
ulterioare;
b) în cadrul laboratorului își desfășoară activitatea cel puțin
2 medici de specialitate anatomie patologică și/sau medicină de
laborator cu experiența minimă de 5 ani și peste 7.000 de frotiuri
examinate în ultimii 2 ani;
c) au capacitatea de a efectua citirea a minimum 15.000 de
frotiuri cervico-vaginale anual;
d) au dotare tehnică necesară pentru examinarea
materialului celular cervico-vaginal prin metode și tehnici de
citologie sau anatomie patologică, după cum urmează:
— aparatură adecvată pentru efectuarea examenului
Babeș—Papanicolau (citologie convențională și/sau monostrat);
— facilități suficiente de arhivare a frotiurilor;
— echipament computerizat necesar pentru înregistrarea,
stocarea și raportarea datelor;
— acces la internet;
— microscop de înaltă performanță;
e) folosesc colorația Papanicolau pentru prelucrarea
frotiurilor și sistemul de clasificare Bethesda 2001 pentru
raportarea rezultatelor;
f) fac dovada controlului extern de calitate/participării la
scheme de intercomparare cu administratori notificați de
Ministerul Sănătății cu următoarele documente:
1. copia contractului, în termen de valabilitate, încheiat
pentru control extern de calitate/participare la scheme de
intercomparare cu administratori notificați de Ministerul
Sănătății;
2. raportul de evaluare privind participarea la controlul extern
de calitate/scheme de intercomparare cu administratori notificați
de Ministerul Sănătății;
3. certificat privind participarea la controlul extern de
calitate/scheme de intercomparare cu administratori notificați de
Ministerul Sănătății, transmis casei de asigurări de sănătate în
termen de 5 zile de la data emiterii acestuia;
g) au capacitatea de a asigura control extern de calitate la
nivel regional pentru furnizorii de servicii paraclinice care
derulează subprogramul prin recitirea a minimum 10% din
lamele cu rezultate negative interpretate de aceștia și raportarea
rezultatelor;
h) au capacitatea de a constitui și de a întreține arhiva de
frotiuri necesară în cadrul programelor de formare profesională
continuă a personalului care participă la derularea
subprogramului;
i) efectuează controlul intern al calității în domeniul citologiei
prin recitirea a minimum 10% din lamele cu rezultate negative;
j) se angajează prin declarație pe propria răspundere să
participe în mod regulat la programe de evaluare externă a
calității în domeniul citologiei;
k) își stabilesc un program distinct de lucru pentru realizarea
activităților subprogramului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009
l) dețin autorizație pentru prelucrarea datelor cu caracter
personal privind starea de sănătate, emisă, în condițiile legii, de
către Autoritatea Națională de Supraveghere a Prelucrării
Datelor cu Caracter Personal.
(3) Laboratoarele de referință au, în principal, următoarele
responsabilități:
a) coordonarea tehnică a furnizorilor de servicii medicale
paraclinice care derulează subprogramul, inclusiv prin
participarea la programele de formare profesională a
personalului care participă la derularea subprogramului;
b) comunică furnizorului de servicii paraclinice concluziile
controlului extern de calitate realizat;
c) raportează unității naționale de management, precum și
unităților județene de management și Unității de Management a
Municipiului București rezultatele controlului extern de calitate
realizat în condițiile prezentelor norme metodologice, precum și
indicatorii specifici prevăzuți în protocoalele de asigurare a
calității;
d) asigură participarea personalului propriu la programe de
formare profesională continuă.
Art. 25. — (1) Casele de asigurări de sănătate decontează
cabinetelor de asistență medicală primară contravaloarea
serviciilor medicale acordate în cadrul subprogramului, pe baza
următoarelor documente:
a) factura cuprinzând contravaloarea serviciilor realizate în
luna precedentă celei pentru care se face raportarea;
b) borderoul centralizator conform modelului prevăzut în
anexa nr. 5 la prezentele norme metodologice, pentru realizarea
și raportarea activităților specifice în cadrul subprogramului în
format electronic și pe suport hârtie, parafat, ștampilat și
certificat prin semnătura reprezentantului legal al cabinetului.
(2) Casele de asigurări de sănătate decontează cabinetelor
de specialitate obstetrică-ginecologie contravaloarea serviciilor
medicale acordate în cadrul subprogramului pe baza
următoarelor documente:
a) factura cuprinzând contravaloarea serviciilor realizate în
luna precedentă celei pentru care se face raportarea;
b) borderoul centralizator conform modelului prevăzut în
anexa nr. 6 la prezentele norme metodologice, pentru realizarea
și raportarea activităților specifice în cadrul subprogramului, în
format electronic și pe suport hârtie, parafat, ștampilat și
certificat prin semnătura reprezentantului legal al cabinetului.
(3) Neprezentarea documentelor prevăzute la art. 25 de
către furnizorii de servicii medicale, în termenul prevăzut de
dispozițiile prezentelor norme metodologice, atrage prelungirea
termenului de decontare până la termenul următor prezentării
documentelor.
Art. 26. — Monitorizarea și evaluarea subprogramului se
realizează pe baza următorilor indicatori specifici:
a) Indicatori fizici:
1. indicatori raportați de cabinetele de asistență medicală
primară:
1.1. indicatori raportați către casele de asigurări de sănătate:
— număr de femei consiliate cu formular FS1 completat;
1.2. indicatori raportați către unitățile județene de
management și a municipiului București:
— număr de femei eligibile catagrafiate;
— număr de femei pentru care s-au primit rezultatele testului
Babeș—Papanicolau;
— număr de femei cu test Babeș—Papanicolau negativ, care
necesită reprogramare după 3 ani;
— număr de femei cu test Babeș—Papanicolau pozitiv, care
necesită continuarea investigațiilor;
2. indicatori raportați de cabinetele de specialitate obstetricăginecologie:
2.1. indicatori raportați către casele de asigurări de sănătate:

37

— număr de femei testate Babeș—Papanicolau cu formular
FS1 completat în integralitate;
2.2. indicatori raportați către unitățile de management:
— număr de femei cu test Babeș—Papanicolau negativ;
— număr de femei cu test Babeș—Papanicolau pozitiv;
— număr de femei depistate cu leziuni vizibile la nivelul
colului uterin;
3. indicatori raportați de laboratorul de analize medicale
și/sau laboratorul de anatomopatologie către unitățile județene
de management și a municipiului București:
— număr total de frotiuri cito-vaginale prelucrate;
— număr de frotiuri cito-vaginale prelucrate, pe tipuri de
leziuni;
— număr de frotiuri nesatisfăcătoare care impun retestarea;
4. indicatori raportați de direcțiile de sănătate publică către
Ministerul Sănătății:
— număr de kituri de recoltare achiziționate, din care număr
de kituri de recoltare distribuite;
— număr de kituri de colorare achiziționate, din care număr
de kituri de colorare distribuite;
— număr de formulare FS1 achiziționate, din care număr de
formulare FS1 distribuite;
5. indicatori raportați de casele de asigurări de sănătate către
Casa Națională de Asigurări de Sănătate:
— număr de contracte încheiate cu cabinete de asistență
medicală primară;
— număr de contracte încheiate cu cabinete de specialitate
obstetrică-ginecologie;
— număr total de furnizori de servicii medicale paraclinice
care au încheiat contracte cu cabinete de specialitate obstetricăginecologie, din care:
— număr laboratoare de analize medicale;
— număr laboratoare de anatomie patologică;
— număr de femei consiliate cu formular FS1 completat;
— număr de femei testate Babeș—Papanicolau cu formular
FS1 completat.
b) Indicatori de eficiență:
— cost mediu/consiliere: 5 lei;
— cost mediu/test Babeș—Papanicolau (inclusiv consultația
de specialitate obstetrică-ginecologie): 150 lei;
— cost mediu/kit de recoltare: .....;
— cost mediu/kit de colorare: .....;
— cost mediu/formular FS1: ...... .
c) Indicatori de rezultat:
— rata de acoperire a populației feminine eligibile;
— calitatea recoltării: % frotiuri satisfăcătoare/total frotiuri;
— calitatea citirii: rata de concordanță diagnostică.
Art. 27. — (1) Controlul modului de organizare, derulare,
monitorizare și raportare a indicatorilor prevăzuți în program se
realizează după cum urmează:
a) casele de asigurări de sănătate împreună cu direcțiile de
sănătate publică efectuează, prin sondaj, controlul furnizorilor
de servicii medicale în contract cu casele de asigurări de
sănătate pentru derularea programului și ori de câte ori este
nevoie;
b) la controlul realizat conform prevederilor lit. a) pot participa
și reprezentanți ai unităților naționale de management, unităților
județene de management sau Unității de Management a
Municipiului București, după caz.
(2) Ca urmare a controalelor efectuate se vor lua măsurile
legale ce se impun. În cazul în care casele de asigurări de
sănătate și direcțiile de sănătate publică identifică probleme care
nu pot fi soluționate la nivel local, acestea vor fi transmise, după
caz, Ministerului Sănătății sau Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate în vederea soluționării potrivit competențelor atribuite
de lege.

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009
ANEXA Nr. 1*)
la normele metodologice

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

CONTRACT DE FURNIZARE

de servicii medicale în asistența medicală primară în cadrul subprogramului de screening
pentru depistarea precoce activă a cancerului de col uterin
I. Părțile contractante
Casa de Asigurări de Sănătate .............................., cu sediul
în municipiul/orașul ......................., str. ..................... nr. .....,
județul/sectorul ......................, telefon/fax .........................,
reprezentată prin președinte - director general .......................,
și
Cabinetul medical de asistență medicală primară
........................., organizat astfel:
— cabinet individual ................................, cu sau fără punct
secundar de lucru ......................, reprezentat prin medicul titular
.......................................;
— cabinet asociat sau grupat ....................., cu sau fără punct
secundar de lucru ......................, reprezentat prin medicul
delegat .......................................;
— societate civilă medicală ............................, cu sau fără
punct secundar de lucru ......................, reprezentată prin
administratorul .......................................;
— unitate medico-sanitară cu personalitate juridică, înființată
potrivit Legii nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare
.........................., reprezentată prin .......................................;
— cabinet care funcționează în structura sau coordonarea
unei unități sanitare aparținând ministerelor și instituțiilor
centrale cu rețea sanitară proprie .........................., cu sau fără
punct secundar de lucru ............................., reprezentat prin
............................., având sediul cabinetului medical în
municipiul/orașul/comuna ..................., str. .................... nr. ....,
bl. ...., sc. ...., et. ...., ap. ...., județul/sectorul ............, telefon
........, și sediul punctului secundar de lucru în comuna
...................., str. ......................... nr. ...., telefon ......................,
cont nr. ........................................... deschis la Trezoreria Statului
sau cont nr. deschis la Banca .........................., cod numeric
personal al reprezentantului legal ........................... sau cod unic
de înregistrare ...................................., cu Contract de furnizare
de servicii medicale în asistența medicală primară nr. ............,
Autorizație sanitară de funcționare a cabinetului/punctului de
lucru nr. ..................... ; Cerere nr. .................., semnată și
ștampilată de reprezentantul legal al furnizorului.
II. Obiectul contractului
Art. 1. — Obiectul prezentului contract îl constituie furnizarea
serviciilor medicale prevăzute în cadrul subprogramului de
screening pentru depistarea precoce activă a cancerului de col
uterin, conform Hotărârii Guvernului nr. 367/2009 pentru
aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009, cu
modificările și completările ulterioare, Ordinului ministrului
sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 417/431/2009 pentru aprobarea Normelor tehnice
de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009,
cu modificările și completările ulterioare, și Ordinului ministrului
sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 881/706/2009 pentru aprobarea Normelor
metodologice pentru realizarea și raportarea activităților
specifice în cadrul subprogramului de screening pentru
depistarea precoce activă a cancerului de col uterin.
III. Servicii medicale furnizate
Art. 2. — Serviciile medicale furnizate în cadrul
subprogramului sunt cele prevăzute în Ordinul ministrului
sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 881/706/2009 pentru aprobarea Normelor
metodologice pentru realizarea și raportarea activităților
specifice în cadrul subprogramului de screening pentru

depistarea precoce activă a cancerului de col uterin, respectiv
consiliere pentru prevenirea cancerului de col uterin, inclusiv
mobilizarea femeilor eligibile în vederea participării la
subprogram.
Art. 3. — Furnizarea serviciilor medicale se face, pentru
femeile înscrise pe lista proprie, asigurate/neasigurate, de către
următorii medici de familie:
1. ......................., având un număr de ........ femei asigurate
și un număr de ........ femei neasigurate care au optat să
participe la screeningul pentru cancerul de col uterin, înscrise
pe lista proprie;
2. ......................., având un număr de ........ femei asigurate
și un număr de ........ femei neasigurate care au optat să
participe la screeningul pentru cancerul de col uterin, înscrise
pe lista proprie;
3. ......................., având un număr de ........ femei asigurate
și un număr de ........ femei neasigurate care au optat să
participe la screeningul pentru cancerul de col uterin, înscrise
pe lista proprie.
IV. Durata contractului și programul de lucru
Art. 4. — Prezentul contract este valabil de la data încheierii
până la 31 decembrie 2009, cu posibilitatea prelungirii acestuia
prin acte adiționale, până la finalizarea subprogramului și în
condițiile în care în această perioadă furnizorul se află în relație
contractuală cu casa de asigurări de sănătate pentru furnizarea
serviciilor medicale în asistența medicală primară, potrivit
următorului program de lucru:
...............................................................................................
V. Obligațiile părților
A. Obligațiile casei de asigurări de sănătate

Art. 5. — Casa de asigurări de sănătate are următoarele
obligații:
a) să încheie contracte numai cu cabinetele de asistență
medicală primară selectate de către unitatea de management
pentru derularea subprogramului;
b) să deconteze furnizorilor de servicii medicale, în termen
de 20 de zile calendaristice de la data depunerii documentelor
justificative de plată, contravaloarea serviciilor medicale
furnizate în luna precedentă celei în care se face plata, în limita
fondurilor alocate cu această destinație. După această dată
decontarea serviciilor medicale se realizează în maximum 5 zile
lucrătoare de la momentul alocării fondurilor de la Ministerul
Sănătății (MS) către bugetul Fondului național unic de asigurări
de sănătate (FNUASS). Neprezentarea documentelor
justificative de plată de către furnizorii de servicii medicale, în
termenul prevăzut de Normele metodologice pentru realizarea și
raportarea activităților specifice în cadrul subprogramului de
screening pentru depistarea precoce activă a cancerului de col
uterin, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 881/706/2009, atrage prelungirea termenului de decontare
până la termenul următor prezentării documentelor;
c) să verifice, prin sondaj, după primirea documentelor
necesare în vederea decontării concordanța dintre datele
raportate în documentele justificative și evidențele primare de
la nivelul furnizorului; în situația constatării unor neconcordanțe
între datele raportate și cele înregistrate în evidențele primare de
la nivelul furnizorului, casele de asigurări de sănătate rețin din
contravaloarea serviciilor care urmează a fi decontate sumele
acordate necuvenit și constatate cu ocazia verificării prin sondaj;

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009

d) să efectueze controlul furnizorilor de servicii medicale care
au încheiat contracte pentru derularea subprogramului, privind
respectarea obligațiilor stabilite prin contract;
e) să înmâneze la momentul efectuării controlului sau, după
caz, să comunice furnizorilor de servicii medicale proceseleverbale și/sau notele de constatare ca urmare a efectuării
controalelor, în termen de 3 zile lucrătoare de la data efectuării
acestora;
f) să controleze actele de evidență financiar-contabilă a
serviciilor medicale furnizate conform contractelor și
documentele justificative privind sumele decontate în cadrul
programului;
g) să transmită cabinetelor de medicină de familie lista
actualizată a cabinetelor medicale de specialitate obstetricăginecologie, inclusiv datele de contact ale acestora, care sunt
în relație contractuală cu casele de asigurări de sănătate pentru
derularea subprogramului.
B. Obligațiile furnizorului de servicii medicale

Art. 6. — Furnizorul de servicii medicale are următoarele
obligații:
a) să își stabilească un program de activitate corespunzător
pentru derularea subprogramului, în funcție de numărul de femei
care urmează a fi incluse în subprogram, și să îl afișeze la loc
vizibil;
b) să asigure consiliere pentru prevenirea cancerului de col
uterin, inclusiv mobilizarea femeilor eligibile în vederea
participării la subprogram;
c) să afișeze la loc vizibil programul cabinetului;
d) să identifice și să realizeze catagrafierea femeilor eligibile
din lista proprie, indiferent de calitatea de asigurat/neasigurat a
acestora;
e) să transmită unității județene de management sau Unității
de Management a Municipiului București, după caz, catagrafia
femeilor eligibile din lista proprie;
f) să afișeze la loc vizibil lista cabinetelor medicale de
specialitate obstetrică-ginecologie care derulează subprogramul
(denumire, adresă, număr de telefon);
g) să completeze secțiunea 1 a formularului FS1, în
3 exemplare autocopiative, pe care le înmânează femeii eligibile
în vederea prezentării la cabinetul de specialitate obstetricăginecologie;
h) să înregistreze în fișa medicală a femeii rezultatul testului
Babeș—Papanicolau transmis de către furnizorul de servicii
medicale de specialitate obstetrică-ginecologie;
i) să comunice femeilor participante la subprogram rezultatul
testului Babeș—Papanicolau, precum și conduita de urmat în
funcție de rezultatul acestuia, astfel:
— test negativ: invită femeia la o noua testare la 3 ani de la
data primei testări;
— test cu rezultate nesatisfăcătoare, leziuni displazice sau
invazive: întocmește bilet de trimitere pentru continuarea
investigațiilor;
j) să raporteze casei de asigurări de sănătate, în vederea
decontării, în primele 5 zile lucrătoare ale lunii curente pentru
luna precedentă, serviciile acordate în cadrul subprogramului și
să prezinte următoarele documente:
— factura cuprinzând contravaloarea serviciilor realizate în
luna precedentă celei pentru care se face raportarea;
— borderoul centralizator conform modelului prevăzut în
anexa nr. 5 la normele metodologice aprobate prin Ordinul
ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 881/706/2009, în format electronic și
pe suport hârtie, parafat, ștampilat și certificat prin semnătura
reprezentantului legal al cabinetului;
k) să raporteze casei de asigurări de sănătate, în primele
5 zile lucrătoare ale lunii curente pentru luna precedentă,
indicatorii specifici ai subprogramului, conform machetelor

aprobate prin ordin comun al ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate;
l) să comunice casei de asigurări de sănătate orice modificare
a condițiilor inițiale care au stat la baza încheierii contractului, în
termen de maximum 3 zile lucrătoare de la apariția acesteia;
m) să respecte confidențialitatea actului medical și a datelor
cu caracter personal obținute în cadrul subprogramului, conform
prevederilor legale în vigoare;
n) să pună la dispoziția organelor de control actele de
evidență privind serviciile furnizate conform contractului.
VI. Modalități de plată
Art. 7. — (1) Modalitatea de plată a serviciilor medicale
furnizate în cadrul subprogramului de screening pentru
depistarea precoce activă a cancerului de col uterin este
tarif/serviciu = 5 lei.
(2) Decontarea serviciilor medicale se face lunar, în termen
de maximum 20 de zile calendaristice de la primirea
documentelor. După această dată, decontarea serviciilor
medicale se realizează în maximum 5 zile lucrătoare de la
momentul alocării fondurilor de la MS către bugetul FNUASS.
(3) Contravaloarea serviciilor medicale se diminuează în luna
în care se constată nerespectarea obligațiilor contractuale cu
10%, 15%, 20% din suma reprezentând contravaloarea
activității desfășurate în luna în care s-a săvârșit abaterea.
Diminuarea se aplică astfel:
— la prima constatare 10%;
— la a doua constatare 15%;
— la a treia constatare 20%,
după care, începând cu a patra constatare, se aplică diminuarea
cu 20% din suma reprezentând contravaloarea activității
desfășurate în luna în care s-a săvârșit abaterea.
VII. Controlul furnizorilor de servicii medicale
Art. 8. — (1) Controlul furnizorilor de servicii medicale în
contract cu casa de asigurări de sănătate se efectuează de
comisii formate din reprezentanți ai casei de asigurări de
sănătate, ai direcției de sănătate publică, precum și
reprezentanți ai unităților naționale de management, unităților
județene de management sau Unității de Management a
Municipiului București, după caz.
(2) Controlul prevăzut la alin. (1) va urmări, în principal,
următoarele:
a) respectarea de către furnizori a responsabilităților ce le
revin în cadrul subprogramului;
b) identificarea eventualelor disfuncționalități în derularea
subprogramului.
VIII. Răspunderea contractuală
Art. 9. — În situația în care se constată nerespectarea
obligațiilor contractuale după încetarea contractului, sumele
încasate necuvenit vor fi recuperate de casele de asigurări de
sănătate conform dispozițiilor legale în vigoare.
IX. Clauză specială
Art. 10. — Orice împrejurare independentă de voința părților,
intervenită după data semnării contractului și care împiedică
executarea acestuia, este considerată forță majoră și
exonerează de răspundere partea care o invocă. Sunt
considerate forță majoră, în sensul acestei clauze, împrejurări
ca: război, revoluție, cutremur, inundații mari, embargo.
Partea care invocă forța majoră trebuie să anunțe cealaltă
parte în termen de 5 zile de la data apariției respectivului caz de
forță majoră și, de asemenea, de la încetarea acestui caz.
Dacă nu procedează la anunțarea, în termenele prevăzute
mai sus, a începerii și încetării cazului de forță majoră, partea
care îl invocă suportă toate daunele provocate celeilalte părți
prin neanunțarea în termen.
În cazul în care împrejurările care obligă la suspendarea
executării prezentului contract se prelungesc pe o perioadă mai

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009
mare de 6 luni, fiecare parte poate cere rezoluțiunea
contractului.
X. Încetarea și suspendarea contractului
Art. 11. — Contractul de furnizare de servicii medicale în
asistența medicală primară în cadrul subprogramului de
screening pentru depistarea precoce activă a cancerului de col
uterin încetează cu data la care încetează contractul încheiat cu
casa de asigurări de sănătate pentru furnizarea de servicii
medicale în asistența medicală primară.
Art. 12. — Contractul de furnizare de servicii medicale în
asistența medicală primară în cadrul subprogramului de
screening pentru depistarea precoce activă a cancerului de col
uterin se suspendă cu data la care se suspendă contractul
încheiat cu casa de asigurări de sănătate pentru furnizarea de
servicii medicale în asistența medicală primară.
XI. Corespondența
Art. 13. — Corespondența legată de derularea prezentului
contract se efectuează în scris, prin scrisori recomandate cu
confirmare de primire, prin fax sau direct la sediul părților.
Fiecare parte contractantă este obligată ca în termen de
3 zile lucrătoare din momentul în care intervin modificări ale
datelor ce figurează în prezentul contract să notifice celeilalte
părți contractante schimbarea survenită.

XII. Modificarea contractului
Art. 14. — În condițiile apariției unor noi acte normative în
materie, care intră în vigoare pe durata derulării prezentului
contract, clauzele contrare se vor modifica și se vor completa în
mod corespunzător.
Art. 15. — Dacă o clauză a acestui contract ar fi declarată
nulă, celelalte prevederi ale contractului nu vor fi afectate de
această nulitate. Părțile convin ca orice clauză declarată nulă
să fie înlocuită printr-o altă clauză care să corespundă cât mai
bine cu putință spiritului contractului.
XIII. Soluționarea litigiilor
Art. 16. — (1) Litigiile născute în legătură cu încheierea,
executarea, modificarea și încetarea ori alte pretenții decurgând
din prezentul contract vor fi supuse unei proceduri prealabile de
soluționare pe cale amiabilă.
(2) Litigiile nesoluționate conform alin. (1) sunt de
competența Comisiei de arbitraj care va soluționa cauza potrivit
legii sau, după caz, a instanțelor de judecată.
Prezentul contract de furnizare a serviciilor medicale pentru
derularea subprogramului de screening pentru depistarea
precoce activă a cancerului de col uterin a fost încheiat astăzi,
............., în două exemplare a câte ........ pagini fiecare, câte
unul pentru fiecare parte contractantă.
XIV. Alte clauze*)
..............................................................................................

Casa de Asigurări de Sănătate
Președinte-director general,
...............................
Director al Direcției management și economice,
.........................................
Director al Direcției relații cu furnizorii,
.........................................
Medic șef,
.............................
Vizat
Compartiment juridic contencios și aplicare acorduri internaționale

Furnizor de servicii medicale
Reprezentant legal,
.....................................

*) În cuprinsul contractelor pot fi prevăzute clauze suplimentare, negociate între părțile contractante, în limita prevederilor legale în vigoare.

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

CONTRACT DE FURNIZARE

de servicii medicale în cadrul subprogramului de screening pentru depistarea precoce activă a cancerului de col uterin
la nivelul cabinetelor de specialitate obstetrică-ginecologie
I. Părțile contractante
Casa de Asigurări de Sănătate .............................., cu sediul
în municipiul/orașul ...................., str. ..................... nr. ......,
județul/sectorul ................., telefon/fax................, reprezentată
prin președinte-director general .................................................,
și
Furnizorul de servicii medicale de specialitate obstetricăginecologie:
— cabinetul medical organizat conform Ordonanței
Guvernului nr. 124/1998 privind organizarea și funcționarea
cabinetelor medicale, republicată, cu modificările și completările
ulterioare;
— cabinetul individual ................................., reprezentat prin
medicul titular .............................................................;
— cabinetul asociat sau grupat ........................., reprezentat
prin medicul delegat .............................................................;
— societatea civilă medicală .........................., reprezentată
prin administratorul .............................................................;

— unitatea medico-sanitară cu personalitate juridică înființată
potrivit prevederilor Legii nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată, cu modificările și completările ulterioare
........................, reprezentată prin ...............................................;
— unitatea sanitară ambulatorie de specialitate aparținând
ministerelor și instituțiilor centrale cu rețea sanitară
proprie .............................................................., reprezentată
prin ..........................................................;
— ambulatoriul de specialitate și ambulatoriul integrat din
structura spitalului................................, inclusiv a spitalului din
rețeaua ministerelor și instituțiilor centrale din domeniul apărării,
ordinii publice, siguranței naționale și autorității judecătorești și
din rețeaua Ministerului Transporturilor și Infrastructurii,
reprezentat prin ................................, în calitate de reprezentant
legal al unității sanitare din care face parte;
— centrul de diagnostic și tratament și centru medical —
unități cu personalitate juridică ..........................................,
reprezentat prin ........................................................................;

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009

— unitatea sanitară fără personalitate juridică din structura
spitalului ......................................................... reprezentată prin
................................, în calitate de reprezentant legal al spitalului
din care face parte, cu Certificat de înregistrare în Registrul unic
al cabinetelor medicale ......... nr. ............ ori actul de înființare
sau organizare a unității sanitare în concordanță cu tipurile de
activități pe care le desfășoară .................. (Furnizorii organizați
conform Ordonanței Guvernului nr. 124/1998, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, vor prezenta la contractare
certificatul de înregistrare în Registrul unic al cabinetelor
medicale, indiferent de forma lor de înființare și organizare.),
Autorizație sanitară de funcționare nr. ...../Raportul de inspecție
eliberat de direcția de sănătate publică, prin care se confirmă
îndeplinirea condițiilor igienico-sanitare prevăzute de lege
nr. ....................., având sediul în municipiul/orașul ....................,
str. ......................... nr. ...., bl. ...., sc. ...., et. ...., ap. ....,
județul/sectorul .............................., telefon ....................., cont
nr. ................ deschis la Trezoreria Statului sau cont nr.
............................................. deschis la Banca ....................., cod
unic de înregistrare ........................ sau cod numeric personal
(copie BI/CI, după caz) al reprezentantului legal
..................................., copie a Contractului de furnizare de
servicii medicale de specialitate în ambulatoriu pentru
specialitățile paraclinice*, nr. ............, Autorizație sanitară de
funcționare a cabinetului/punctului de lucru nr. .....................,
Cerere nr..................., semnată și ștampilată de reprezentantul
legal al furnizorului.
II. Obiectul contractului
Art. 1. — Obiectul prezentului contract îl constituie furnizarea
serviciilor medicale prevăzute în cadrul subprogramului de
screening pentru depistarea precoce activă a cancerului de col
uterin, conform Hotărârii Guvernului nr. 367/2009 pentru
aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009, cu
modificările și completările ulterioare, Ordinului ministrului
sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 417/431/2009 pentru aprobarea Normelor tehnice
de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2009,
cu modificările și completările ulterioare, și Ordinului ministrului
sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 881/706/2009 privind aprobarea Normelor
metodologice pentru realizarea și raportarea activităților
specifice în cadrul subprogramului de screening pentru
depistarea precoce activă a cancerului de col uterin.
III. Servicii medicale furnizate în cadrul subprogramului
Art. 2. — (1) Serviciile medicale furnizate în cadrul
programului sunt cele prevăzute în Ordinul ministrului sănătății
și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 881/706/2009, respectiv:
a) consultație medicală de specialitate obstetricăginecologie;
b) recoltarea și fixarea materialului celular cervico-vaginal;
c) colorarea Babeș—Papanicolau;
d) citirea și raportarea rezultatelor în sistem Bethesda 2001.
(2) Serviciile medicale prevăzute la lit. c) și d) sunt realizate
de laboratoare de analize medicale și/sau laboratoare de
anatomie patologică selectate să deruleze activități în cadrul
subprogramului, în baza contractelor de prestări servicii
încheiate cu un cabinet de specialitate obstetrică-ginecologie,
indiferent de forma de organizare a acestuia.
Art. 3. — Furnizarea serviciilor medicale menționate la art. 2
se face, pentru femeile eligibile, de către următorii medici:
1. .........................................................................................;
2. ..........................................................................................;

3. ..........................................................................................;
4. ...........................................................................................;
............................................................................................. .
IV. Durata contractului
Art. 4. — Prezentul contract este valabil de la data încheierii
până la 31 decembrie 2009, cu posibilitatea prelungirii acestuia
prin acte adiționale, până la finalizarea subprogramului, potrivit
următorului program de lucru:
......................................
V. Obligațiile părților
A. Obligațiile casei de asigurări de sănătate

Art. 5. — Casa de asigurări de sănătate are următoarele
obligații:
a) să încheie contracte numai cu cabinetele de specialitate
obstetrică-ginecologie, selectate de către unitatea de
management pentru derularea subprogramului;
b) să deconteze furnizorilor de servicii medicale, în termen
de 20 de zile calendaristice de la data depunerii documentelor
justificative de plată, contravaloarea serviciilor medicale
furnizate în luna precedentă celei în care se face plata, în limita
fondurilor alocate cu această destinație. După această dată,
decontarea serviciilor medicale se realizează în maximum 5 zile
lucrătoare de la momentul alocării fondurilor de la Ministerul
Sănătății (MS) către bugetul Fondului național unic de asigurări
de sănătate (FNUASS). Neprezentarea documentelor
justificative de plată de către furnizorii de servicii medicale, în
termenul prevăzut în Ordinul ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 881/709/2009, atrage prelungirea termenului de decontare
până la termenul următor prezentării documentelor;
c) să verifice, prin sondaj, după primirea documentelor
necesare în vederea decontării, concordanța dintre datele
raportate în documentele justificative și evidențele primare de
la nivelul furnizorului, inclusiv evidențele primare ale furnizorului
de servicii medicale paraclinice care a încheiat contract de
prestări servicii cu cabinetul de specialitate obstetricăginecologie; în situația constatării unor neconcordanțe între
datele raportate și cele înregistrate în evidențele primare ale
acestora, casele de asigurări de sănătate rețin din
contravaloarea serviciilor care urmează a fi decontate sumele
acordate necuvenit și constatate cu ocazia verificării prin sondaj;
d) să efectueze controlul furnizorilor de servicii medicale care
au încheiat contracte pentru derularea subprogramului, inclusiv
al furnizorilor de servicii medicale paraclinice care au încheiat
contract de prestări servicii cu cabinetul de specialitate
obstetrică-ginecologie în condițiile stabilite în Ordinul ministrului
sănătății și președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 881/709/2009;
e) să înmâneze la momentul efectuării controlului sau, după
caz, să comunice furnizorilor de servicii medicale proceseleverbale și/sau notele de constatare ca urmare a efectuării
controalelor, în termen de 3 zile lucrătoare de la data efectuării
acestora;
f) să controleze actele de evidență financiar-contabilă a
serviciilor medicale furnizate conform contractelor și
documentele justificative privind sumele decontate în cadrul
programului, inclusiv ale furnizorilor de servicii medicale
paraclinice care au încheiat contract de prestări servicii cu
cabinetul de specialitate obstetrică-ginecologie.

*) Se menționează inclusiv medicii care desfășoară activitatea în cadrul laboratoarelor de analize medicale și/sau laboratoarelor de anatomie patologică
selectate să deruleze activități în cadrul subprogramului, precum și programul de activitate al acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009
B. Obligațiile furnizorului de servicii medicale

Art. 6. — Furnizorul de servicii medicale are următoarele
obligații:
a) să furnizeze serviciile medicale prevăzute la art. 2 alin. (1)
din prezentul contract;
b) să își stabilească un program de lucru distinct al
cabinetului medical pentru derularea subprogramului, de comun
acord și cu laboratorul de analize medicale și/sau laboratorul de
anatomie patologică cu care au încheiat contract de prestări
servicii în vederea derulării subprogramului, și să-l afișeze la loc
vizibil;
c) să încheie contract de prestări servicii cu cel puțin unul
dintre furnizorii de servicii medicale paraclinice notificați de către
unitatea județeană de management sau Unitatea de
Management a Municipiului București, după caz, în vederea
derulării subprogramului, în conformitate cu prevederile
Ordinului ministrului sănătății și președintelui Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate nr. 881/706/2009;
d) să programeze sau să reprogrameze, după caz, femeile
eligibile în vederea acordării serviciilor medicale prevăzute în
cadrul subprogramului;
e) să recolteze materialul celular din colul uterin, să
pregătească, să fixeze și să identifice frotiul în conformitate cu
protocolul de calitate elaborat de către Comisia națională pentru
prevenirea cancerului de col uterin;
f) să completeze secțiunea 2 a formularului FS1 în
3 exemplare autocopiative și să le transmită furnizorului de
servicii medicale paraclinice cu care a încheiat contract de
prestări servicii în vederea derulării subprogramului, împreună
cu frotiul realizat și identificat;
g) să pună la dispoziția organelor de control actele de
evidență privind serviciile furnizate conform contractului;
h) să achite furnizorului de servicii medicale paraclinice cu
care are încheiat contract de prestări servicii contravaloarea
serviciilor paraclinice realizate în cadrul subprogramului, în
termen de maximum 3 zile lucrătoare de la data decontării
acestora de către casa de asigurări de sănătate;
i) să raporteze casei de asigurări de sănătate, în vederea
decontării, în primele 5 zile lucrătoare ale lunii curente pentru
luna precedentă, serviciile acordate în cadrul subprogamului și
să prezinte următoarele documente:
— factura cuprinzând contravaloarea serviciilor realizate în
luna precedentă celei pentru care se face raportarea;
— borderoul centralizator conform modelului prevăzut în
anexa nr. 6 la Normele metodologice aprobate prin Ordinul
ministrului sănătății și președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate nr. 881/706/2009, în format electronic și pe suport
hârtie, parafat, ștampilat și certificat prin semnătura
reprezentantului legal al cabinetului;
j) respectă confidențialitatea actului medical și a datelor cu
caracter personal obținute în cadrul subprogramului, conform
prevederilor legale în vigoare.
k) să comunice casei de asigurări de sănătate orice
modificare a condițiilor inițiale care au stat la baza încheierii
contractului, în termen de maximum 3 zile lucrătoare de la
apariția acestora.
VI. Modalități de plată
Art. 7. — (1) Modalitatea de plată a serviciilor medicale
prevăzute la art. 2 din contract, furnizate în cadrul
subprogramului, este tarif/caz = 150 lei.
(2) Decontarea serviciilor medicale se face lunar, în termen
de maximum 20 de zile calendaristice de la primirea

43

documentelor. După această dată decontarea serviciilor
medicale se realizează în maximum 5 zile lucrătoare de la
momentul alocării fondurilor de la MS către bugetul FNUASS.
(3) Contravaloarea serviciilor medicale se diminuează în luna
în care se constată nerespectarea obligațiilor contractuale cu
10%, 15%, 20% din suma reprezentând contravaloarea
activității desfășurate în luna în care s-a săvârșit abaterea.
Diminuarea se aplică astfel:
— la prima constatare 10%;
— la a doua constatare 15%;
— la a treia constatare 20%,
după care, începând cu a patra constatare, se aplică
diminuarea cu 20% din suma reprezentând contravaloarea
activității desfășurate în luna în care s-a săvârșit abaterea.
VII. Controlul furnizorilor de servicii medicale
Art. 8. — (1) Controlul furnizorilor de servicii medicale în
contract cu casa de asigurări de sănătate se efectuează de
comisii formate din reprezentanți ai casei de asigurări de
sănătate, ai direcției de sănătate publică, precum și
reprezentanți ai unităților naționale de management, unităților
județene de management sau Unității de Management a
Municipiului București, după caz.
(2) Controlul prevăzut la alin. (1) va urmări, în principal,
următoarele:
a) respectarea de către furnizori a responsabilităților ce le
revin în cadrul subprogramului;
b) identificarea eventualelor disfuncționalități în derularea
subprogramului.
VIII. Răspunderea contractuală
Art. 9. — În situația în care se constată nerespectarea
obligațiilor contractuale după încetarea contractului, sumele
încasate necuvenit vor fi recuperate de casele de asigurări de
sănătate conform dispozițiilor legale în vigoare.
IX. Clauză specială
Art. 10. — Orice împrejurare independentă de voința părților,
intervenită după data semnării contractului și care împiedică
executarea acestuia, este considerată forță majoră și
exonerează de răspundere partea care o invocă. Sunt
considerate forță majoră, în sensul acestei clauze, împrejurări
ca: război, revoluție, cutremur, marile inundații, embargo.
Partea care invocă forța majoră trebuie să anunțe cealaltă
parte în termen de 5 zile de la data apariției respectivului caz de
forță majoră și, de asemenea, de la încetarea acestui caz.
Dacă nu procedează la anunțarea, în termenele prevăzute
mai sus, a începerii și încetării cazului de forță majoră, partea
care îl invocă suportă toate daunele provocate celeilalte părți
prin neanunțarea în termen.
În cazul în care împrejurările care obligă la suspendarea
executării prezentului contract se prelungesc pe o perioadă mai
mare de 6 luni, fiecare parte poate cere rezoluțiunea
contractului.
X. Încetarea și suspendarea contractului
Art. 11. — Contractul de furnizare de servicii medicale în
cadrul subprogramului încetează cu data la care încetează
contractul încheiat cu casa de asigurări de sănătate pentru
furnizarea de servicii medicale clinice și pentru furnizorii care nu
sunt în relație contractuală cu casa de asigurări în următoarele
situații:
a) furnizorul de servicii medicale se mută din raza
administrativ-teritorială a casei de asigurări de sănătate cu care
se află în relație contractuală;

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009

b) încetare prin faliment, dizolvare cu lichidare, lichidare,
desființare sau reprofilare a furnizorului de servicii medicale,
după caz;
c) încetarea definitivă a activității casei de asigurări de
sănătate;
d) acordul de voință al părților;
e) denunțarea unilaterală a contractului de către
reprezentantul legal al furnizorului de servicii medicale sau al
casei de asigurări de sănătate, printr-o notificare scrisă, cu 30 de
zile calendaristice anterior datei de la care se dorește încetarea
contractului, cu indicarea temeiului legal;
f) a survenit decesul titularului cabinetului medical individual;
g) medicul titular al cabinetului medical individual renunță sau
pierde calitatea de membru al Colegiului Medicilor din România.
Art. 12. — Contractul de furnizare de servicii medicale pentru
derularea subprogramului se suspendă cu data la care se
suspendă contractul încheiat cu casa de asigurări de sănătate
pentru furnizarea de servicii medicale clinice și, pentru furnizorii
care nu sunt în relație contractuală cu casa de asigurări în
următoarele situații:
a) expirarea termenului de valabilitate a autorizației sanitare
de funcționare sau a documentului similar, cu condiția ca
furnizorul să facă dovada demersurilor întreprinse pentru
prelungirea acesteia până la termenul de expirare; suspendarea
se face pentru o perioadă de maximum 30 de zile calendaristice
de la data expirării acesteia;
b) pentru cazurile de forță majoră confirmate de autoritățile
publice competente, până la încetarea cazului de forță majoră,
dar nu mai mult de 6 luni sau până la data ajungerii la termen a
contractului;
c) la solicitarea furnizorului, pentru motive personale, pe
bază de documente justificative prezentate în scris casei de
asigurări de sănătate și pentru care a primit acordul prealabil al
casei de asigurări de sănătate, pentru o perioadă de maximum
30 de zile calendaristice/an;
d) de la data la care medicul titular al cabinetului medical
individual este suspendat din calitatea de membru al Colegiului
Medicilor din România sau este suspendat din exercițiul
profesiei; pentru celelalte forme de organizare a cabinetelor
medicale, precum și pentru unitățile sanitare ambulatorii,
centrele de diagnostic și tratament, centrele medicale aflate în
relații contractuale cu casele de asigurări de sănătate,

suspendarea se va aplica corespunzător numai medicului, aflat
în contract, care se află în situația descrisă anterior.
Art. 13. — (1) Situațiile prevăzute la art. 11 lit. b), c), f) și g)
se constată de casa de asigurări de sănătate, din oficiu, prin
organele sale abilitate sau la sesizarea oricărei persoane
interesate.
(2) Situațiile prevăzute la art. 11 lit. a) se notifică casei de
asigurări de sănătate cu cel puțin 30 de zile calendaristice
înaintea datei de la care se dorește încetarea contractului.
XI. Corespondența
Art. 14. — Corespondența legată de derularea prezentului
contract se efectuează în scris, prin scrisori recomandate cu
confirmare de primire, prin fax sau direct la sediul părților.
Fiecare parte contractantă este obligată ca în termen de
3 zile lucrătoare din momentul în care intervin modificări ale
datelor ce figurează în prezentul contract să notifice celeilalte
părți contractante schimbarea survenită.
XII. Modificarea contractului
Art. 15. — În condițiile apariției unor noi acte normative în
materie, care intră în vigoare pe durata derulării prezentului
contract, clauzele contrare se vor modifica și se vor completa în
mod corespunzător.
Art. 16. — Dacă o clauză a acestui contract ar fi declarată
nulă, celelalte prevederi ale contractului nu vor fi afectate de
această nulitate. Părțile convin ca orice clauză declarată nulă
să fie înlocuită printr-o altă clauză care să corespundă cât mai
bine cu putință spiritului contractului.
XIII. Soluționarea litigiilor
Art. 17. — (1) Litigiile născute în legătură cu încheierea,
executarea, modificarea și încetarea ori alte pretenții decurgând
din prezentul contract vor fi supuse unei proceduri prealabile de
soluționare pe cale amiabilă.
(2) Litigiile nesoluționate conform alin. (1) sunt de
competența Comisiei de arbitraj care va soluționa cauza potrivit
legii sau, după caz, a instanțelor de judecată.
Prezentul contract de furnizare a serviciilor medicale pentru
derularea subprogramului de screening pentru depistarea
precoce activă a cancerului de col uterin a fost încheiat astăzi,
............., în două exemplare a câte ........ pagini fiecare, câte
unul pentru fiecare parte contractantă.
XIV. Alte clauze*)
....................................
....................................

Casa de Asigurări de Sănătate
Președinte-director general,
.
Furnizor de servicii medicale
Reprezentant legal,
..................................................
Director al Direcției management și economice,
.........................................
Director al Direcției relații cu furnizorii,
.........................................
Medic-șef,
.............................
Vizat
Compartiment juridic contencios și aplicare acorduri internaționale

*) În cuprinsul contractelor pot fi prevăzute clauze suplimentare, negociate între părțile contractante, în limita prevederilor legale în vigoare.

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

Furnizorul de servicii medicale în asistența medicală primară
..........................................................
Numele și prenumele medicului de familie
...........................................................
Adresa furnizorului ...........................
Telefon ..............................................
TA B E L D E C ATA G R A F I E

cuprinzând femeile eligibile pentru subprogramul de screening
pentru depistarea precoce activă a cancerului de col uterin
Nr. ....................... /data ...........................
Nr.
crt.

Numele și prenumele

CNP

Adresa completă

Telefon

Mențiuni speciale

0

1

2

3

4

5

Reprezentant legal,
...................................
(semnătura și ștampila)

ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

Furnizorul de servicii medicale în asistența medicală primară
..........................................................
Adresa: ............................................
Număr contract încheiat cu CAS:

Reprezentantul legal al furnizorului de servicii medicale
................................................................
Medic de familie
................................................................

BORDEROU CENTRALIZATOR
pentru luna ......... anul ........

Nr.
crt.

C0

CNP al femeii consiliate pentru care
medicul de familie a primit scrisoare
Data acordării serviciului
medicală de la medicul de specialitate
obstetrică-ginecologie
C2

Tarif/serviciu
(lei)

Total sumă de decontat
(lei)

C3

C4

C5

5

C1

Seria formularului

5

1
2
3
4

TOTAL:

x

x

x

Răspundem de realitatea și exactitatea datelor.
Reprezentant legal,
.....................................
(semnătura și ștampila)

x

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

Reprezentantul legal al furnizorului de servicii medicale
................................................................

Furnizorul de servicii medicale de specialitate obstetricăginecologie
..............................................................................................
Adresa: .................................................................................
Număr contract încheiat cu CAS:
...............................................

Medic de obstetrică-ginecologie
...............................................................

BORDEROU CENTRALIZATOR
pentru luna ......... anul ........

Nr.
crt.

CNP al femeii cu FS1 completat
în integralitate

Seria formularului

Data recoltării

Data interpretării
frotiului

Tarif/serviciu
(lei)

Total sumă de
decontat
(lei)

C0

C1

C2

C3

C4

C5

C6

150

150

1

2

3

4

TOTAL:

x

x

x

x

Răspundem de realitatea și exactitatea datelor.
Reprezentant legal,
............................................
(semnătura și ștampila)

x

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009

47

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI ȘI PROTECȚIEI SOCIALE

ORDIN
pentru stabilirea valorii nominale indexate a unui tichet de masă pentru semestrul II al anului 2009
În temeiul:
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 5/2007 pentru completarea art. 3 din Legea nr. 142/1998 privind acordarea
tichetelor de masă, aprobată prin Legea nr. 154/2007;
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 18/2006 pentru completarea art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 59/2005 privind unele măsuri de natură fiscală și financiară pentru punerea în aplicare a Legii nr. 348/2004 privind denominarea
monedei naționale, aprobată prin Legea nr. 187/2006;
— art. 31 din Normele de aplicare a Legii nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masă, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 5/1999, cu modificările ulterioare;
— art. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 11/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Protecției
Sociale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, familiei și protecției sociale emite următorul ordin:
Art. 1. — Pentru semestrul II al anului 2009, începând cu
luna septembrie, valoarea nominală a unui tichet de masă,
stabilită potrivit prevederilor art. 31 alin. (3) teza a II-a și alin. (4)
din Normele de aplicare a Legii nr. 142/1998 privind acordarea
tichetelor de masă, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 5/1999, cu modificările ulterioare, ale Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 18/2006 pentru completarea art. 3 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 59/2005 privind unele

măsuri de natură fiscală și financiară pentru punerea în aplicare
a Legii nr. 348/2004 privind denominarea monedei naționale,
aprobată prin Legea nr. 187/2006, și ale prevederilor Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 5/2007 pentru completarea art. 3
din Legea nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masă,
aprobată prin Legea nr. 154/2007, este de 8,72 lei.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Dumitru-Nicu Cornoiu,
secretar de stat

București, 31 iulie 2009.
Nr. 1.444.

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
pentru aprobarea Listei nominale a beneficiarilor Legii nr. 269/2004 privind acordarea unui ajutor
financiar în vederea stimulării achiziționării de calculatoare, pentru anul 2009
În temeiul prevederilor art. 4, art. 9 alin. (3) lit. c) și ale art. 10 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.294/2004 privind
aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Legii nr. 269/2004 privind acordarea unui ajutor financiar în vederea stimulării
achiziționării de calculatoare, cu modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
(3) Potrivit prevederilor art. 4 din Hotărârea Guvernului
Art. 1. — (1) Se aprobă Lista nominală a beneficiarilor Legii
nr. 269/2004 privind acordarea unui ajutor financiar în vederea nr. 1.294/2004 privind aprobarea Normelor metodologice pentru
stimulării achiziționării de calculatoare, cu modificările și aplicarea Legii nr. 269/2004 privind acordarea unui ajutor
completările ulterioare, pentru anul 2009, privind acordarea unui financiar în vederea stimulării achiziționării de calculatoare, cu
ajutor în valoare de 200 de euro destinat achiziționării unui
modificările și completările ulterioare, la stabilirea venitului brut
calculator în anul 2009, cuprinzând 24.658 de beneficiari ai Legii
lunar pe membru de familie se iau în calcul toate veniturile cu
nr. 269/2004, potrivit anexei*) care face parte integrantă din
caracter permanent, realizate de membrii familiei în luna
prezentul ordin.
(2) Venitul maxim brut lunar pe membru de familie pentru precedentă depunerii cererii, cu excepția alocației de stat,
care se acordă ajutorul financiar beneficiarilor prevăzuți în listă, alocației suplimentare pentru familiile cu mulți copii, burselor de
studii și burselor sociale.
conform anexei, este de 14,91 lei.

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 547/6.VIII.2009

Art. 2. — Prezentul ordin, împreună cu anexa menționată la
art. 1 alin. (1) și venitul maxim brut lunar pe membru de familie
pentru care se acordă ajutorul financiar, se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Direcția generală juridică și control, Direcția
generală învățământ superior, Direcția generală educație

timpurie, școli, performanță și programe, Direcția generală
buget-finanțe, patrimoniu și investiții, Direcția generală
informatizare și resurse vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
București, 6 iulie 2009.
Nr. 4.495.
*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 547 bis din data de 6 august 2009, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații
cu publicul al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 547/6.VIII.2009 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|432697]
ISSN 1453—4495

