Anul 177 (XXI) — Nr. 551

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 7 august 2009

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.023 din 9 iulie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (1)
coroborat cu art. 81 alin. (1) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România ....................................................................
Decizia nr. 1.028 din 9 iulie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic
al contravențiilor ........................................................
Decizia nr. 1.029 din 9 iulie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic
al contravențiilor, precum și ale art. 109 alin. (2) și (3)
și art. 118 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile
publice ........................................................................

Pagina
Decizia nr. 1.038 din 9 iulie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (1) și (6)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale ............................

3–4

5–7

Decizia nr. 1.045 din 14 iulie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 37 alin. 2,
art. 38 alin. 1, art. 42 alin. 1 și art. 43 alin. 1 din Codul
familiei ........................................................................

9–10

Decizia nr. 1.058 din 14 iulie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 119 alin. (3) din
Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale ......

11–12

Decizia nr. 1.060 din 14 iulie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 55 din Codul
familiei ........................................................................

2–3

7–8

12–13

Decizia nr. 1.061 din 14 iulie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 131 alin. (1),
art. 1311 alin. (2), art. 1312 alin. (2), (3), (10), art. 1313
și ale art. 1314 din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de
autor și drepturile conexe ..........................................

13–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/7.VIII.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.023
din 9 iulie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 alin. (1)
coroborat cu art. 81 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002
privind regimul străinilor în România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Claudia-Margareta Krupenschi

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 11 alin. (1) coroborat cu art. 81 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul
străinilor în România, excepție ridicată de Yu Changhui în
Dosarul nr. 4.072/2/2008 al Curții de Apel București — Secția
a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită. Se prezintă
interpretul de limba chineză, desemnat în cauză spre a asigura
traducerea, dl Ioan Budura.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții
Constituționale acordă cuvântul reprezentantului Ministerului
Public, care pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate, în acord cu jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 9 decembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 4.072/2/2008, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 11 alin. (1) coroborat cu art. 81 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind
regimul străinilor în România.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de Yu
Changhui într-o cauză de contencios administrativ privind
soluționarea unei plângeri formulate împotriva deciziei de
returnare de pe teritoriul României.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale criticate sunt lipsite de
claritate și precizie, neîndeplinind criteriul de calitate prevăzut
de Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, în sensul că autorul excepției nu a avut o indicare
precisă asupra normelor aplicabile în situația sa. Astfel, din
motive neimputabile lui, acesta a înregistrat doar o simplă
întârziere în demararea procedurii pentru prelungirea dreptului
de ședere, iar Oficiul Român pentru Imigrări l-a sancționat nu
cu amendă contravențională, ci cu emiterea unei decizii de
returnare de pe teritoriul României, pe motivul șederii devenite
ilegale. Textele de lege criticate nu respectă nici principiul
proporționalității și, prin aceea că nu precizează motivele pentru
care este posibilă depășirea perioadei aprobate de ședere,

încurajează autoritatea competentă să emită decizii arbitrare.
Prin aplicarea măsurii de returnare în astfel de condiții se aduc
grave prejudicii asupra proprietății cetățeanului străin, acesta
realizând investiții importante și activități producătoare de
beneficii în perioada șederii sale în România.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal apreciază că dispozițiile legale criticate
nu constituie o ingerință a statului asupra exercitării dreptului de
proprietate al reclamantului.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. Textele de lege criticate nu conțin norme care să
pună în discuție dreptul de proprietate privată și sunt, totodată,
accesibile, suficient de clare și precise încât destinatarul
acestora să își poată adapta comportamentul condițiilor cerute
de lege și să înțeleagă consecințele nerespectării ei.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 11 alin. (1)
coroborat cu art. 81 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România
sunt constituționale. Criticile de neconstituționalitate privind
încălcarea art. 44 alin. (2) din Constituție vizează situația de fapt
dedusă judecății, astfel că acestea nu pot fi primite. Totodată,
se arată că textele de lege criticate, prin conținutul lor normativ,
sunt suficient de clare și precise încât destinatarul acestora să
își poată adapta comportamentul condițiilor cerute de lege și să
înțeleagă consecințele nerespectării ei, sens în care s-a
pronunțat Curtea Constituțională prin Deciziile nr. 25/2009 și
nr. 27/2009.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 11 alin. (1) coroborat cu art. 81 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul
străinilor în România, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 421 din 5 iunie 2008, având următorul
conținut:
— Art. 11: Dispoziții generale privind șederea străinilor:
ă(1) Străinii aflați temporar în mod legal în România pot rămâne

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/7.VIII.2009
pe teritoriul statului român numai până la data la care încetează
dreptul de ședere stabilit prin viză sau, după caz, prin permisul
de ședere.”;
— Art. 81: Îndepărtarea străinilor de pe teritoriul României:
ă(1) Împotriva străinilor care au intrat ilegal, a căror ședere pe
teritoriul României a devenit ilegală, a căror viză sau drept de
ședere a fost anulat sau revocat, a acelora cărora li s-a refuzat
prelungirea dreptului de ședere temporară, a acelora cărora
Ie-a încetat dreptul de ședere permanentă, precum și a foștilor
solicitanți de azil Oficiul Român pentru Imigrări poate dispune
măsura returnării de pe teritoriul României.”
Autorul excepției invocă încălcarea prevederilor art. 44
alin. (1) și (2) din Constituție, coroborat cu dispozițiile art. 1
alin. (1) din Protocolul nr. 1 la Convenția pentru apărarea

3

drepturilor omului și a libertăților fundamentale, texte referitoare
la protecția proprietății.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că dispozițiile art. 11 alin. (1) coroborat
cu art. 81 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România au mai
constituit obiect al controlului de constituționalitate a posteriori,
din prisma acelorași texte fundamentale invocate și a unor critici
de neconstituționalitate asemănătoare celor formulate și în
prezenta cauză. Relevantă în acest sens este Decizia nr. 607
din 28 aprilie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 413 din 17 iunie 2009, prin care Curtea, pentru
argumentele acolo reținute, a respins excepția de
neconstituționalitate, aceeași soluție impunându-se a fi
menținută și în acest dosar.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (1) coroborat cu art. 81 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție ridicată de Yu Changhui în Dosarul
nr. 4.072/2/2008 al Curții de Apel București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 iulie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia-Margareta Krupenschi

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.028
din 9 iulie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 16 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, excepție invocată de Ion
Iordache în Dosarul nr. 8.676/197/2008 al Judecătoriei Brașov.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
dispozițiile legale criticate nu încalcă prevederile din Legea
fundamentală invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 14 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 8.676/197/2008, Judecătoria Brașov a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 16 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, excepție invocată
de Ion Iordache în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că textul de lege criticat este neconstituțional,
deoarece permite stabilirea culpei persoanei contraveniente prin
simpla constatare a unui agent de poliție, fără nicio posibilitate

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/7.VIII.2009

de apărare și cu încălcarea prezumției de nevinovăție, respectiv
a accesului la un judecător independent și imparțial care să
judece în contradictoriu, înainte de stabilirea sancțiunii, dacă
fapta există.
Judecătoria Brașov apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. În opinia instanței, prin
dispozițiile pe care le cuprinde, textul criticat detaliază în concret
elementele obligatorii ce trebuie să le conțină procesul-verbal
de constatare a contravenției, neexistând nimic neconstituțional.
Susținerile petentului sunt simple apărări de fond ce trebuie să
fie analizate în cadrul procesului judiciar.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, arătând că prevederile
criticate nu încalcă dispozițiile constituționale invocate de autorul
excepției. Se face referire și la jurisprudența Curții
Constituționale în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 16 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările
și completările ulterioare, având următorul cuprins:
ă(1) Procesul-verbal de constatare a contravenției va cuprinde în
mod obligatoriu: data și locul unde este încheiat; numele,
prenumele, calitatea și instituția din care face parte agentul
constatator; datele personale din actul de identitate, inclusiv
codul numeric personal, ocupația și locul de muncă ale
contravenientului; descrierea faptei contravenționale cu
indicarea datei, orei și locului în care a fost săvârșită, precum și
arătarea tuturor împrejurărilor ce pot servi la aprecierea gravității

faptei și la evaluarea eventualelor pagube pricinuite; indicarea
actului normativ prin care se stabilește și se sancționează
contravenția; indicarea societății de asigurări, în situația în care
fapta a avut ca urmare producerea unui accident de circulație;
posibilitatea achitării în termen de 48 de ore a jumătate din
minimul amenzii prevăzute de actul normativ, dacă acesta
prevede o asemenea posibilitate; termenul de exercitare a căii
de atac și organul la care se depune plângerea.
(11) În cazul contravenienților cetățeni străini, persoane fără
cetățenie sau cetățeni români cu domiciliul în străinătate, în
procesul-verbal vor fi cuprinse și următoarele date: seria și
numărul pașaportului ori ale altui document de trecere a
frontierei de stat, data eliberării acestuia și statul emitent.
(2) Abrogat
(3) Abrogat
(4) Abrogat
(5) În cazul în care contravenientul este minor procesulverbal va cuprinde și numele, prenumele și domiciliul părinților
sau ale altor reprezentanți ori ocrotitori legali ai acestuia.
(6) În situația în care contravenientul este persoană juridică
în procesul-verbal se vor face mențiuni cu privire la denumirea,
sediul, numărul de înmatriculare în registrul comerțului și codul
fiscal ale acesteia, precum și datele de identificare a persoanei
care o reprezintă.
(7) În momentul încheierii procesului-verbal agentul
constatator este obligat să aducă la cunoștință contravenientului
dreptul de a face obiecțiuni cu privire la conținutul actului de
constatare. Obiecțiunile sunt consemnate distinct în procesulverbal la rubrica «Alte mențiuni», sub sancțiunea nulității
procesului-verbal.”
În susținerea excepției se invocă dispozițiile constituționale
ale art. 23 alin. (11), respectiv ale art. 20, cu raportare la art. 6
paragraful 2 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, care consacră prezumția de
nevinovăție și, respectiv, dreptul la apărare.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că s-a mai pronunțat asupra
constituționalității dispozițiilor aceluiași text de lege, în raport cu
critici similare, statuând că acestea nu încalcă prezumția de
nevinovăție și nici dreptul la apărare. În acest sens sunt, de
exemplu, Decizia nr. 338 din 17 martie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 262 din 22 aprilie
2009, Decizia nr. 520 din 8 mai 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 403 din 29 mai 2008, și Decizia
nr. 183 din 8 mai 2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 425 din 17 iunie 2003, ale căror
considerente sunt valabile și în prezenta cauză, deoarece nu au
intervenit elemente noi.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic
al contravențiilor, excepție invocată de Ion Iordache în Dosarul nr. 8.676/197/2008 al Judecătoriei Brașov.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 iulie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Marieta Safta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/7.VIII.2009

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.029
din 9 iulie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, precum și
ale art. 109 alin. (2) și (3) și art. 118 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 32 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, precum și ale
art. 109 alin. (2) și (3) și art. 118 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile
publice, excepție ridicată de Gheorghe Piperea în Dosarul
nr. 10.732/281/2008 al Judecătoriei Ploiești.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, lipsind cealaltă
parte, față de care procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în Dosarul nr. 2.374
D/2009,
având
ca
obiect
aceeași
excepție
de
neconstituționalitate, invocată de același autor în Dosarul
nr. 246/247/2009 al Judecătoriei Însurăței.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, lipsind cealaltă
parte, față de care procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere identitatea de obiect a excepțiilor
de neconstituționalitate ridicate în Dosarele nr. 698 D/2009 și
nr. 2.374 D/2009, pune în discuție, din oficiu, problema conexării
cauzelor.
Autorul excepției este de acord cu conexarea.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază ca fiind întrunite
condițiile conexării dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, dispune conexarea Dosarului nr. 2.374 D/2009
la Dosarul nr. 698 D/2009, care a fost primul înregistrat.
Cauza se află în stare de judecată.
Având cuvântul, autorul excepției solicită admiterea excepției
de neconstituționalitate, expunând, pe larg, motivele formulate
în fața instanței de judecată. Invocă și jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului, respectiv Cauza Maszni
împotriva României, 2006.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, reține următoarele:
Prin încheierile din 16 ianuarie 2009 și, respectiv, 29 aprilie
2009, pronunțate în dosarele nr. 10.732/281/2008 și, respectiv,
nr. 246/247/2009, Judecătoria Ploiești și Judecătoria
Însurăței au sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al

contravențiilor, precum și ale art. 109 alin. (2) și (3) și
art. 118 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție
ridicată de Gheorghe Piperea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, similară
în dosarele conexate, se susține, în esență, că dispozițiile art. 32
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, precum și cele ale
art. 118 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 încalcă liberul acces la justiție, deoarece creează
un obstacol considerabil pentru cetățenii care nu locuiesc în
raza teritorială unde s-a produs fapta, determinând cheltuieli
financiare și timp irosit cu deplasarea petentului la instanța de
judecată. În plus, aceste dispoziții legale se abat de la principiul
legislației contenciosului administrativ, care prevăd posibilitatea
alegerii competenței de către persoana contestatoare și încalcă
și prevederile art. 12 din Codul de procedură civilă, care dau
posibilitatea reclamantului să aleagă între mai multe instanțe
deopotrivă competente. În ceea ce privește art. 109 alin. (2) și
(3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002, se
susține că încalcă prevederile art. 26 din Constituție, deoarece
acordă, în mod nelegal, autorităților publice dreptul de a
înregistra și prelucra date cu caracter personal în activitatea lor
de constatare a contravențiilor.
Judecătoria Ploiești apreciază că excepția de
neconstituționalitate invocată în cauză este neîntemeiată,
întrucât textele legale criticate nu încalcă prevederile
constituționale invocate.
Judecătoria Însurăței apreciază că excepția de
neconstituționalitate invocată cu privire la art. 32 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 și la art. 118 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 este
întemeiată, deoarece modul de stabilire a competenței de
soluționare a plângerilor prin cele două texte criticate creează un
obstacol pentru cetățenii care nu locuiesc în raza teritorială unde
s-a produs fapta, cărora le este încălcat astfel accesul liber la
justiție. În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
art. 109 alin. (2) și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002, se consideră că este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt
constituționale,
invocând
jurisprudența
Curții
Constituționale în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/7.VIII.2009
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 32 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 410 din 25 iulie 2001, precum
și cele ale art. 109 alin. (2) și (3) și art. 118 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 670 din 3 august 2006, cu modificările
și completările ulterioare.
Textele de lege criticate au următorul cuprins:
— Art. 32 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001:
ăPlângerea împreună cu dosarul cauzei se trimit de îndată
judecătoriei în a cărei circumscripție a fost săvârșită
contravenția.”;
— Art. 109 alin. (2) și (3) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002: ă(2) Constatarea contravențiilor se
poate face și cu ajutorul unor mijloace tehnice certificate sau
mijloace tehnice omologate și verificate metrologic,
consemnându-se aceasta în procesul-verbal de constatare a
contravenției.
(3) În cazurile prevăzute la alin. (2), procesul-verbal se poate
încheia și în lipsa contravenientului, după stabilirea identității
conducătorului de vehicul, menționându-se aceasta în procesulverbal, fără a fi necesară confirmarea faptelor de către martori.”;
— Art. 118 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002: ăÎmpotriva procesului-verbal de constatare a
contravențiilor se poate depune plângere, în termen de 15 zile
de la comunicare, la judecătoria în a cărei rază de competență
a fost constatată fapta.”
Se susține că aceste dispoziții legale încalcă egalitatea
cetățenilor în fața legii și accesul liber la justiție, consacrate de
art. 16 și, respectiv, art. 21 alin. (3) din Constituție, precum și
prevederile art. 26 din Constituție care consacră obligația
autorităților publice de a ocroti viața intimă, familială și privată a
persoanelor.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că a mai examinat constituționalitatea art. 32 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, precum și a art. 118
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002, în
raport cu aceleași texte din Legea fundamentală și față de critici
similare.
Astfel, de exemplu, prin Decizia nr. 813 din 27 septembrie
2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 705
din 18 octombrie 2007, Decizia nr. 1.128 din 27 noiembrie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 872 din
20 decembrie 2007, și Decizia nr. 81 din 8 februarie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 160 din
7 martie 2007, Curtea a respins ca neîntemeiată excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2001, statuând că acestea nu încalcă egalitatea

în drepturi, liberul acces la justiție și dreptul la un proces
echitabil.
De asemenea, prin Decizia nr. 464 din 22 aprilie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 378 din
19 mai 2008, Curtea a statuat că art. 118 alin. (1) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 195/2002, care instituie norme de
procedură privind soluționarea plângerii formulate împotriva
procesului-verbal de constatare și sancționare a contravenției,
nu îngrădește accesul liber la justiție al persoanelor interesate și
nu contravine dreptului la un proces echitabil. Dimpotrivă,
reglementarea competenței teritoriale a instanțelor judecătorești
în cauzele având ca obiect plângerile împotriva proceselorverbale de contravenție prin care se constată încălcări ale
dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice este menită să dea
expresie garanțiilor constituționale invocate, prin asigurarea
administrării cu celeritate a probelor strânse de lucrătorii poliției
rutiere. În plus, această modalitate de reglementare reprezintă
opțiunea legiuitorului, fiind în conformitate cu prevederile
art. 126 alin. (2) din Constituție, privind competența și procedura
în fața instanțelor judecătorești. Considerentele care
fundamentează jurisprudența menționată sunt valabile și în
prezenta cauză, deoarece nu au intervenit elemente noi.
Cât privește criticile privind existența unei contradicții între
dispozițiile art. 32 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001,
precum și ale art. 118 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002, cu normele care reglementează
contenciosul administrativ, respectiv procedura civilă, acestea
nu intră în sfera controlului de constituționalitate.
Obiect al excepției de neconstituționalitate ridicate în cauzele
conexate îl mai constituie și dispozițiile art. 109 alin. (2) și (3)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002, cu privire
la care se susține că încalcă prevederile art. 26 din Constituție
privind viața intimă, familială și privată, deoarece acordă, în mod
nelegal, autorităților publice dreptul de a înregistra și prelucra
date cu caracter personal în activitatea lor de constatare a
contravențiilor.
Nici această critică nu poate fi primită. Astfel, posibilitatea
constatării contravențiilor prin mijloace tehnice certificate sau
mijloace tehnice omologate și verificate metrologic a fost
reglementată de legiuitor în vederea realizării unui interes public,
prevăzut chiar în cuprinsul Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 195/2002, și anume acela al asigurării desfășurării fluente și
în siguranță a circulației pe drumurile publice, precum și al
ocrotirii vieții, integrității corporale și a sănătății persoanelor
participante la trafic sau aflate în zona drumului public.
Înregistrarea și prelucrarea datelor participanților la trafic se
realizează așadar în condițiile și în limitele legii, fiind destinate
exclusiv realizării interesului public arătat, această modalitate
de constatare a contravențiilor fiind în acord cu prevederile
art. 26 alin. (2) din Constituție, potrivit cărora ăPersoana fizică
are dreptul să dispună de ea însăși, dacă nu încalcă drepturile
și libertățile altora, ordinea publică sau bunele moravuri”. În plus,
persoana sancționată ca urmare a constatării unei contravenții
prin mijloacele în discuție, dacă apreciază că procesul-verbal de
stabilire și sancționare a contravenției a fost întocmit în mod
nelegal, are posibilitatea de a formula plângere în fața instanței
de judecată și de a obține anularea acestuia. Eventualele
abuzuri la care autorul excepției face referire, respectiv folosirea
nelegală a datelor obținute în temeiul textului de lege criticat nu
intră sub incidența controlului de constituționalitate exercitat de
Curte.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/7.VIII.2009

7

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, precum și ale art. 109 alin. (2) și (3) și art. 118 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Gheorghe Piperea în Dosarul nr. 10.732/281/2008 al
Judecătoriei Ploiești și în Dosarul nr. 246/247/2009 al Judecătoriei Însurăței.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 iulie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Marieta Safta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.038
din 9 iulie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (1) și (6)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Marieta Safta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, excepție
ridicată de Maria Di Valentin în Dosarul nr. 7.621/1/2007 al
Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția de contencios
administrativ și fiscal.
Dezbaterile au avut loc în ședința publică din 25 iunie 2009,
fiind consemnate în încheierea de ședință de la acea dată, când
Curtea, la cererea reprezentantului autorului excepției, pentru a
depune concluzii scrise, a dispus amânarea pronunțării pentru
data de 9 iulie 2009.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 6 februarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 7.621/1/2007, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
de contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992

privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
excepție ridicată de Maria Di Valentin.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că textul de lege criticat este neconstituțional,
deoarece restrânge sensul noțiunii de ălege” la acela de ălege în
sens formal” și că atribuie instanțelor de drept comun
competența de a sustrage legile ăîn sens material”, cum ar fi
jurisprudența constantă a instanțelor judecătorești, de la
controlul de constituționalitate.
La termenul de judecată a excepției, în ședința publică,
precum și în concluziile scrise depuse ulterior la dosarul cauzei,
s-a mai susținut că, în realitate, în fața Înaltei Curți de Casație
și Justiție au fost ridicate două excepții de neconstituționalitate:
o excepție substanțială, cu privire la care Curtea Constituțională
nu a fost sesizată, și o excepție ăvehicul”, care a fost înaintată
Curții Constituționale. Excepția substanțială, având ca obiect
ăpractica judiciară a Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția
contencios administrativ și fiscal, inaugurată prin Decizia
nr. 2.307 din 4 iunie 2008”, se fundamentează pe dispozițiile
art. 20 din Constituție, care permit Curții Constituționale ca, în
temeiul jurisprudenței Curții Europene a Drepturilor Omului, să
examineze legea atât în sens formal, cât și material, în această
din urmă accepțiune a legii intrând și jurisprudența Înaltei Curți
de Casație și Justiție care contrazice deciziile Curții
Constituționale. În concluzie, se solicită ăadmiterea ambelor
excepții de neconstituționalitate”.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția de contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/7.VIII.2009

neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (1) și (6) din
Legea nr. 47/1992 este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile criticate nu
încalcă dispozițiile constituționale invocate de autorul excepției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
În ceea ce privește obiectul excepției de neconstituționalitate,
acesta îl constituie, potrivit încheierii de sesizare a Curții,
dispozițiile art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 643 din 16 iulie 2004.
În plus, în susținerile orale din ședința publică, precum și în
concluziile scrise depuse la dosarul Curții Constituționale, s-a
mai invocat și excepția de neconstituționalitate având ca obiect
ăpractica judiciară a Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția
contencios administrativ și fiscal, inaugurată prin Decizia
nr. 2.307 din 4 iunie 2008”. În ceea ce privește această excepție,
Curtea constată că nu a fost legal sesizată, întrucât, potrivit
art. 146 lit. d) din Legea fundamentală, Curtea Constituțională se
pronunță numai ăasupra excepțiilor de neconstituționalitate [...]
ridicate în fața instanțelor judecătorești sau de arbitraj comercial”
iar, conform art. 29 alin. (4) din Legea nr. 47/1992, ăSesizarea
Curții Constituționale se dispune de către instanța în fața căreia
s-a ridicat excepția de neconstituționalitate, printr-o încheiere

care va cuprinde punctele de vedere ale părților, opinia instanței
asupra excepției, și va fi însoțită de dovezile depuse de părți [...]”.
Astfel fiind, Curtea urmează să se pronunțe asupra
constituționalității dispozițiilor art. 29 alin. (1) și (6) din Legea
nr. 47/1992, potrivit cărora: ă(1) Curtea Constituțională decide
asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecătorești sau
de arbitraj comercial privind neconstituționalitatea unei legi sau
ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță
în vigoare, care are legătură cu soluționarea cauzei în orice fază
a litigiului și oricare ar fi obiectul acestuia.
[...] (6) Dacă excepția este inadmisibilă, fiind contrară
prevederilor alin. (1), (2) sau (3), instanța respinge printr-o
încheiere motivată cererea de sesizare a Curții Constituționale.
Încheierea poate fi atacată numai cu recurs la instanța imediat
superioară, în termen de 48 de ore de la pronunțare. Recursul
se judecă în termen de 3 zile.”
Se susține că aceste prevederi legale sunt contrare
dispozițiilor constituționale ale art. 20 alin. (1) referitoare la
tratatele internaționale privind drepturile omului și ale art. 146
privind atribuțiile Curții Constituționale.
Examinând excepția de neconstituționalitate astfel cum a fost
formulată, Curtea constată că s-a pronunțat în numeroase
rânduri asupra constituționalității textelor de lege criticate în
prezenta cauză. Astfel, printr-o serie de decizii, așa cum sunt
Decizia nr. 690 din 20 decembrie 2005, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 105 din 3 februarie 2006 și
Decizia nr. 688 din 12 iunie 2008, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 566 din 28 iulie 2008, pentru
considerentele acolo reținute, Curtea a respins excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (1) și (6) din
Legea nr. 47/1992. Întrucât nu au intervenit elemente noi, de
natură să justifice reconsiderarea jurisprudenței în materie a
Curții Constituționale, soluția și considerentele deciziilor amintite
își păstrează valabilitatea.
De altfel, prin criticile formulate în prezenta cauză se solicită,
în realitate, modificarea dispozițiilor art. 29 alin. (1) și (6) din
Legea nr. 47/1992, apreciate de autorul excepției ca având un
caracter restrictiv. Asemenea critici nu intră în competența Curții
Constituționale, care, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, se pronunță numai asupra constituționalității actelor
cu privire la care a fost sesizată, fără a putea modifica sau
completa prevederea supusă controlului.

Pentru motivele mai sus arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale, excepție ridicată de Maria Di Valentin în Dosarul nr. 7.621/1/2007 al Înaltei Curți de Casație
și Justiție — Secția de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 iulie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Marieta Safta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/7.VIII.2009

9

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.045
din 14 iulie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 37 alin. 2, art. 38 alin. 1,
art. 42 alin. 1 și art. 43 alin. 1 din Codul familiei
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 37 alin. 2, art. 38 alin. 1, art. 42 alin. 1 și art. 43
alin. 1 din Codul familiei, excepție ridicată de Ovidiu-Vasile
Oniga în Dosarul nr. 2.347/219/2008 al Judecătoriei Dej.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 595D/2009, care are parțial același obiect al excepției de
neconstituționalitate.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea acestor dosare
având în vedere identitatea de obiect al excepțiilor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord ca aceste
dosare să fie conexate.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
dispune conexarea Dosarului nr. 595D/2009 la Dosarul
nr. 512D/2009, care este primul înregistrat.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, invocând jurisprudența
în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 28 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 2.347/219/2008, Judecătoria Dej a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 37 alin. 2, art. 38 alin. 1, art. 42 alin. 1 și
art. 43 alin. 1 din Codul familiei, excepție ridicată de OvidiuVasile Oniga într-un proces de divorț cu minori.
Prin Încheierea din 10 februarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 2.152/219/2008, Judecătoria Dej a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 37 alin. 2 și art. 38 alin. 1 din Codul familiei,
excepție ridicată de Alexandru-Voicu Almășan într-un proces de
divorț.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin, în esență, că textele de lege criticate sunt
neconstituționale ădatorită caracterului vag de excesivă

generalitate al reglementării, prin folosirea ambiguă a unor
termeni sau expresii cu semnificație și conotații deosebit de
cuprinzătoare în ordinea etică și juridică ca, de exemplu,
«motive temeinice», «raporturi de căsătorie grav vătămate»,
dând astfel posibilitatea instanței de judecată de a pronunța o
hotărâre de desfacere a căsătoriei din vina exclusivă a
pârâtului”.
Judecătoria Dej consideră excepția neîntemeiată, arătând
că în temeiul textelor de lege criticate instanțele de judecată
dispun de suficiente instrumente legale pentru a nu permite
desfacerea cu ușurință a căsătoriei. Totodată, arată că
desfacerea căsătoriei prin divorț și implicit separarea părinților
duce la modificarea modului de exercitare a drepturilor și
îndatoririlor părintești, astfel că părinții divorțați se vor afla în
situații juridice care în mod obiectiv nu sunt identice.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, prevederile de lege criticate
raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl reprezintă prevederile art. 37 alin. 2,
art. 38 alin. 1, art. 42 alin. 1 și art. 43 alin. 1 din Codul familiei,
republicat în Buletinul Oficial nr. 13 din 18 aprilie 1956.
Textele de lege criticate au următorul conținut:
— Art. 37 alin. 2: ăCăsătoria se poate desface prin divorț.”;
— Art. 38 alin. 1: ăInstanța judecătorească poate desface
căsătoria prin divorț atunci când, datorită unor motive temeinice,
raporturile dintre soți sunt grav vătămate și continuarea
căsătoriei nu mai este posibilă.”;
— Art. 42 alin. 1: ăInstanța judecătorească va hotărî, odată cu
pronunțarea divorțului, căruia dintre părinți vor fi încredințați
copiii minori. În acest scop, instanța va asculta părinții și
autoritatea tutelară și, ținând seama de interesele copiilor, pe
care de asemenea îi va asculta dacă au împlinit vârsta de zece
ani, va hotărî pentru fiecare dintre copii, dacă va fi încredințat
tatălui sau mamei.”;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/7.VIII.2009

— Art. 43 alin. 1: ăPărintele divorțat, căruia i s-a încredințat
copilul, exercită cu privire la acesta drepturile părintești.”
Autorul
excepției
invocă
încălcarea
dispozițiilor
constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2) privind egalitatea în
drepturi, ale art. 21 alin. (3) referitoare la dreptul părților la un
proces echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen
rezonabil, ale art. 26 alin. (1) cu privire la viața intimă, familială
și privată și ale art. 49 alin. (1) relative la protecția copiilor și a
tinerilor. Totodată, se consideră că textele de lege criticate
contravin și dispozițiilor art. 6 privind dreptul la un proces
echitabil și ale art. 7 relative la legalitatea incriminării din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate invocată, Curtea
constată că prevederile de lege criticate în cauza de față au mai
fost supuse controlului de constituționalitate într-o cauză cu o
motivare similară.
Astfel, prin Decizia nr. 432 din 26 martie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 303 din 8 mai 2009,
Curtea a constatat că dispozițiile art. 37 din Codul familiei nu fac
decât să enumere cauzele de încetare a căsătoriei, una dintre
acestea fiind și desfacerea prin divorț, iar prevederile art. 38
stabilesc condițiile în care instanțele judecătorești pot pronunța
divorțul, precizând că acesta nu se poate pronunța decât în
anumite condiții, și anume când există motive temeinice și
numai dacă raporturile dintre soți sunt grav vătămate, încât
continuarea căsătoriei nu mai este posibilă, condiții ce trebuie
îndeplinite cumulativ, așa cum rezultă din text.
Curtea a constatat că, în temeiul textelor de lege criticate,
instanțele de judecată dispun de instrumente legale pentru a nu
permite desfacerea cu ușurință a căsătoriei, acționând astfel în
sensul garanției instituite prin art. 26 alin. (1) din Constituție.
Motivele în baza cărora se poate considera că raporturile dintre
soți sunt grav vătămate, iar continuarea căsătoriei nu mai este
posibilă sunt apreciate, în concret, de către instanță, în urma
ascultării celor doi soți și a administrării probatoriului în cauză,
părțile beneficiind de toate garanțiile procesuale pentru
respectarea dreptului la un proces echitabil.
Cât privește protecția copiilor, consacrată constituțional în
art. 49 din Legea fundamentală, aceasta se realizează prin
încredințarea lor unuia dintre părinți, care își exercită drepturile

părintești, celălalt părinte având dreptul de a avea legături
personale cu ei, precum și de a veghea la creșterea, educarea,
învățătura și pregătirea lor profesională, potrivit prevederilor
art. 43 din Codul familiei. Orice hotărâre judecătorească
pronunțată de către instanță în procedura de desfacere a
căsătoriei prin divorț va ține seama de interesul superior al
copilului. În acest sens sunt și prevederile art. 42 alin. 1 din
Codul familiei cu privire la ascultarea minorului care a împlinit
vârsta de 10 ani în vederea pronunțării unei hotărâri cu privire la
încredințarea acestuia unuia dintre părinți.
În fine, cât privește critica autorului excepției potrivit căreia
prevederile art. 38 alin. 1 și ale art. 37 alin. 2 din Codul familiei
sunt neconstituționale, întrucât au un caracter vag, de excesivă
generalitate, Curtea a reținut, în acord cu jurisprudența Curții
Europene a Drepturilor Omului, că, datorită caracterului de
generalitate al legilor, redactarea acestora nu poate avea o
precizie absolută, una dintre tehnicile de reglementare constând
în recurgerea la categorii generale cu scopul evitării rigidității
excesive și al adaptării la noile situații sociale ce se pot ivi.
Interpretarea și aplicarea unor asemenea dispoziții depind de
practica instanțelor judecătorești, în speța de față, motivele
temeinice pentru desfacerea căsătoriei, prin divorț, urmând a fi
apreciate, în concret, de către instanță.
Referitor la art. 42 alin. 1 din Codul familiei, Curtea a reținut
că acest text de lege nu aduce atingere dispozițiilor
constituționale ale art. 16 alin. (1) și (2) privind egalitatea în
drepturi și ale art. 49 alin. (1) relative la protecția copiilor și a
tinerilor. Acest text de lege nu împiedică părțile să-și formuleze
în mod egal apărările pe care le consideră necesare în cadrul
procesului de încredințare a minorului, dreptul la un proces
echitabil fiind, astfel, garantat.
Cu privire la prevederile art. 43 alin. 1 din Codul familiei,
Curtea a constatat că acestea nu contravin dispozițiilor
constituționale invocate, aplicarea lor fiind subsecventă
pronunțării de către instanța de judecată a încetării căsătoriei
prin divorț.
Soluția și considerentele pronunțate în decizia menționată își
mențin valabilitatea și în prezenta cauză, neexistând temeiuri
care să determine reconsiderarea jurisprudenței Curții.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 37 alin. 2, art. 38 alin. 1, art. 42 alin. 1 și art. 43 alin. 1 din
Codul familiei, excepție ridicată de Ovidiu-Vasile Oniga în Dosarul nr. 2.347/219/2008 și de Alexandru-Voicu Almășan în Dosarul
nr. 2.152/219/2008 ale Judecătoriei Dej.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iulie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/7.VIII.2009

11

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.058
din 14 iulie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 119 alin. (3) din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Irina Loredana Gulie

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 119 alin. (3) din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, excepție invocată de Constantin Colțatu
în Dosarul nr. 40.494/3/2007 al Tribunalului București — Secția
a VI-a comercială.
La apelul nominal lipsesc părțile. Procedura de citare a fost
legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 16 martie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 40.494/3/2007, Tribunalul București — Secția a VI-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 119 alin. (3) din
Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale, excepție
invocată de Constantin Colțatu într-o cauză având ca obiect
autorizarea convocării Adunării Generale a Acționarilor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că textul de lege criticat nu reglementează existența căilor de
atac împotriva încheierii prin care se soluționează cererile de
autorizare a convocării adunărilor generale a acționarilor,
precum și care este natura procedurii în care se soluționează
astfel de cereri, contencioasă sau necontencioasă.
Tribunalul București — Secția a VI-a comercială
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, arătând că instanțele pot stabili caracterul
procedurii și căile de atac, prin interpretarea Legii nr. 31/1990 și
a Codului de procedură civilă.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege criticat este
constituțional, arătând că acesta nu este de natură să
îngrădească dreptul părților de a beneficia de un proces
echitabil, precum și de judecarea acestuia într-un termen

rezonabil. De asemenea, prevederile legale criticate nu aduc
atingere dreptului la apărare, ci asigură condițiile pentru deplina
lui exercitare.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl reprezintă prevederile art. 119 alin. (3)
din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.066 din
17 noiembrie 2004, modificat și completat prin art. I pct. 66 din
Legea nr. 441/2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 955 din 28 noiembrie 2006.
Textul de lege criticat are următorul cuprins: ă(3) În cazul în
care consiliul de administrație, respectiv directoratul, nu
convoacă adunarea generală, instanța de la sediul societății, cu
citarea consiliului de administrație, respectiv a directoratului, va
putea autoriza convocarea adunării generale de către acționarii
care au formulat cererea. Prin aceeași încheiere instanța aprobă
ordinea de zi, stabilește data de referință prevăzută la art. 123
alin. (2), data ținerii adunării generale și, dintre acționari,
persoana care o va prezida.”
În opinia autorului excepției, prevederile legale criticate
contravin dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 21 alin. (3)
privind dreptul la un proces echitabil și la soluționarea cauzelor
într-un termen rezonabil și art. 24 — Dreptul la apărare.
Examinând excepția, Curtea constată că autorul acesteia
este nemulțumit de modalitatea de redactare a textului de lege
criticat, susținând, în esență, că legiuitorul trebuia să
reglementeze expres cadrul procesual în care se soluționează
cererile de autorizare a convocării adunărilor generale ale
acționarilor și solicitând astfel, în mod indirect, modificarea
textului de lege criticat. Acest aspect excedează competenței
Curții Constituționale, care, potrivit dispozițiilor art. 2 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992, ă(...) se pronunță numai asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată, fără
a putea modifica sau completa prevederile supuse controlului”.
Mai mult, potrivit dispozițiilor art. 61 alin. (1) din Constituție,
Parlamentul are competența exclusivă de a modifica o normă
legală, ca ăunica autoritate legiuitoare a țării”.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/7.VIII.2009

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 119 alin. (3) din Legea nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, excepție invocată de Constantin Colțatu în Dosarul nr. 40.494/3/2007 al Tribunalului București — Secția
a VI-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iulie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Gulie

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.060
din 14 iulie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 55 din Codul familiei
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Irina Loredana Gulie

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 55 din Codul familiei, în varianta anterioară
modificării prin Legea nr. 288/2007 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 4/1953 — Codul familiei, excepție invocată
de Iulian Acujboaei în Dosarul nr. 11.522/212/2008 al
Judecătoriei Constanța — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile. Procedura de citare a fost
legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
invocând jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 18 martie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 11.522/212/2008, Judecătoria Constanța — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 55 din Codul
familiei, în varianta anterioară modificării prin Legea
nr. 288/2007 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 4/1953 — Codul familiei, excepție invocată de Iulian
Acujboaei într-o cauză având ca obiect o acțiune în tăgăduirea
paternității.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că prevederile art. 55 din Codul familiei, în varianta anterioară
modificării prin Legea nr. 288/2007, sunt în continuare în vigoare
și ultraactivează în speța dedusă judecății, în temeiul Deciziei
Curții Constituționale nr. 755 din 24 iunie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 537 din 16 iulie 2008,

prin care s-a stabilit că termenul de prescripție de 3 ani al
dreptului de a introduce acțiune în tăgăduirea paternității nu se
aplică retroactiv și în cazul copiilor născuți anterior
Legii nr. 288/2007 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 4/1953 — Codul familiei.
În ceea ce privește neconstituționalitatea textului de lege
criticat, se susține că, în lipsa reglementării unui termen de
prescripție al dreptului mamei și copilului născut în timpul
căsătoriei de a introduce acțiune în tăgada paternității, această
acțiune este imprescriptibilă pentru mamă și copil, spre
deosebire de soțul mamei, pentru care termenul de prescripție
este de 6 luni. Se susține că în acest mod este încălcat principiul
constituțional al egalității în fața legii, prin inexistența unui drept
de prescripție unic, aplicabil tuturor titularilor dreptului la acțiune,
în condițiile în care dreptul protejat este același, și anume
dreptul copilului de a-și stabili corect filiația față de ambii părinți.
În acest sens, se invocă și Decizia Curții Europene a Drepturilor
Omului, pronunțată în cauza Mizzi contra Maltei.
Judecătoria Constanța — Secția civilă apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată. În acest
sens, arată că o interpretare contrară a textului de lege criticat,
în sensul că și pentru mamă și copil termenul de prescripție a
acțiunii în tăgăduirea paternității este tot de 6 luni, ca și pentru
soțul mamei, ar conduce la o negare a dreptului copilului de a-și
stabili corect filiația față de tată, acest drept fiind lăsat la
dispoziția părinților. În acest mod ar deveni inaplicabile și
dispozițiile art. 54 alin. (2) din Codul familiei, astfel cum a fost
modificat prin Legea nr. 288/2007, potrivit căruia acțiunea în
tăgăduirea paternității poate fi pornită și de către copil.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că, față de prevederile art. 29
alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea
Curții
Constituționale,
excepția
de
neconstituționalitate este inadmisibilă, dat fiind că se critică
prevederile art. 55 din Codul familiei, în varianta anterioară
modificării prin Legea nr. 288/2007, deci norma legală nu mai
este în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/7.VIII.2009
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Potrivit încheierii de sesizare, obiectul excepției îl reprezintă
prevederile art. 55 din Codul familiei, varianta anterioară
modificării prin Legea nr. 288/2007 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 4/1953 — Codul familiei, potrivit cărora:
ă(1) Acțiunea în tăgăduirea paternității se prescrie în termen
de 6 luni de la data când tatăl a cunoscut nașterea copilului.
(2) În cazul în care mai înainte de îndeplinirea acestui
termen, tatăl a fost pus sub interdicție, un nou termen curge
pentru tutore de la data când acesta a aflat despre nașterea
copilului.
(3) Dacă acțiunea nu a fost pornită de acesta, ea poate fi
pornită de tată după ce i s-a ridicat interdicția, înăuntrul unui nou
termen de 6 luni.”

13

După modificarea prin art. I pct. 3 din Legea nr. 288/2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 749 din
5 noiembrie 2007, art. 55 din Codul familiei are următorul
conținut:
ă(1) Acțiunea în tăgăduirea paternității se prescrie în termen
de 3 ani de la data nașterii copilului. Pentru soțul mamei,
termenul curge de la data la care a luat cunoștință de nașterea
copilului.
(2) Dacă acțiunea nu a fost introdusă în timpul minorității
copilului, acesta o poate porni într-un termen de 3 ani de la data
majoratului său.
(3) Reclamantul poate fi repus în termen, în condițiile legii.”
În opinia autorului excepției, prevederile legale criticate
contravin dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 16 alin. (1)
privind egalitatea în fața legii și a autorităților publice.
Examinând excepția, Curtea constată că, anterior sesizării
sale prin Încheierea din 18 martie 2009, prevederile
legale criticate au fost modificate prin art. I pct. 3 din
Legea nr. 288/2007 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 4/1953 — Codul familiei, fără a mai păstra soluția legislativă
anterioară. Prin urmare, în temeiul prevederilor art. 29 alin. (1)
teza întâi din Legea nr. 47/1992, potrivit cărora ăCurtea
Constituțională decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecătorești sau de arbitraj comercial privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții
dintr-o lege sau dintr-o ordonanță în vigoare (...)”, excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 55 din Codul familiei, excepție invocată de
Iulian Acujboaei în Dosarul nr. 11.522/212/2008 al Judecătoriei Constanța — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iulie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Gulie

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.061
din 14 iulie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 131 alin. (1), art. 1311 alin. (2),
art. 1312 alin. (2), (3), (10), art. 1313 și ale art. 1314 din Legea nr. 8/1996
privind dreptul de autor și drepturile conexe
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Irina Loredana Gulie

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 131 alin. (1), art. 1311 alin. (2), art. 1312
alin. (2), (3), (10), art. 1313 și ale art. 1314 din Legea nr. 8/1996
privind dreptul de autor și drepturile conexe, excepție invocată
de Societatea Comercială ăProoptiki România” — S.R.L. din
București în Dosarul nr. 7.698/2/2007 al Înaltei Curți de Casație
și Justiție — Secția de contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde partea Uniunea Compozitorilor
și Muzicologilor din România — Asociația pentru Drepturi de
Autor, prin avocat, cu delegație la dosar. Lipsesc celelalte părți.
Procedura de citare a fost legal îndeplinită.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/7.VIII.2009

Cauza se află în stare de judecată.
Partea Uniunea Compozitorilor și Muzicologilor din România —
Asociația pentru Drepturi de Autor, prin avocat, solicită
respingerea excepției ca neîntemeiată. În acest sens, arată că
metodologiile elaborate de către organismele de gestiune
colectivă a dreptului de autor și a drepturilor conexe, pentru
domeniile lor de activitate, reprezintă un veritabil contract, având
natura unui izvor de drept, prin care se stabilesc drepturi și
obligații pentru toate părțile cărora li se adresează, chiar dacă nu
au participat la negocieri. În ceea ce privește atacarea
metodologiilor negociate, legiuitorul a prevăzut posibilitatea
introducerii apelului împotriva formei finale a metodologiilor
supuse arbitrajului, la instanța Curții de Apel București, stadiu
procesual în care orice utilizator poate interveni, potrivit dreptului
comun în materie.
De asemenea, după strigarea cauzei se prezintă
reprezentantul părților Societatea Comercială ăEuro
Entertainment Enterprises” — S.R.L. din București și Societatea
Comercială ăReal Video International” — S.R.L. din București,
avocat, cu delegație la dosar, care depune note scrise, solicitând
admiterea excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
arătând că procedurile instituite prin textele de lege criticate nu
contravin drepturilor constituționale la apărare și la acces liber la
justiție. Se mai arată că dispozițiile art. 77 și ale art. 78 din
Constituție nu au incidență în cauză.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 13 martie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 7.698/2/2007, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
de contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 131 alin. (1), art. 1311 alin. (2), art. 1312
alin. (2), (3), (10), art. 1313 și ale art. 1314 din Legea nr. 8/1996
privind dreptul de autor și drepturile conexe, excepție
invocată de Societatea Comercială ăProoptiki România” —
S.R.L. din București într-o cauză având ca obiect constatarea
nulității absolute a unei decizii pronunțate de Oficiul Român
pentru Drepturile de Autor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că obligația organismelor de gestiune colectivă de a elabora
metodologiile privind plata de către utilizatori a drepturilor
patrimoniale cuvenite titularilor dreptului de autor și a drepturilor
conexe, cu titlu de remunerație compensatorie pentru copia
privată, precum și dreptul acestora de a stabili plata de către
utilizatori a unor remunerații forfetare sau procentuale și de a
modifica unilateral remunerațiile stabilite în cotă fixă, potrivit
art. 131 alin. (1), art. 1311 alin. (2) și, respectiv, art. 1314 din
Legea nr. 8/1996, echivalează cu o delegare a inițiativei
legislative, contrară dispozițiilor art. 74 alin. (1) și (2) din
Constituție. Se mai arată că, în plus, potrivit art. 1312 alin. (2) din
Legea nr. 8/1996, protocolul care consemnează înțelegerea
părților cu privire la metodologiile negociate este opozabil tuturor
utilizatorilor din domeniul pentru care s-a negociat, deși nu au
participat la negocieri.
În ceea ce privește neconstituționalitatea art. 1312 alin. (3),
se susține că acest text de lege încalcă principiile constituționale
ale egalității în fața legii și accesului liber la justiție, deoarece
posibilitatea inițierii arbitrajului este instituită doar în cazul unui
rezultat negativ al negocierilor între părțile participante, fiind
astfel limitat dreptul de a cere arbitrajul pentru utilizatorii care
nu au participat la negocieri.
Referitor la neconstituționalitatea art. 1312 alin. (10), se arată
că acest text de lege instituie o discriminare între utilizatorii care,

la data stabilirii metodologiilor, sunt în curs de negociere directă
a unui contract de licență cu organismele de gestiune colectivă,
și cărora acestea nu le sunt opozabile, față de alți utilizatori care
au finalizat negocierea.
Art. 1313 din același act normativ menține această
discriminare între utilizatori, enumerând în mod limitativ titularii
dreptului de a formula o nouă cerere de inițiere a procedurilor de
negociere a tarifelor și metodologiilor de plată.
De asemenea, autoarea excepției critică întreaga procedură
de negociere a metodologiilor, astfel cum este reglementată prin
dispozițiile art. 1312 și art. 1313 din Legea nr. 8/1996, arătând că
se încalcă dreptul la apărare al utilizatorilor care nu au fost
admiși la negocieri și care pot lua cunoștință de rezultatele
acestora numai după publicarea protocolului care le
consemnează în Monitorul Oficial al României, Partea I. În acest
mod, ei nu pot uza de calea de atac prevăzută în art. 1312
alin. (9), respectiv apelul împotriva hotărârii arbitrare, ceea ce
contravine dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 126
alin. (6) privind garantarea controlului judecătoresc al actelor
administrative ale autorităților publice și ale art. 21 alin. (4)
referitor la caracterul facultativ și gratuit al jurisdicțiilor speciale
administrative.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția de contencios
administrativ și fiscal apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, arătând că metodologiile adoptate în conformitate
cu art. 131—1314 din Legea nr. 8/1996 nu reprezintă acte
normative, ele nefiind adoptate de o autoritate a statului, în
exercitarea prerogativelor de putere conferite de lege, ci ca
urmare fie a unor negocieri între organismele de gestiune
colectivă și utilizatori, fie prin efectele unui act juridic cu caracter
jurisdicțional. Se mai arată că modalitatea de negociere a
metodologiilor are la bază principiul reprezentativității celor două
părți implicate, astfel încât acest lucru nu poate fi considerat
discriminator față de utilizatorii care nu au participat la negocieri.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile legale criticate
sunt constituționale, arătând că acestea se aplică tuturor
persoanelor vizate de ipoteza normei juridice, fără a institui
privilegii sau discriminări pe considerente arbitrare. De
asemenea, textele de lege criticate nu îngrădesc dreptul părților
de a se adresa justiției pentru apărarea drepturilor libertăților și
intereselor lor legitime, de a beneficia de un proces echitabil,
precum și de judecarea acestuia într-un termen rezonabil. În
ceea ce privește invocarea dispozițiilor art. 74 alin. (1) și (2),
art. 77 și art. 78 din Constituție, acestea nu sunt incidente în
cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/7.VIII.2009
Obiectul excepției îl reprezintă prevederile art. 131 alin. (1),
art. 1311 alin. (2), art. 1312 alin. (2), (3), (10), art. 1313 și ale
art. 1314 din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și
drepturile conexe, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 60 din 26 martie 1996.
Art. 131 alin. (1) a fost modificat prin art. I pct. 45 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2005 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 8/1996 privind dreptul de
autor și drepturile conexe, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 843 din 19 septembrie 2005, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 329/2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 657 din 31 iulie 2006.
Textul de lege criticat are următorul cuprins: ă(1) În vederea
inițierii procedurilor de negociere, organismele de gestiune
colectivă trebuie să depună la Oficiul Român pentru Drepturile
de Autor o cerere, însoțită de metodologiile propuse a fi
negociate, potrivit prevederilor art. 130 alin. (1) lit. a).”
Art. 1311 alin. (2) a fost modificat prin art. 1 pct. 40 din Legea
nr. 329/2006 și are următorul cuprins: ă(2) Organismele de
gestiune colectivă pot solicita de la aceeași categorie de
utilizatori remunerații forfetare sau procentuale, raportate la
veniturile obținute de utilizatori din activitatea în cadrul căreia se
utilizează repertoriul, cum ar fi: radiodifuzare, retransmitere prin
cablu sau comunicare publică, ținând cont de practica
europeană privind rezultatele negocierilor dintre utilizatori și
organismele de gestiune colectivă. Pentru activitatea de
radiodifuzare, remunerațiile procentuale se vor stabili diferențiat,
direct proporțional cu ponderea utilizării repertoriului gestionat
colectiv în această activitate, iar în lipsa veniturilor, în funcție de
cheltuielile ocazionate de utilizare.”
Art. 1312 alin. (2) și (3) au fost modificate de art. I pct. 47 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2005 și de articolul
unic pct. 41 din Legea nr. 329/2006, iar alin. (10) al art. 1312 a
fost introdus prin art. I pct. 48 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 123/2005 și are următorul conținut:
ă(2) Înțelegerea părților cu privire la metodologiile negociate se
consemnează într-un protocol care se depune la Oficiul Român
pentru Drepturile de Autor. Protocolul se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala organismelor de
gestiune colectivă, prin decizie a directorului general al Oficiului
Român pentru Drepturile de Autor, emisă în termen de 5 zile de
la data depunerii. Metodologiile astfel publicate sunt opozabile
tuturor utilizatorilor din domeniul pentru care s-a negociat și
tuturor importatorilor și fabricanților de suporturi și aparate
pentru care se datorează remunerația compensatorie pentru
copia privată, conform art. 107.
(3) Oficiul Român pentru Drepturile de Autor poate fi solicitat,
pentru inițierea procedurii de arbitraj efectuate de către arbitri, în
următoarele situații:
a) entitățile care alcătuiesc o parte ce urmează să participe
la negociere nu au putut conveni asupra punctului de vedere
comun ce trebuie prezentat celeilalte părți;
b) cele două părți aflate în negociere nu au putut conveni o
formă unică a metodologiei în termenul prevăzut la alin. (1);
c) organismele de gestiune colectivă nu au putut conveni
încheierea unui protocol de repartizare a remunerațiilor și de
stabilire a comisionului datorat colectorului unic.
(...) (10) Metodologiile negociate sau stabilite conform
prevederilor alin. (1)—(9) nu sunt opozabile utilizatorilor care la
data declanșării procedurii de negociere a metodologiilor se află
în curs de negociere directă a unui contract de licență sau au
încheiat deja aceste negocieri cu organismele de gestiune
colectivă.”
Art. 1313 a fost modificat de art. I pct. 49 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 123/2005 și are următorul cuprins:
ă(1) Organismele de gestiune colectivă sau, după caz, structurile
asociative ale utilizatorilor, utilizatorii majori, societățile publice

15

de radiodifuziune sau de televiziune pot formula o nouă cerere
de inițiere a procedurilor de negociere a tarifelor și
metodologiilor numai după 3 ani de la data publicării lor în forma
definitivă în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) În cazul negocierilor prevăzute de art. 107 alin. (4),
oricare dintre părți poate formula o nouă cerere de inițiere a
procedurilor de negociere a metodologiilor numai după 2 ani de
la data publicării acestora în forma definitivă în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
(3) Până la publicarea noilor metodologii, rămân valabile
vechile metodologii.”
Art. 1314 a fost introdus prin art. I pct. 100 din Legea
nr. 285/2004 și prevede următoarele: ăRemunerațiile stabilite în
sumă fixă se pot modifica anual, începând cu prima lună a
anului următor celui în care s-au publicat metodologiile, de către
organismele de gestiune colectivă, pe baza indicelui de inflație,
stabilit la nivel național. Aceste modificări se depun la Oficiul
Român pentru Drepturile de Autor, urmând a fi publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, pe cheltuiala
organismelor de gestiune colectivă, prin decizie a directorului
general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, emisă în
termen de cinci zile de la data depunerii. Modificările devin
efective începând cu luna următoare publicării.”
În opinia autoarei excepției, prevederile legale criticate
contravin dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 16 —
Egalitatea în drepturi, art. 21 — Accesul liber la justiție, art. 74
alin. (1) și (2) referitoare la titularii dreptului la inițiativă legislativă
și la domeniile ce nu pot face obiect al inițiativei legislative,
art. 77 — Promulgarea legii, art. 78 — Intrarea în vigoare a legii
și art. 126 alin. (6) privind garantarea controlului judecătoresc al
actelor administrative ale autorităților publice.
Examinând excepția, Curtea reține următoarele:
Autoarea excepției invocă neconstituționalitatea prevederilor
art. 131 alin. (1), art. 1311 alin. (2), art. 1312 alin. (2) și, respectiv,
art. 1314, pe de o parte, pentru că obligația elaborării de
metodologii cuprinzând drepturile patrimoniale cuvenite titularilor
dreptului de autor și drepturilor conexe, de către organismele de
gestiune colectivă, echivalează cu un drept la inițiativă
legislativă, contrar dispozițiilor art. 74 alin. (1) și (2) din
Constituție, iar pe de altă parte, pentru că înțelegerea părților cu
privire la metodologiile negociate este opozabilă tuturor
utilizatorilor din domeniu, deși nu au participat la negocieri.
Curtea constată că aceste susțineri nu sunt întemeiate, dat
fiind faptul că natura operelor exploatate, ce face imposibilă
autorizarea individuală pentru fiecare utilizator, justifică și
imposibilitatea participării la negocieri a fiecărui utilizator în
parte. Importanța socială a domeniului dreptului de autor a
impus intervenția statului, prin reglementarea unei proceduri
speciale de stabilire și negociere a remunerațiilor aferente
titularilor de drepturi, procedură ce se derulează cu avizul
Oficiului Român pentru Drepturile de Autor, iar publicarea în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a metodologiilor
negociate se face prin decizie a directorului general al acestui
organism, astfel încât, având natura unui contract-cadru între
părți — legea părților, au aplicabilitate generală în domeniul
reglementat.
În opinia autoarei excepției, art. 1312 alin. (3) din Legea
nr. 8/1996 încalcă principiile constituționale ale egalității în fața
legii și accesului liber la justiție, deoarece părțile care nu au
participat la negocieri nu au posibilitatea de a iniția procedura
arbitrajului, în cazul unui rezultat negativ al negocierilor purtate
între organismele de gestiune colectivă și utilizatori.
Curtea constată însă că, potrivit prevederilor art. 131 alin. (2)
lit. b) din actul normativ criticat, comisia de negociere este
formată din câte un reprezentant al principalelor organisme de
gestiune colectivă, pe de o parte, și câte un reprezentant al
principalelor structuri asociative mandatate de utilizatori și al

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 551/7.VIII.2009

primilor utilizatori majori, stabiliți pe baza cifrei de afaceri și a
cotei de piață în domeniu. Prin urmare, modalitatea de
reprezentare a utilizatorilor asigură pe deplin un echilibru între
interesele părților aflate în negociere. Este și motivul pentru care
legiuitorul a prevăzut posibilitatea inițierii arbitrajului doar pentru
utilizatorii participanți la negocieri, care, în mod obiectiv, se află
într-o situație diferită de aceia ce nu au luat parte la negocieri,
ceea ce justifică un tratament juridic distinct, fără ca prin aceasta
să fie încălcat principiul constituțional al egalității în drepturi.
Pentru aceleași considerente este neîntemeiată și susținerea
potrivit căreia prevederile art. 1312 alin. (10) și ale art. 1313
instituie o discriminare între utilizatorii care au negocieri
individuale cu organismele de gestiune colectivă și cei care nu
au astfel de negocieri, respectiv între utilizatorii enumerați în
mod limitativ în acest text de lege și ceilalți utilizatori.
De altfel, Curtea constată că întreaga procedură de
negociere a metodologiilor este constituțională, asigurând atât

garantarea accesului la justiție, prin instituirea căii de atac a
apelului împotriva hotărârii arbitrale, cât și controlul judecătoresc
asupra unui act administrativ, deciziile Oficiului Român pentru
Drepturi de Autor putând fi atacate la instanța de contencios
administrativ, ceea ce s-a și întâmplat în cauza în care a fost
invocată excepția de neconstituționalitate. Împrejurarea că nu
toți utilizatorii pot uza de calea de atac a apelului prevăzută la
art. 1312 alin. (9) din Legea nr. 8/1996, deoarece nu au participat
la negocieri, nu este de natură a califica textele de lege criticate
ca fiind neconstituționale.
În ceea ce privește invocarea încălcării dispozițiilor
constituționale cuprinse în art. 74 alin. (1) și (2) referitoare la
titularii dreptului la inițiativă legislativă și la domeniile ce nu pot
face obiect al inițiativei legislative, art. 77 — Promulgarea legii
și ale art. 78 — Intrarea în vigoare a legii, Curtea constată că
acestea nu au incidență în cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 131 alin. (1), art. 1311 alin. (2), art. 1312 alin. (2), (3), (10),
art. 1313 și ale art. 1314 din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, excepție invocată de Societatea
Comercială ăProoptiki România” — S.R.L. din București în Dosarul nr. 7.698/2/2007 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția
de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 iulie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Gulie

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 551/7.VIII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|432734]
ISSN 1453—4495

