Anul 177 (XXI) — Nr. 554

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 10 august 2009

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

9.

869.

883.

— Ordonanță pentru prelungirea termenelor prevăzute
la pct. 17.2 lit. g din contractul de privatizare a
Societății Comerciale ăElectrica Oltenia” — S.A.,
aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 114/2005 privind unele măsuri pentru derularea și
finalizarea privatizării societăților comerciale filiale de
distribuție și furnizare a energiei electrice ăElectrica
Moldova” — S.A. și ăElectrica Oltenia” — S.A. ..........
— Hotărâre privind constituirea Comisiei pentru
soluționarea întâmpinărilor persoanelor propuse
pentru expropriere în vederea realizării lucrării de
interes național ăRacorduri la rețeaua de metrou din
București, tronson I: Nicolae Grigorescu (Sălăjan) —
Linia de Centură și tronson II: Gara de Nord —
Basarab — Laromet” ..................................................
— Hotărâre pentru aprobarea plății de către Comisia
Națională pentru Controlul Activităților Nucleare a
contribuției la costurile naționale de participare la
programul de cooperare tehnică al Agenției
Internaționale pentru Energia Atomică furnizată în
cadrul proiectului regional RER/0/016 — ăDezvoltarea
resurselor umane și sprijinul tehnologiei nucleare”, pe
anul 2007—2008 ........................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

334/432. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale și al președintelui Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor pentru aprobarea

Nr.

Pagina
Normelor tehnice privind definirea, descrierea,
prezentarea și etichetarea băuturilor alcoolice
fermentate nedistilate, altele decât berea și vinul,
destinate consumului uman ca atare..........................

2–3

987. — Ordin al ministrului sănătății pentru modificarea
Ordinului ministrului sănătății nr. 426/2009 privind
aprobarea Listei și prețurilor de decontare ale
medicamentelor care se acordă bolnavilor în cadrul
programelor naționale de sănătate nominalizate prin
Hotărârea Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea
programelor naționale de sănătate în anul 2009........

8

4.595. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind aprobarea criteriilor de performanță pentru
evaluarea cadrelor didactice din învățământul
preuniversitar..............................................................

9–12

6.431. — Ordin al ministrului afacerilor externe pentru
publicarea Rezoluției Consiliului de Securitate al
Organizației Națiunilor Unite nr. 1.874 (2009) privind
situația din Republica Populară Democrată
Coreeană....................................................................

2

4–7

12–15

3
ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
573. — Decizie privind retragerea autorizației acordate
Societății Comerciale ăMAFF Asigurări Broker de
Asigurare” — S.R.L. ..................................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/10.VIII.2009

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru prelungirea termenelor prevăzute la pct. 17.2 lit. g din contractul de privatizare
a Societății Comerciale ăElectrica Oltenia” — S.A., aprobat prin Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 114/2005 privind unele măsuri pentru derularea și finalizarea privatizării
societăților comerciale filiale de distribuție și furnizare a energiei electrice
ăElectrica Moldova” — S.A. și ăElectrica Oltenia” — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. VIII din Legea nr. 253/2009 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. 1. — Termenul de finalizare a procedurilor de vânzare
și cumpărare a acțiunilor aferente opțiunii de cumpărare,
prevăzut la pct. 17.2 lit. g din contractul de privatizare a
Societății Comerciale ăElectrica Oltenia” — S.A., aprobat prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 114/2005 privind unele
măsuri pentru derularea și finalizarea privatizării societăților
comerciale filiale de distribuție și furnizare a energiei electrice
ăElectrica Moldova” — S.A. și ăElectrica Oltenia” — S.A.,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 668 din

27 iulie 2005, aprobată cu completări prin Legea nr. 277/2005,
cu modificările ulterioare, se prelungește până în a 70-a zi
lucrătoare de la data transmiterii notificării de exercitare a
opțiunii de cumpărare.
Art. 2. — Plata pentru acțiunile aferente opțiunii de
cumpărare prevăzute la art. 1 se va face de către cumpărător
vânzătorului, în euro, în termen de 70 de zile lucrătoare de la
încheierea perioadei de notificare a opțiunii de cumpărare
respective, în conformitate cu instrucțiunile vânzătorului.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
București, 5 august 2009.
Nr. 9.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind constituirea Comisiei pentru soluționarea întâmpinărilor persoanelor propuse pentru
expropriere în vederea realizării lucrării de interes național ăRacorduri la rețeaua de metrou din
București, tronson I: Nicolae Grigorescu (Sălăjan) — Linia de Centură și tronson II: Gara de Nord —
Basarab — Laromet”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 15 din Legea nr. 33/1994 privind exproprierea pentru
cauză de utilitate publică,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se constituie Comisia pentru soluționarea
întâmpinărilor persoanelor fizice și juridice propuse pentru
expropriere în vederea realizării lucrării de interes național
ăRacorduri la rețeaua de metrou din București, tronson I: Nicolae
Grigorescu (Sălăjan) — Linia de Centură și tronson II: Gara de

Nord — Basarab — Laromet”, în componența prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Funcționarea și atribuțiile comisiei sunt cele
prevăzute la art. 15—19 din Legea nr. 33/1994 privind
exproprierea pentru cauză de utilitate publică.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Constantin Dascălu,
secretar de stat
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 29 iulie 2009.
Nr. 869.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/10.VIII.2009

3
ANEXĂ

COMPONENȚA

Comisiei pentru soluționarea întâmpinărilor persoanelor fizice și juridice propuse pentru expropriere în vederea
realizării lucrării de interes național ,,Racorduri la rețeaua de metrou din București, tronson I: Nicolae Grigorescu
(Sălăjan) — Linia de Centură și tronson II: Gara de Nord — Basarab — Laromet”
Președinte: ing. Dumitru Prioteasa, delegat al Guvernului
Membri:
1. prof. dr. Sorin Mircea Oprescu, primarul municipiului București
2. Raluca Grumăzescu, consilier juridic — Direcția generală juridică și resurse umane — Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii
3. Elena Voicu, consilier superior — Direcția infrastructură și transport feroviar — Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii
4. Cristian Gheorghe, consilier superior — Direcția generală investiții achiziții și privatizare — Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii
5. Ion Constantinescu, proprietar din București
6. Ion Drăgan, proprietar din București
7. Gabriela Robe, proprietar din București

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea plății de către Comisia Națională pentru Controlul Activităților Nucleare
a contribuției la costurile naționale de participare la programul de cooperare tehnică
al Agenției Internaționale pentru Energia Atomică furnizată în cadrul proiectului regional
RER/0/016 — ăDezvoltarea resurselor umane și sprijinul tehnologiei nucleare”,
pe anul 2007—2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 35 lit. f) din Legea nr. 111/1996 privind desfășurarea în
siguranță, reglementarea, autorizarea și controlul activităților nucleare, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă plata echivalentului în lei al sumei de
319 dolari S.U.A., reprezentând contribuția de 5% a Comisiei
Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare la costurile
naționale de participare la programul de cooperare tehnică al
Agenției Internaționale pentru Energia Atomică furnizată în

cadrul proiectului regional RER/0/016 — ăDezvoltarea resurselor
umane și sprijinul tehnologiei nucleare”, pe anul 2007—2008.
Art. 2. — Suma prevăzută la art. 1 se suportă integral din
bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2009 al Comisiei
Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților
Nucleare,
Vajda Borbála
Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu
Președintele Agenției Nucleare,
Ion Năstăsescu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 29 iulie 2009.
Nr. 883.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/10.VIII.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR
ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 334 din 11 iunie 2009

AUTORITATEA NAȚIONALĂ
PENTRU PROTECȚIA CONSUMATORILOR
Nr. 432 din 16 iunie 2009

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice privind definirea, descrierea, prezentarea și etichetarea
băuturilor alcoolice fermentate nedistilate, altele decât berea și vinul, destinate consumului uman
ca atare
Având în vedere prevederile art. 34 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea producției,
circulației și comercializării alimentelor, republicată, și ale Regulamentului (CEE) nr. 2.658/1987 al Consiliului privind Nomenclatura
tarifară și statistică și Tariful Vamal Comun, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare nr. 131.268 din 30 aprilie 2009, întocmit de Direcția generală politici agricole,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale, ale Hotărârii Guvernului nr. 284/2009 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările
și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale și președintele Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele tehnice privind definirea,
descrierea, prezentarea și etichetarea băuturilor alcoolice
fermentate nedistilate, altele decât berea și vinul, destinate
consumului uman ca atare, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor și
Ministerul Sănătății, prin direcțiile pentru agricultură și dezvoltare
rurală județene și a municipiului București, comisariatele
regionale pentru protecția consumatorilor și comisariatele
județene pentru protecția consumatorilor și al municipiului
București, respectiv prin direcțiile de sănătate publică județene
și a municipiului București, vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
(2) Nerespectarea prevederilor prezentului ordin se
sancționează potrivit Ordonanței Guvernului nr. 42/1995 privind
producția de produse alimentare destinate comercializării, cu
modificările și completările ulterioare, Ordonanței Guvernului
nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicată, și Legii
nr. 363/2007 privind combaterea practicilor incorecte ale
comercianților în relația cu consumatorii și armonizarea
reglementărilor cu legislația europeană privind protecția
consumatorilor.
(3) Verificarea și controlul respectării prevederilor prezentului
ordin privind producerea și comercializarea băuturilor alcoolice
fermentate nedistilate, altele decât berea și vinul, constatarea
contravențiilor și aplicarea sancțiunilor prevăzute în Ordonanța
Guvernului nr. 42/1995, republicată, se fac de către Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, prin inspecțiile
tehnice din agricultură.
(4) Verificarea și controlul respectării prevederilor prezentului
ordin privind etichetarea și conformitatea cu declarațiile de pe
etichete a băuturilor alcoolice fermentate nedistilate, altele decât
berea și vinul, constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevăzute în Ordonanța Guvernului nr. 21/1992,
republicată, și în Legea nr. 363/2007 se fac de către Autoritatea
Națională pentru Protecția Consumatorilor, prin comisariatele
pentru protecția consumatorilor.
Art. 3. — (1) Producerea, îmbutelierea și comercializarea
băuturilor alcoolice fermentate nedistilate, altele decât berea și
vinul, se fac în baza licenței de fabricație eliberate conform

Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 357/2003 pentru aprobarea Regulamentului cu privire la
acordarea, suspendarea și retragerea (anularea) licențelor de
fabricație agenților economici care desfășoară activități în
domeniul producției de produse alimentare, cu modificările și
completările ulterioare, și cu respectarea prevederilor
prezentului ordin.
(2) Fără a aduce atingere prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 42/1995, republicată, în vederea obținerii licenței
de fabricație pentru domeniul VIII punctul 4 — ăBăuturi alcoolice
fermentate nedistilate” din Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 357/2003, cu modificările și
completările ulterioare, solicitanții vor prezenta pentru fiecare
produs menționat în normele tehnice prevăzute în anexă
modelul de etichetă și contraetichetă, după caz, ale produsului,
însoțit de un aviz de conformitate a sistemului de etichetare emis
de inspecțiile tehnice pentru agricultură cu consultarea
prealabilă a comisariatelor regionale pentru protecția
consumatorilor.
(3) Producătorii, persoane fizice sau juridice, au obligația să
țină un registru special de evidență, pentru fiecare produs,
materiile prime utilizate la fabricarea băuturilor alcoolice
fermentate nedistilate, substanțele aromatizante naturale,
îndulcitorii alimentari și/sau produsele aromatizante naturale
și/sau plantele aromatice și/sau mirodeniile și/sau substanțele
aromatizante identice cu cele naturale, acidifianți și conservanți,
conform normelor tehnice prevăzute în anexă.
(4) Registrul special de evidență va fi vizat și verificat de
către inspecțiile tehnice în agricultură din cadrul direcțiilor pentru
agricultură și dezvoltare rurală județene și a municipiului
București.
(5) Nerespectarea prevederilor art. 3 alin. (3) de către
producători conduce la retragerea licenței și interzicerea
producerii, îmbutelierii și comercializării băuturilor alcoolice
fermentate nedistilate.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
stocurile de băuturi alcoolice fermentate nedistilate, altele decât
berea și vinul, destinate consumului uman ca atare, existente în
rețeaua de comercializare, se comercializează până la epuizare.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu

Președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Bogdan Marcel Pandelică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/10.VIII.2009

5
ANEXĂ

NORME TEHNICE
privind definirea, descrierea, prezentarea și etichetarea băuturilor alcoolice fermentate nedistilate,
altele decât berea și vinul, destinate consumului uman ca atare
CAPITOLUL I
Art. 3. — Registrul special de evidență va conține în mod
obligatoriu următoarele informații:
Dispoziții generale
a) tipul de materie primă agricolă sau de produs agricol folosit
Art. 1. — (1) Prezentele norme tehnice definesc originea,
la fabricarea băuturilor alcoolice fermentate nedistilate, însoțit de
termenii utilizați și stabilesc autoritățile responsabile cu verificarea
buletinul de analiză;
și controlul respectării prevederilor privind producerea,
b) furnizorul materiei prime agricole sau al produsului agricol
comercializarea și etichetarea băuturilor alcoolice fermentate
folosit la fabricarea băuturilor alcoolice fermentate nedistilate și
nedistilate, altele decât berea și vinul, destinate consumului uman
documentele de evidență a circulației acestora;
ca atare.
c) aromele și cantitățile utilizate;
(2) Prezentele norme tehnice nu se aplică băuturilor alcoolice
d) aditivi alimentari (conservanții, acidifianții, îndulcitorii și alți
fermentate nedistilate fabricate și/sau comercializate în mod legal
aditivi) și cantitățile utilizate;
într-un stat membru al Uniunii Europene sau în Turcia ori care sunt
e) denumirea sub care se comercializează băutura;
fabricate în mod legal într-un stat semnatar al Acordului privind
f) loturile de produs finit rezultate; fiecare lot de produs finit va
Spațiul Economic European, cu condiția ca cerințele aplicabile
fi însoțit de fișă tehnică, buletin de analiză, probă-martor.
acestor produse în statul respectiv să asigure un nivel de protecție
Art. 4. — (1) Băuturile obținute în conformitate cu prevederile
echivalent cu cel prevăzut în prezentele norme tehnice.
prezentelor norme tehnice se denumesc ăbăuturi alcoolice
Art. 2. — (1) În sensul prezentelor norme tehnice, băutura
fermentate nedistilate”.
alcoolică fermentată nedistilată este obținută în exclusivitate prin
(2) Pentru băuturile alcoolice fermentate nedistilate care se
fermentarea următoarelor materii prime agricole:
obțin prin fermentarea exclusivă a unui fruct sau a unui produs
— fructe și/sau părți de fructe din plantații pomicole și/sau din
prevăzut la art. 2 alin. (1) este permisă utilizarea denumirii
plantații de arbuști fructiferi din cultura și/sau flora spontană (afine,
ăbăutură alcoolică fermentată nedistilată”, însoțită de numele
agrișe, coacăze, mure, zmeură, cătină, coarne, măceșe, porumbe
fructului sau al produsului agricol.
etc.);
(3) Băuturile alcoolice fermentate nedistilate care se obțin prin
— produse apicole;
fermentarea mai multor fructe se pot comercializa sub denumirea
— must de mere/pere sau alte fructe, must concentrat de
mere/pere sau alte fructe, must concentrat rectificat de mere/pere de ăbăutură alcoolică fermentată nedistilată din fructe”.
(4) Denumirea de ăbăutură alcoolică fermentată nedistilată”
sau alte fructe, în proporție de minimum 50% din produsul final.
poate fi înlocuită cu denumirea de ăcidru”, urmată de denumirea
(2) La fabricarea băuturilor alcoolice fermentate nedistilate pot
fructului, atunci când produsul este obținut prin fermentarea
fi utilizate materiile prime agricole ca atare sau în amestec.
(3) Utilizarea la fermentare a zaharurilor, a amidonului sau a merelor și/sau perelor.
(5) Băuturile prevăzute în prezentele norme tehnice, obținute
altor produse similare în scopul creșterii potențialului alcoolic este
prin fermentarea exclusivă a produselor apicole, pot purta
interzisă.
(4) Utilizarea la fabricarea băuturilor alcoolice fermentate denumirea de ăhidromel”.
Art. 5. — (1) Obținerea băuturilor alcoolice fermentate
nedistilate prevăzute în prezentele norme tehnice a vinului și/sau
a mustului de struguri și/sau a mustului de struguri parțial nedistilate, altele decât berea și vinul, prin amestecul sau
fermentat și/sau a mustului proaspăt oprit din fermentația alcoolică combinarea mai multor băuturi fermentate este permisă prin:
a) amestec — operațiunea care constă în a pune împreună
și/sau a subproduselor vitivinicole rezultate din prelucrarea
două sau mai multe băuturi alcoolice fermentate nedistilate
vinurilor este interzisă.
(5) Utilizarea la fabricarea băuturilor alcoolice fermentate obținute din aceleași tip de materie primă;
b) combinare (cupajare) — operațiunea care constă în punerea
nedistilate a alcoolului etilic, distilatelor, rachiurilor sau a băuturilor
spirtoase, definite conform Regulamentului (CE) nr. 110/2008 împreună a două sau mai multe băuturi alcoolice fermentate
privind definirea, descrierea, prezentarea, etichetarea și protecția nedistilate din aceeași categorie (băuturi alcoolice fermentate
indicațiilor geografice ale băuturilor spirtoase și de abrogare a nedistilate din fructe).
(2) Sunt interzise amestecul și/sau cupajarea între diferitele
Regulamentului (CEE) nr. 1.576/89 al Consiliului, este interzisă.
băuturi prevăzute la art. 2 alin. (1).
(6) Aromatizarea cu substanțe aromatizante naturale și/sau cu
produse aromatizante naturale și/sau cu substanțe aromatizante
CAPITOLUL II
identice cu cele naturale, în conformitate cu prevederile legale în
Producere și comercializare
domeniu, precum și aromatizarea cu mirodenii și/sau cu plante
Art. 6. — (1) Producerea băuturilor alcoolice fermentate
aromatice, cu excepția aromelor de struguri, sunt permise.
(7) Utilizarea apei eventual distilată sau demineralizată este nedistilate, altele decât berea și vinul, destinate consumului uman
permisă cu condiția de a nu se modifica calitățile organoleptice ca atare, care nu corespund prevederilor prezentelor norme
ale produsului; calitatea acesteia trebuie să fie în conformitate cu tehnice, este interzisă.
(2) Spațiile de producție, utilajele și instalațiile în care se
prevederile legale în domeniu.
(8) Utilizarea unuia sau mai multor conservanți, acidifianți, realizează, se depozitează și se îmbuteliază băuturile definite în
coloranți și îndulcitori alimentari, în limite admise legal și în sensul prezentele norme tehnice trebuie să fie de uz alimentar și să
îmbunătățirii sau corectării caracteristicilor organoleptice, este corespundă reglementărilor în vigoare.
(3) Băuturile alcoolice fermentate nedistilate, produse în
permisă, justificându-se tehnologic utilizarea, cu condiția de a nu
conformitate cu prezentele norme tehnice, vor fi încadrate în
se modifica calitățile organoleptice ale produsului.
(9) Concentrația alcoolică în volume dobândită este de Nomenclatura combinată cuprinsă în anexa nr. 1 la Regulamentul
minimum 1,2% în volume și maximum 15% în volume, alcoolul (CEE) nr. 2.658/1987 al Consiliului privind Nomenclatura tarifară
provenind exclusiv din fermentația materiilor prime agricole și statistică și Tariful Vamal Comun, cu modificările și completările
ulterioare.
prevăzute la art. 2 alin. (1).
Art. 7. — Comercializarea băuturilor alcoolice fermentate
(10) Denumirea ăbăutură alcoolică fermentată nedistilată”
poate fi completată cu mențiunea ăconținut de zaharuri”, urmată de nedistilate, altele decât berea și vinul, sub alte denumiri decât cele
prevăzute în prezentele norme tehnice sau prin asociere de
conținutul efectiv de zaharuri din produsul finit.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/10.VIII.2009

termeni ori cuvinte precum: ăgen”, ătip”, ămod”, ăstil”, ămarca”,
ăgust” sau sub alte denumiri asemănătoare celor prevăzute în
prezentele norme tehnice, ori în Regulamentul (CEE) nr. 479/2008
privind organizarea comună a pieței vitivinicole, de modificare a
Regulamentului (CE) nr. 1.493/1999, a Regulamentului (CE)
nr. 1.782/2003, a Regulamentului (CE) nr. 1.290/2005 și a
Regulamentului (CE) nr. 3/2008 și de abrogare a Regulamentului
(CEE) nr. 2.392/86 și a Regulamentului (CE) nr. 1.493/1999, în
Regulamentul (CE) nr. 110/2008, publicat în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene, seria L, nr. 39/16 din 13 februarie 2008, ori în
Regulamentul (CEE) nr. 1.601/1991 cu privire la regulile generale
privind definirea, descrierea și prezentarea vinurilor aromatizate,
a băuturilor aromatizate pe bază de vin și a cocteilurilor
aromatizate din produse vitivinicole, cu amendamentele și
modificările ulterioare, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene, seria L, nr. 149 din 14 iunie 1991, este interzisă.
CAPITOLUL III
Etichetarea și îmbutelierea
Art. 8 — (1) Etichetarea băuturilor prevăzute în prezentele
norme tehnice se face cu respectarea art. 1 alin. (1) lit. a) din
Hotărârea Guvernului nr. 106/2002 privind etichetarea alimentelor,
cu modificările și completările ulterioare, și trebuie să cuprindă, în
conformitate cu prevederile legale în domeniu și în mod
obligatoriu, următoarele elemente:
a) denumirea sub care este vândut produsul, care va fi
inscripționată cu caractere de aceeași formă și mărime de
maximum 10 milimetri;
b) denumirea grupei de băuturi, cu caractere de aceeași formă
și mărime de minimum 10 milimetri;
c) lista cuprinzând toate ingredientele în ordinea
descrescătoare a cantității determinată în momentul introducerii
în fabricație;
d) volumul net;
e) concentrația alcoolică, care se va înscrie în cifre cu cel mult
o zecimală, urmată de simbolul ă% vol.” și poate fi precedată de
cuvântul ăalcool” sau de abrevierea ăalc.” cu caractere de aceeași
formă și mărime de maximum 5 milimetri;
f) data durabilității minimale pentru băuturile fermentate ce
prezintă concentrația alcoolică mai mică de 10% exclusiv, cu
caractere de minimum 5 milimetri;
g) condiții de depozitare sau de folosire, atunci când acestea
necesită indicații speciale;
h) numele și adresa producătorului sau ale ambalatorului ori
ale distribuitorului, iar în cazul produselor provenite din afara
Uniunii Europene se înscriu și denumirea și sediul importatorului
sau ale distribuitorului înregistrat în România;
i) data îmbutelierii;
j) ingrediente menționate în anexa nr. 1f) ăLista cuprinzând
ingredientele la care se face referire la art. 7 alin. (62), (11)—(14)”
la anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 106/2002, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) Etichetarea, publicitatea și prezentarea băuturilor prevăzute
în prezentele norme tehnice nu trebuie să conțină cuvinte, desene,
orice elemente figurative, inclusiv al unei categorii de calitate ori
învechire sau orice altă combinație a acestor semne ori cuvinte
identice sau similare utilizate pentru descrierea sau prezentarea
unui vin, a unei băuturi spirtoase cu denumire definită ori a unei
băuturi tradiționale românești, a unui soi de struguri, a unui areal
de producție, a unei categorii de calitate sau învechire, a unei
denumiri de origine sau a unei indicații geografice, care:
— pot crea confuzii sau induce în eroare consumatorii cărora
le sunt adresate;
— pot fi confundate de către consumatorii cărora le sunt
destinate cu prezentarea completă sau parțială a unui vin a cărui
descriere este stabilită prin dispoziții speciale.
(3) Denumirea sub care se vinde produsul, volumul net,
concentrația alcoolică și, după caz, data durabilității minimale
trebuie să fie înscrise în același câmp vizual; informațiile înscrise
pe etichetă nu pot conține cuvinte care reprezintă denumirea unui

soi de struguri, a unui areal viticol de producție (de exemplu: nume
de podgorii viticole), a unei categorii de calitate sau învechire (de
exemplu: superior, extra, fin, extrafin etc.), a unei indicații
geografice sau denumiri de origine controlată a vinurilor; toate
cuvintele din denumirea sub care se vinde produsul se vor înscrie
cu caractere de aceeași formă și mărime.
(4) Elementele obligatorii de etichetare prevăzute la alin. (1)
se înscriu cu caractere vizibile, lizibile, care să nu permită
ștergerea, să nu fie acoperite de alte înscrisuri, imagini sau
desene.
(5) Denumirea comercială, mărcile comerciale utilizate,
precum și orice informație înscrisă pe etichetele băuturilor
alcoolice fermentate nedistilate, altele decât berea și vinul, definite
în prezentele norme tehnice, nu trebuie să cuprindă cuvinte
precum ăcramă”, ăcastel” ăchateau”, ăpodgorie”, ăcolinele”,
ăterasele”, ăplaiul”, ăpodișul”, ”mustărie”, ăpivnița”, ăpremiat”,
desene, elemente figurative sau orice altă combinație a acestora,
precum și orice alt înscris, utilizate pentru descrierea și
prezentarea unui vin, vin aromatizat, a unei băuturi pe bază de
vin, băuturi spirtoase cu denumire definită sau a unei băuturi
tradiționale românești, a unui soi de struguri, a unui areal viticol de
producție, a unei categorii de calitate, indicații geografice sau
denumiri de origine controlată; nu pot fi folosite cuvinte sau părți
de cuvinte folosite în denumirea soiurilor de vin, precum
Sauvignon, Muscat, Ottonel, Fetească, Regală, Alba, Blanc,
Busuioacă, Busuioc, Galbenă, Golden, Noir, Negru, Grasa și
altele.
(6) Reprezentarea grafică a fructelor, arbuștilor sau pomilor
fructiferi din cultura ori flora spontană sau a părților vegetale ale
acestora ori a materiilor prime agricole din care au fost obținute
băuturile prevăzute în prezentele norme tehnice, pe etichetă,
contraetichetă, banderole sau pe alte materiale de promovare, se
face cu respectarea prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 106/2002, cu modificările și completările ulterioare.
(7) Reprezentarea grafică a strugurilor, viței-de-vie sau a
părților vegetale din acestea pe etichete, contraetichete,
banderole sau pe alte materiale de promovare este interzisă.
Art. 9. — Comercializarea băuturilor prevăzute în prezentele
norme tehnice se face numai în formă îmbuteliată, în recipiente
cu capacitatea de maximum 2 litri, în conformitate cu
reglementările în vigoare privind preambalarea unor produse în
funcție de masă sau volum, respectiv Hotărârea Guvernului
nr. 530/2001 pentru aprobarea Instrucțiunilor de metrologie legală
IML 8-01 ăPreambalarea unor produse în funcție de masă sau
volum”, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL IV
Verificare și control
Art. 10. — (1) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, prin inspecțiile tehnice la nivel central și județean,
împreună cu Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor, prin comisariatele regionale pentru protecția
consumatorilor, și Ministerul Sănătății, prin autoritățile din
subordinea sa cu atribuții de control, verifică și controlează
materiile prime agricole utilizate la fabricarea băuturilor alcoolice
fermentate nedistilate, spațiile de producție, ambalare și
depozitare, conform prevederilor legale în vigoare.
(2) Verificarea calității loturilor de produse se face pe întregul
lor circuit, de la producere până la comercializare, pe baza
documentației tehnice a produsului însoțite de licența de fabricație,
a buletinului de analiză și a probei-martor.
Art. 11. — Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute de Ordonanța Guvernului nr. 21/1992 privind protecția
consumatorilor, republicată, de Legea nr. 363/2007 și de
Ordonanța Guvernului nr. 42/1995, republicată, se realizează de
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, prin
inspecțiile tehnice din agricultură, și Autoritatea Națională pentru
Protecția Consumatorilor, prin comisariatele regionale pentru
protecția consumatorilor, conform atribuțiilor legale în vigoare ale
fiecărei instituții.

Nr.
buletin
analiză
materii
prime
Dobândită Totală

Îndulcitori
(kg)

Miere

Zaharuri***

Arome —
cantitatea
(kg)
Cantitatea
(mii l)

Prenume ...........................................
Funcția ...............................................

Prenume ...............................................

Funcția ...............................................

* Situația se completează pentru fiecare lot.
** Anual se face inventarul stocurilor materiilor prime agricole, îndulcitorilor, acidifianților, conservanților, aromelor, coloranților și al produselor finite.
*** Adaosul de zaharuri ca îndulcitor este permis conform art. 2 alin. (8) și cu respectarea art. 2 alin. (3) din normele tehnice.

Nume ...............................................

Nume ...............................................

Dobândită

Totală

Concentrația
alcoolică
(° vol. alcool %)

Produs finit rezultat

Verificat:

Furnizor

Documentele
care atestă
proveniența
materiilor prime
agricole

Concentrația
alcoolică (° vol.
alcool %)
Acidifianți (kg)

Denumirea produsului* .......................................................

a băuturilor alcoolice fermentate nedistilate

Nr. lot

Întocmit:

6.

5.

4.

3.

2.

1.

Nr.
crt.

Denumirea
materiilor
prime
agricole
folosite**
Cantitatea (to)

REGISTRU SPECIAL DE EVIDENȚĂ

Conservanți (kg)

Județul .......................................................................
Producător .................................................................
Licența nr. ..................................................................
Cantitatea anuală ......................................................

Must fructe

Producție
expediată
lunar din lot
(mii l)

Observații

ANEXĂ
la normele tehnice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/10.VIII.2009
7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/10.VIII.2009

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului sănătății nr. 426/2009 privind aprobarea Listei
și prețurilor de decontare ale medicamentelor care se acordă bolnavilor în cadrul programelor
naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 367/2009
pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale de sănătate publică, asistență medicală și programe și al Direcției
generale strategii și politica medicamentului nr. IB 7.717/2009,
având în vedere:
— prevederile titlului XVII ăMedicamentul” din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare;
— prevederile Hotărârii Guvernului nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând denumirile comune internaționale
corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală
în sistemul asigurărilor sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare;
— prevederile Hotărârii Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 426/2009 privind 2009, cu modificările și completările ulterioare, atunci când
aprobarea Listei și prețurilor de decontare ale medicamentelor medicamentele sunt eliberate prin farmaciile cu circuit închis.
care se acordă bolnavilor în cadrul programelor naționale de
Prețurile la care spitalele achiziționează aceste medicamente
sănătate nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 367/2009
nu pot depăși prețurile cu ridicata maximale, prevăzute în
pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul
2009, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 233 Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman
din 8 aprilie 2009, se modifică după cum urmează:
autorizate de punere pe piață în România, aprobat prin Ordinul
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
ministrului sănătății nr. 385/2009, cu completările ulterioare,
ăArt. 1. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentului
calculate pe unitate terapeutică.”
ordin, prețurile de decontare ale medicamentelor care se acordă
2. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
bolnavilor în cadrul programelor naționale de sănătate
ăArt. 2. — Lista și prețurile de decontare ale medicamentelor,
nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 367/2009 pentru
aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009, cu derivatelor din sânge uman sau plasmă umană, vaccinurilor,
modificările și completările ulterioare, sunt:
precum și ale OTC-urilor care se acordă bolnavilor incluși în
a) prețurile cu amănuntul maximale, prevăzute în Catalogul
programele naționale de sănătate nominalizate prin Hotărârea
național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de
Guvernului nr. 367/2009, cu modificările și completările
punere pe piață în România, aprobat prin Ordinul ministrului
sănătății nr. 385/2009, cu completările ulterioare (respectiv ulterioare, și care nu fac parte din categoria medicamentelor ale
prețul cu amănuntul maximal pe ambalaj, inclusiv TVA), căror prețuri sunt prevăzute în Catalogul național al prețurilor
calculate pe unitate terapeutică, atunci când medicamentele medicamentelor de uz uman autorizate de punere pe piață în
sunt eliberate prin farmacii comunitare;
România, în conformitate cu prevederile legale, se aprobă prin
b) prețurile la care spitalele achiziționează medicamentele
ordin al ministrului sănătății.”
care se acordă bolnavilor în cadrul programelor naționale de
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
sănătate, nominalizate prin Hotărârea Guvernului nr. 367/2009
pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul României, Partea I.
Ministrul sănătății,
Ion Bazac

București, 7 august 2009.
Nr. 987.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/10.VIII.2009
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind aprobarea criteriilor de performanță pentru evaluarea cadrelor didactice
din învățământul preuniversitar
În temeiul Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al Hotărârii Guvernului
nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă criteriile de performanță pentru va face pe baza criteriilor de performanță aprobate prin
evaluarea cadrelor didactice din învățământul preuniversitar. prezentul ordin.
(2) Fișele de post, fișele de evaluare și alte documente
Criteriile sunt prezentate în anexa care face parte integrantă din
necesare evaluării cadrelor didactice se elaborează și se aprobă
prezentul ordin.
până la începutul anului școlar 2009—2010.
Art. 2. — (1) Începând cu anul școlar 2009—2010,
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
evaluarea cadrelor didactice din învățământul preuniversitar se României, Partea I.
Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
București, 22 iulie 2009.
Nr. 4.595.
ANEXĂ

CRITERII DE PERFORMANȚĂ

pentru evaluarea cadrelor didactice din învățământul preuniversitar
Prezenta propunere de criterii vizează creșterea calității
• autoevaluarea;
educației prin stabilirea clară a responsabilității cadrului didactic,
• evaluarea colegială (în catedră/comisie metodică);
atât din perspectiva calității, cât și din cea a iminentei
• evaluarea de către consiliul de administrație.
descentralizări a sistemului de învățământ.
Evaluarea cadrului didactic se realizează anual, după
încheierea anului școlar, în două etape:
I. Baza legală
• completarea fișei de evaluare de către cadrul didactic
Evaluarea cadrului didactic, inclusiv a performanței
profesionale, se realizează conform prevederilor legale în respectiv (autoevaluare), de către șeful direct (evaluarea
vigoare, cele mai importante fiind cuprinse în următoarele acte colegială, după caz, a responsabilului de comisie metodică,
șefului de catedră, directorului adjunct etc.) și de către
normative:
• Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu conducătorul unității;
• interviul de evaluare — în fața consiliului de administrație al
modificările și completările ulterioare — art. 149;
• Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, unității de învățământ, în care se va completa fișa finală de
evaluare, prin medierea diferențelor existente între cele
cu modificările și completările ulterioare — art. 50, 51 și 52;
• Legea nr. 87/2006 pentru aprobarea Ordonanței de urgență 3 aprecieri; pe baza dovezilor prezentate se va stabili
calificativul final.
a Guvernului nr. 75/2005 privind asigurarea calității educației;
Pentru fiecare etapă vor fi luate în considerare și rezultatele
• Regulamentul de organizare și funcționare a unităților de
învățământ preuniversitar, aprobat prin Ordinul ministrului evaluărilor externe din perioada analizată (prin inspecție școlară,
evaluare instituțională), dacă acestea există.
educației și cercetării nr. 4.925/2005 — art. 19, 21, 31, 43, 44;
• Standardele ocupaționale pentru ăEducatoare”,
III. Instrumentul (fișa) de evaluare
ăÎnvățător/Învățătoare”, ăProfesor – gimnaziu și liceu”;
Acest instrument stabilește domeniile de evaluare, criteriile
• alte prevederi specifice existente, stabilite prin ordine de de performanță și punctajul aferent fiecărui domeniu.
ministru, metodologii, instrucțiuni și regulamente.
În baza principiilor descentralizării, consiliul de administrație
II. Baza metodologică
al unității de învățământ stabilește:
• indicatorii de performanță aferenți fiecărui criteriu;
Procedura de evaluare a cadrelor didactice, în conformitate
cu prevederile legislației menționate mai sus, cuprinde:
• punctajul alocat fiecărui criteriu.

Domenii ale evaluării

Criterii de performanță

1. Proiectarea eficientă a
curriculumului 15 puncte
minimum 13 p. pentru FB
minimum 11 p. pentru B
minimum 8 p. pentru S

— Fundamentarea proiectării didactice pe achizițiile
anterioare de învățare ale educabililor (preșcolari sau
elevi)
— Asigurarea caracterului aplicativ al proiectării
curriculare
— Respectarea reglementărilor legale în vigoare privind
conținutul și forma documentelor de proiectare
— Fundamentarea proiectării curriculare pe rezultatele
evaluărilor naționale și locale

Punctaj
maxim
al criteriului

5 p.
3 p.
3 p.
3 p.

Autoevaluare

Evaluare
colegială

Evaluare
C.A.

Punctaj final
și calificativ
C.A.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/10.VIII.2009

Domenii ale evaluării

Criterii de performanță

Punctaj
maxim
al criteriului

— Adaptarea la particularitățile geografice, demografice, 1 p.
etnice, economice, sociale și culturale ale comunității în
care funcționează unitatea de învățământ
TOTAL:
2. Realizarea
curriculumului 30 de puncte
minimum 24 p. pentru FB
minimum 21 p. pentru B
minimum 15 p. pentru S

— Utilizarea metodelor active (care presupun activitatea
independentă a educabilului, individual sau în grup) în
activitățile de învățare
— Adaptarea limbajului la nivelul achizițiilor anterioare
ale educabililor
— Utilizarea manualelor, a auxiliarelor curriculare
autorizate și a bazei logistice existente în unitatea de
învățământ
— Utilizarea experienței individuale și a achizițiilor
anterioare de învățare ale educabililor
— Furnizarea de feed-back și informarea sistematică a
educabililor și, după caz, a părinților în privința
progresului școlar realizat
— Realizarea majorității obiectivelor curriculare în timpul
activității școlare a educabililor
— Punctualitate și realizarea întocmai și la timp a
activităților planificate
— Asigurarea caracterului aplicativ al cunoștințelor
predate
— Respectarea indicațiilor metodice asociate
documentelor curriculare în uz
— Adaptarea metodologiei didactice la particularitățile
geografice, demografice, etnice, economice, sociale și
culturale ale comunității în care funcționează unitatea
de învățământ
— Respectarea tuturor prevederilor legale privind
drepturile copilului și drepturile omului
— Acordarea unui respect egal tuturor educabililor,
indiferent de mediul de proveniență, capacitatea de
învățare și rezultatele obținute

TOTAL:
3. Evaluarea rezultatelor — Evaluarea continuă și notarea conform
învățării 20 de puncte
reglementărilor legale și standardelor naționale în
minimum 16 p. pentru FB vigoare
minimum 14 p. pentru B — Asigurarea transparenței criteriilor și a procedurilor
minimum 10 p. pentru S de evaluare
— Evaluarea satisfacției beneficiarilor de educație
conform procedurilor stabilite la nivelul unității de
învățământ
— Înregistrarea activităților de evaluare în conformitate
cu legislația în vigoare
— Comunicarea sistematică, către beneficiarii de
educație, a rezultatelor evaluării
— Promovarea autoevaluării educabililor

15 p.
5 p.
3 p.
3 p.
3 p.
3 p.
3 p.
2 p.
3 p.
1 p.
1 p.

1 p.
2 p.

30 p.
5 p.
3 p.
4 p.
2 p.
3 p.
3 p.

TOTAL:
4. Realizarea activităților
extracurriculare 10 puncte
minimum 9 p. pentru FB
minimum 7 p. pentru B
minimum 5 p. pentru S

20 p.

— Realizarea de activități extracurriculare care
contribuie direct la atingerea obiectivelor curriculare, ale
dezvoltării personale, instituționale și comunitare sau a
celor propuse de beneficiarii de educație
— Realizarea activităților extracurriculare pe baza
documentelor proiective ale unității de învățământ
— Asigurarea participării grupurilor-țintă și realizarea
activităților extracurriculare pe baza planificării stabilite
— Utilizarea potențialului local pentru creșterea
atractivității activităților extracurriculare și comunitare

4 p.

TOTAL:

10 p.

2 p.
2 p.
2 p.

Autoevaluare

Evaluare
colegială

Evaluare
C.A.

Punctaj final
și calificativ
C.A.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/10.VIII.2009
Punctaj
maxim
al criteriului

Domenii ale evaluării

Criterii de performanță

5. Dezvoltarea
profesională, activitatea
metodică și științifică
15 puncte
minimum 13 p. pentru FB
minimum 11 p. pentru B
minimum 8 p. pentru S

— Participarea la programele de formare obligatorii
stabilite la nivel național sau local
— Aplicarea în activitatea didactică a rezultatelor
participării la activitățile metodice, științifice și de
dezvoltare profesională
— Participarea la activitățile metodice și științifice
stabilite la nivel de catedră, unitate de învățământ,
localitate
—
Utilizarea
resurselor
informaționale
ale
bibliotecii/centrului de documentare și informare și a
surselor de informație disponibile
TOTAL:
— Realizarea integrală și la timp a atribuțiilor stabilite
prin fișa postului
— Realizarea comunicării formale și a schimbului de
date conform legislației și procedurilor stabilite la nivelul
unității de învățământ și completarea documentelor
școlare conform prevederilor legale
— Respectarea integrală a regulamentelor interne și a
procedurilor stabilite la nivelul unității de învățământ
(inclusiv din domeniul asigurării calității)
— Realizarea/Participarea la programe/activități de
prevenire și combatere a violenței și de prevenire și
combatere a comportamentelor nesănătoase
— Realizarea/Participarea la programe/activități în
spiritul integrării și solidarității europene
— Respectarea sistemelor și a procedurilor de sănătate
și securitate a muncii și de PSI prevăzute de legislația în
vigoare pentru activitățile desfășurate în tipul respectiv
de organizație
— Promovarea în comunitate a activității unității de
învățământ și a ofertei educaționale

Evaluare
C.A.

Punctaj final
și calificativ
C.A.

3 p.

TOTAL:

Evaluare
colegială

5 p.

10 p.

6. Contribuția la
activitatea generală a
unității de învățământ și
la promovarea imaginii
acesteia
10 puncte
minimum 9 p. pentru FB
minimum 7 p. pentru B
minimum 5 p. pentru S

IV. Utilizarea fișei — acordarea calificativului
Acordarea calificativului ar urma să se realizeze după cum
urmează:
— calificativul general ăfoarte bine” se acordă dacă este
obținut calificativul ăfoarte bine” la cel puțin 4 domenii (dintre
care, obligatoriu, domeniul 2 ăRealizarea efectivă a
curriculumului”) și calificativul ăbine” la celelalte domenii;
— calificativul general ăbine” se acordă dacă este obținut
calificativul ăbine” la cel puțin 4 domenii (dintre care, obligatoriu,
domeniul 2 ăRealizarea efectivă a curriculumului”) și calificativul
ăsatisfăcător” la celelalte domenii;
— calificativul general ăsatisfăcător” se acordă numai dacă
este obținut calificativul cel puțin ăsatisfăcător” la toate
domeniile;
— calificativul general ănesatisfăcător” se acordă dacă este
obținut calificativul ănesatisfăcător” la cel puțin un domeniu.
V. Urmările evaluării — acțiuni corective
În spiritul îmbunătățirii calității, orice evaluare trebuie să
producă consecințe. Aceste consecințe pot fi individuale sau
instituționale.
1. La nivel individual

Rezultatele evaluării vor avea consecințe la nivelul salarizării
și al relațiilor de muncă, care vor fi reglementate prin act
administrativ separat.

Autoevaluare

5 p.
3 p.
2 p.

15 p.

1 p.

1 p.
2 p.
1 p.
1 p.

1p.

2. La nivel instituțional

Rezultatele evaluării se vor consemna și vor fundamenta
strategia proprie a unității de învățământ de dezvoltare
profesională, stabilită prin standardele și standardele de
referință, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 21/2007 privind
aprobarea Standardelor de autorizare de funcționare provizorie
a unităților de învățământ preuniversitar, precum și a
Standardelor de acreditare și de evaluare periodică a unităților
de învățământ preuniversitar și, respectiv, Hotărârea Guvernului
nr. 1.534/2008 privind aprobarea Standardelor de referință și a
indicatorilor de performanță pentru evaluarea și asigurarea
calității în învățământul preuniversitar.
Ca rezultate așteptate ale procedurii de evaluare prezentate
mai sus putem menționa în cadrul programelor de îmbunătățire
a calității stabilite la nivelul unității de învățământ:
• stabilirea salarizării;
• stabilirea planurilor individuale de remediere a punctelor
slabe identificate;
• recomandări privind dezvoltarea profesională ulterioară;
• aprecierea meritului didactic.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/10.VIII.2009
ANEXĂ
la criterii

Lista surselor de informare
1. Evaluarea directă:

— la clasă;
— în cadrul activităților extracurriculare;
— la activitățile cu părinții sau cu alți purtători de interese de
la nivelul comunității.
2. Ancheta prin chestionar sau interviu:

a) aplicat educabililor și absolvenților, pentru evidențierea:
— nivelului de satisfacție față de activitatea depusă;
— nivelului respectului reciproc manifestat în cadrul relației
profesor-elev;
— calității limbajului utilizat – corectitudine, accesibilitate;
— nivelului de satisfacere a nevoilor și intereselor
individuale;
b) aplicat părinților, pentru evidențierea:
— nivelului de satisfacție față de activitatea depusă;
— nivelului respectului reciproc manifestat în cadrul relației
profesor-elev;
— calității limbajului utilizat — corectitudine, accesibilitate;
— nivelului de satisfacere a nevoilor și intereselor
individuale;

c) aplicat reprezentanților altor purtători de interese din
comunitate, pentru evidențierea:
— nivelului de satisfacție față de activitatea depusă;
— utilității și aplicabilității celor învățate;
— nivelului de satisfacere a nevoilor și intereselor
comunitare.
3. Analiza produselor activității:

— produsele educabililor — caiete, lucrări scrise, lucrări
practice, rezultatele la probele de evaluare, artefacte (desene,
lucrări practice etc.), înregistrări video sau audio, imagini etc.;
— produsele activității cadrului didactic: documente de
proiectare a activității (planificările calendaristice, proiectele
unităților de învățare), documente privind evaluarea rezultatelor
școlare și ale activităților extrașcolare, portofolii, auxiliare
curriculare și material didactic, fișe de progres, fișe de lucru
(individual sau colectiv) etc.;
— documente emise de terți: diplome, adeverințe și
certificate, procese-verbale și alte documente legate de
inspecție, procese-verbale și alte documente ale comisiilor
metodice și ale catedrelor, rapoarte de autoevaluare/evaluare
internă și de evaluare externă etc.

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
pentru publicarea Rezoluției Consiliului de Securitate
al Organizației Națiunilor Unite nr. 1.874 (2009)
privind situația din Republica Populară Democrată Coreeană
În baza art. 5 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 202/2008
privind punerea în aplicare a sancțiunilor internaționale, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 217/2009,
în temeiul art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Articol unic. — Se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I,
a Rezoluției Consiliului de Securitate al Organizației Națiunilor Unite nr. 1.874
(2009) privind situația din Republica Populară Democrată Coreeană, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu
București, 16 iulie 2009.
Nr. 6.431.

ANEXĂ

R E Z O L U Ț I A Nr. 1.874 (2009)

adoptată de Consiliul de Securitate în cadrul celei de-a 6.141-a întruniri la 12 iunie 2009
Consiliul de Securitate,
amintind rezoluțiile sale anterioare relevante, inclusiv Rezoluția nr. 825 (1993), Rezoluția nr. 1.540 (2004), Rezoluția
nr. 1.695 (2006) și, în special, Rezoluția nr. 1.718 (2006), precum și declarațiile președintelui Consiliului din 6 octombrie 2006
(S/PRST/2006/41) și 13 aprilie 2009 (S/PRST/2009/7),
reafirmând faptul că proliferarea armelor nucleare, chimice și biologice și a vectorilor acestora constituie o amenințare la
adresa păcii și securității internaționale,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/10.VIII.2009

13

exprimându-și serioasa îngrijorare față de testul nuclear realizat de Republica Populară Democrată Coreeană (RPDC) pe
25 mai 2009 (ora locală), test care reprezintă o încălcare a Rezoluției nr. 1.718 (2006), precum și față de provocarea pe care un
astfel de test o constituie la adresa Tratatului de neproliferare a armelor nucleare (TNP) și a eforturilor internaționale de consolidare
a regimului global de neproliferare a armelor nucleare în vederea Conferinței de revizuire a TNP din 2010 și față de pericolul pe
care îl reprezintă pentru pacea și stabilitatea din regiune și din afara acesteia,
subliniind sprijinul colectiv pe care îl acordă TNP și angajamentul său de a consolida Tratatul sub toate aspectele sale,
precum și eforturile globale în direcția neproliferării și dezarmării nucleare,
amintind că, potrivit TNP, RPDC nu poate avea statutul de stat dotat cu arme nucleare în nicio circumstanță,
deplângând anunțul RPDC privind retragerea din TNP și urmărirea realizării de arme nucleare,
subliniind încă o dată că este important ca RPDC să răspundă altor preocupări umanitare și de securitate ale comunității
internaționale,
subliniind, de asemenea, că măsurile impuse prin prezenta rezoluție nu sunt menite să aibă consecințe negative din punct
de vedere umanitar pentru populația civilă a RPDC,
exprimându-și serioasa îngrijorare față de creșterea tensiunii în regiune și dincolo de aceasta ca urmare a testului nuclear
și a activităților balistice ale RPDC și estimând că persistă o amenințare clară la adresa păcii și securității internaționale,
reafirmând că este important ca toate statele membre să susțină obiectivele și principiile Cartei Organizației Națiunilor
Unite,
acționând în temeiul cap. VII din Carta Organizației Națiunilor Unite și adoptând măsuri potrivit art. 41,
1. condamnă în cei mai fermi termeni testul nuclear realizat
de RPDC pe 25 mai 2009 (ora locală), test care încalcă în mod
flagrant rezoluțiile sale relevante, în special Rezoluția nr. 1.695
(2006) și Rezoluția nr. 1.718 (2006), precum și declarația
președintelui Consiliului din 13 aprilie 2009 (S/PRST/2009/7);
2. cere ca RPDC să nu mai realizeze niciun alt test nuclear
și nicio lansare folosind tehnologia de rachete balistice;
3. hotărăște ca RPDC să își suspende toate activitățile din
cadrul programului său de rachete balistice și, în acest context,
să își restabilească angajamentele preexistente față de
moratoriul privind lansările de rachete;
4. cere ca RPDC să își îndeplinească imediat și pe deplin
obligațiile impuse prin rezoluțiile relevante ale Consiliului de
Securitate, în special prin Rezoluția nr. 1.718 (2006);
5. cere ca RPDC să revină imediat asupra anunțului de
retragere din TNP;
6. cere în continuare ca RPDC să revină cât mai curând la
TNP și la garanțiile Agenției Internaționale pentru Energia
Atomică (AIEA), ținând cont de drepturile și obligațiile statelor
părți la TNP, și subliniază necesitatea ca toate statele părți la
TNP să continue să își îndeplinească obligațiile impuse de
Tratat;
7. solicită tuturor statelor membre să își îndeplinească
obligațiile impuse prin Rezoluția nr. 1.718 (2006), inclusiv în
ceea ce privește numirile făcute de comitetul înființat potrivit
Rezoluției nr. 1.718 (2006) (Comitetul), conform declarației
președintelui Consiliului din 13 aprilie 2009 (S/PRST/2009/7);
8. hotărăște că RPDC trebuie să abandoneze toate armele
nucleare și programele nucleare existente de o manieră totală,
verificabilă și ireversibilă și să înceteze imediat toate activitățile
conexe, să acționeze în strictă conformitate cu obligațiile
aplicabile părților potrivit TNP și cu termenii și condițiile Acordului
de garanții semnat cu AIEA (IAEA INFCIRC/403) și să asigure o
transparență care să se extindă dincolo de aceste cerințe,
inclusiv în ceea ce privește accesul la persoane, documentație,
echipament și facilități, conform cerințelor și necesităților stabilite
de AIEA;
9. hotărăște că măsurile din paragraful 8 (b) al Rezoluției
nr. 1.718 (2006) se vor aplica, de asemenea, tuturor armelor și
materialelor conexe, precum și tranzacțiilor financiare, instruirii
tehnice, consilierii, serviciilor sau asistenței legate de furnizarea,
fabricarea, întreținerea sau utilizarea unor astfel de arme sau
materiale;

10. hotărăște că măsurile din paragraful 8 (a) al Rezoluției
nr. 1.718 (2006) se vor aplica, de asemenea, tuturor armelor și
materialelor conexe, precum și tranzacțiilor financiare, instruirii
tehnice, consilierii, serviciilor sau asistenței legate de furnizarea,
fabricarea, întreținerea sau utilizarea unor astfel de arme, cu
excepția armelor de calibru mic și ușoare și materialelor conexe
ale acestora, și cere statelor să fie vigilente în ceea ce privește
furnizarea, vânzarea sau transferul către RPDC, pe cale directă
sau indirectă, de arme de calibru mic sau ușoare și hotărăște în
continuare că statele trebuie să anunțe Comitetul cu cel puțin
5 zile înainte de a vinde, furniza sau transfera către RPDC arme
de calibru mic sau ușoare;
11. cere tuturor statelor să inspecteze, în acord cu autoritățile
lor naționale și potrivit legislației naționale și dreptului
internațional, orice încărcătură cu destinația sau provenind din
RPDC, pe teritoriul lor, inclusiv pe aeroporturi și în porturile
maritime, dacă statul respectiv deține informații care îi dau
motive rezonabile de a suspecta că încărcătura conține articole
care nu pot fi furnizate, vândute, transferate sau exportate,
potrivit paragrafului 8 (a), 8 (b) sau 8 (c) din Rezoluția nr. 1.718
ori potrivit paragrafului 9 sau 10 din prezenta rezoluție, în
vederea aplicării stricte a respectivelor prevederi;
12. cere tuturor statelor membre să inspecteze, cu acordul
statului de pavilion, vasele aflate în marea liberă, dacă dețin
informații care le dau motive rezonabile de a suspecta că
încărcătura acestor vase conține articole care nu pot fi furnizate,
vândute, transferate sau exportate, potrivit paragrafului 8 (a),
8 (b) sau 8 (c) din Rezoluția nr. 1.718 (2006) ori potrivit
paragrafului 9 sau 10 din prezenta rezoluție, în vederea aplicării
stricte a respectivelor prevederi;
13. cere tuturor statelor să accepte inspecțiile efectuate
potrivit paragrafelor 11 și 12 și, dacă statul de pavilion nu este
de acord cu inspecția în afara apelor teritoriale, hotărăște că
statul de pavilion trebuie să dea instrucțiuni vasului să se
îndrepte către un port adecvat și convenabil în vederea
inspectării de către autoritățile locale, potrivit paragrafului 11;
14. hotărăște să autorizeze toate statele membre să confiște
și să distrugă articolele care nu pot fi furnizate, vândute,
transferate sau exportate potrivit paragrafului 8 (a), 8 (b) sau
8 (c) din Rezoluția nr. 1.718 ori potrivit paragrafului 9 sau 10 din
prezenta rezoluție și care sunt identificate la inspectarea
efectuată potrivit paragrafului 11, 12 sau 13 de o manieră

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/10.VIII.2009

compatibilă cu obligațiile impuse prin rezoluțiile aplicabile ale
Consiliului de Securitate, inclusiv prin Rezoluția nr. 1.540 (2004),
precum și cu obligațiile părților la TNP, Convenția privind
interzicerea dezvoltării, producerii, stocării și utilizării armelor
chimice, precum și privind distrugerea acestora din 29 aprilie
1997 și la Convenția privind interzicerea dezvoltării, producerii,
stocării și utilizării armelor bacteriologice (biologice) și toxice,
precum și privind distrugerea acestora din 10 aprilie 1972 și
hotărăște în continuare că toate statele vor coopera în această
direcție;
15. cere tuturor statelor membre ca, atunci când efectuează
o inspecție potrivit paragrafului 11, 12 sau 13 ori atunci când
confiscă sau distrug o încărcătură potrivit paragrafului 14, să
prezinte imediat Comitetului rapoarte conținând informațiile
relevante referitoare la inspecție, confiscare și distrugere;
16. solicită tuturor statelor membre ca, atunci când un stat
de pavilion nu cooperează cu ele potrivit paragrafului 12 sau 13,
să prezinte imediat Comitetului un raport conținând informațiile
relevante;
17. hotărăște că statele membre trebuie să interzică
furnizarea de către cetățenii lor sau de pe teritoriile lor de servicii
de alimentare, cum ar fi furnizarea de combustibil sau de alte
resurse ori prestarea de alte servicii în beneficiul vaselor RPDC,
dacă dețin informații care le dau motive rezonabile să creadă că
acestea transportă articole care nu pot fi furnizate, vândute,
transferate sau exportate, potrivit paragrafului 8 (a), 8 (b) sau
8 (c) din Rezoluția nr. 1.718 (2006) sau potrivit paragrafului 9 sau
10 din prezenta rezoluție, cu excepția cazului în care furnizarea
de astfel de servicii este necesară în scopuri umanitare sau
înainte ca încărcătura să fie inspectată, confiscată și distrusă
după necesitate, și subliniază că acest paragraf nu are menirea
de a afecta activitățile economice legale;
18. solicită statelor membre, pe lângă respectarea obligațiilor
ce le revin potrivit paragrafelor 8 (d) și 8 (e) ale Rezoluției
nr. 1.718 (2006), să împiedice oferirea de servicii financiare sau
transferul către teritoriul lor, prin teritoriul lor ori de pe teritoriul
lor, către sau de către cetățenii lor, către ori de către entitățile
organizate potrivit legilor lor (inclusiv filiale aflate în străinătate),
către sau de către persoane ori instituții financiare aflate pe
teritoriul lor, de bunuri ori resurse financiare sau de alt tip care
ar putea contribui la programele sau activitățile nucleare ale
RPDC ori legate de rachetele balistice sau de alte arme de
distrugere în masă, inclusiv prin înghețarea tuturor bunurilor sau
resurselor financiare ori de alt tip de pe teritoriile lor sau care
vor ajunge pe teritoriile lor ori care sunt în jurisdicția lor sau care
vor intra în jurisdicția lor, care sunt asociate cu astfel de
programe sau activități, precum și prin intensificarea
monitorizării, pentru a împiedica realizarea oricăror tranzacții de
acest tip, în acord cu autoritățile lor naționale și potrivit legislației
lor;
19. solicită tuturor statelor membre și instituțiilor
internaționale financiare și de creditare să nu își asume noi
angajamente privind granturi, asistență financiară sau
împrumuturi concesionale acordate RPDC, cu excepția
obiectivelor umanitare și de dezvoltare care vizează în mod
direct nevoile populației civile sau promovarea denuclearizării,
și, de asemenea, cere statelor să manifeste vigilență sporită în
vederea reducerii angajamentelor actuale;

20. solicită statelor membre să nu furnizeze sprijin financiar
public comerțului cu RPDC (nici prin acordarea de credite de
export, garanții sau asigurări cetățenilor lor ori entităților
implicate în acest tip de comerț), dacă acest sprijin financiar ar
putea contribui la programele sau activitățile RPDC nucleare ori
legate de rachetele balistice sau de alte arme de distrugere în
masă;
21. subliniază că toate statele membre trebuie să respecte
prevederile paragrafelor 8 (a) (iii) și 8 (d) ale Rezoluției nr. 1.718
(2006), fără prejudicierea activităților misiunilor diplomatice din
RPDC, potrivit Convenției de la Viena privind relațiile
diplomatice;
22. solicită tuturor statelor membre să raporteze Consiliului
de Securitate în termen de 45 de zile de la adoptarea prezentei
rezoluții și apoi la cererea Comitetului privind măsurile concrete
pe care le-au adoptat pentru a implementa în mod efectiv
prevederile paragrafului 8 al Rezoluției nr. 1.718 (2006), precum
și ale paragrafelor 9 și 10 ale prezentei rezoluții, precum și
măsurile financiare stabilite în paragrafele 18, 19 și 20 ale
prezentei rezoluții;
23. hotărăște că măsurile stabilite în paragrafele 8 (a), 8 (b)
și 8 (c) ale Rezoluției nr. 1.718 (2006) se vor aplica și articolelor
enumerate în INFCIRC/254/Rev. 9/Part 1a și INFCIRC/254/Rev.
7/Part 2a;
24. hotărăște să modifice măsurile impuse prin paragraful 8
al Rezoluției nr. 1.718 (2006) și prin prezenta rezoluție, inclusiv
prin desemnarea entităților, bunurilor și persoanelor vizate, și
îndeamnă Comitetul să își îndeplinească sarcinile în acest sens
și să raporteze Consiliului de Securitate în termen de 30 de zile
de la adoptarea prezentei rezoluții și hotărăște în continuare că,
în cazul în care Comitetul nu va fi acționat, atunci Consiliul de
Securitate va modifica măsurile în termen de 7 zile de la primirea
raportului;
25. hotărăște că eforturile Comitetului trebuie să se
intensifice, în vederea implementării depline a Rezoluției
nr. 1.718 (2006), a declarației președintelui Consiliului din
13 aprilie 2009 (S/PRST/2009/7) și a prezentei rezoluții,
printr-un program de lucru care să acopere respectarea
prevederilor acestor texte, investigațiile, informarea, dialogul,
asistența și cooperarea, program ce trebuie înaintat Consiliului
până la 15 iulie 2009, iar Comitetul trebuie să primească și să
analizeze rapoarte de la statele membre conform paragrafelor
10, 15, 16 și 22 ale prezentei rezoluții;
26. cere secretarului general să înființeze pentru o perioadă
inițială de un an, în consultare cu Comitetul, un grup de până la
7 experți (grupul de experți), care va funcționa sub direcția
Comitetului, având următoarele sarcini: (a) asistarea Comitetului
în vederea îndeplinirii mandatului acestuia definit în Rezoluția
nr. 1.718 (2006) și a funcțiilor menționate în paragraful 25 al
prezentei rezoluții; (b) colectarea, examinarea și analizarea
informațiilor provenind de la state, organismele relevante ale
Organizației Națiunilor Unite și de la alte părți interesate privind
implementarea măsurilor impuse prin Rezoluția nr. 1.718 (2006)
și prin prezenta rezoluție, în special privind nerespectarea
prevederilor acestora; (c) formularea de recomandări privind
acțiunile pe care Consiliul, Comitetul sau statele membre le-ar
putea întreprinde pentru o mai eficientă implementare a
măsurilor impuse prin Rezoluția nr. 1.718 (2006) și prin prezenta
rezoluție; (d) înaintarea către Consiliu a unui raport intermediar

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/10.VIII.2009
privind activitatea sa, în termen de 90 de zile de la adoptarea
prezentei rezoluți, și a unui raport final conținând concluzii și
recomandări, cu cel puțin 30 de zile înainte de terminarea
mandatului său;
27. îndeamnă toate statele, organismele relevante ale
Organizației Națiunilor Unite și alte părți interesate să coopereze
pe deplin cu Comitetul și cu grupul de experți, mai ales
furnizându-le toate informațiile aflate la dispoziția lor privind
implementarea măsurilor impuse prin Rezoluția nr. 1.718 (2006)
și prin prezenta rezoluție;
28. cere tuturor statelor membre să manifeste vigilență și să
nu permită ca cetățenii RPDC să fie beneficiarii unei instruiri
specializate oferite pe teritoriile lor sau de către cetățenii lor în
privința unor discipline care ar putea contribui la proliferarea
activităților nucleare în RPDC și la dezvoltarea vectorilor de
arme nucleare;
29. cere RPDC să adere la Tratatul de interzicere totală a
testelor nucleare cât mai curând;
30. sprijină dialogul pașnic, cere RPDC să revină imediat la
formatul hexagonal de discuții fără precondiții și îi îndeamnă pe
toți participanții să își intensifice eforturile privind implementarea
deplină și rapidă a Declarației comune din 19 septembrie 2005

15

și a documentelor comune din 13 februarie 2007 și 3 octombrie
2007 de către China, RPDC, Japonia, Republica Coreea,
Federația Rusă și Statele Unite, în vederea unei denuclearizări
verificabile a Peninsulei Coreene și a menținerii păcii și
stabilității în Peninsula Coreeană și în Asia de Nord-Est;
31. își exprimă angajamentul față de găsirea unei rezolvări
pașnice, diplomatice și politice a situației și salută eforturile
membrilor Consiliului și ale altor state membre de a identifica o
soluție pașnică și globală, prin dialog, și de a evita acțiunile care
ar putea agrava tensiunile;
32. afirmă că va monitoriza constant acțiunile RPDC și că
este gata să reexamineze adecvarea măsurilor prevăzute în
paragraful 8 al Rezoluției nr. 1.718 (2006) și în paragrafele
relevante ale prezentei rezoluții, inclusiv prin consolidarea,
modificarea, suspendarea sau ridicarea măsurilor, după cum va
fi necesar, având în vedere modul în care RPDC se va conforma
prevederilor relevante ale Rezoluției nr. 1.718 (2006) și ale
prezentei rezoluții;
33. subliniază că vor fi necesare hotărâri suplimentare în
cazul în care se vor impune și alte măsuri;
34. hotărăște să rămână activ sesizat cu această chestiune.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind retragerea autorizației acordate Societății Comerciale
ăMAFF Asigurări Broker de Asigurare” — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
ca urmare a controlului permanent efectuat conform art. 381 alin. (5) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în extrasul din procesul-verbal al ședinței
din data de 21 iulie 2009, în cadrul căreia a fost analizată documentația aferentă Referatului de constatare nr. X.4.968 din 20 iulie 2009
privind neînceperea activității în termen de 6 luni de la data autorizării de către Societatea Comercială ăMAFF Asigurări Broker
de Asigurare” — S.R.L., cu sediul în municipiul București, str. Precupeții Vechi nr. 6, sectorul 2, J40/6344/07.04.2008,
CUI 23668972, autorizată prin Decizia Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 902 din 1 octombrie 2008, RBK-518 din 3
octombrie 2008, reprezentată legal de domnul Maftei Constantin Daniel, în calitate de administrator,
a constatat următoarele:
Din Adresa înregistrată la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu nr. 12.700 din 24 aprilie 2009 a rezultat faptul că de
la data eliberării autorizației și până la data de 31 decembrie 2008 Societatea Comercială ăMAFF Asigurări Broker de Asigurare” —
S.R.L. nu a desfășurat activitate.
De asemenea, din Adresa înregistrată la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu nr. 15.842 din 14 mai 2009 a rezultat
faptul că nici până la data comunicării adresei respective Societatea Comercială ăMAFF Asigurări Broker de Asigurare” — S.R.L.
nu a desfășurat activitate.
Din Adresa înregistrată la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu nr. 19.173 din 23 iunie 2009 a rezultat faptul că în
perioada 1 ianuarie—31 martie 2009 Societatea Comercială ăMAFF Asigurări Broker de Asigurare” — S.R.L. nu a desfășurat
activitate.
Potrivit evidențelor Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor Societatea Comercială ăMAFF Asigurări Broker de Asigurare” —
S.R.L. nu a transmis raportările aferente trimestrelor IV 2008 și I 2009, nu a transmis nicio raportare și nici nu a efectuat niciun
virament în contul taxei de funcționare de la data obținerii autorizației de funcționare și până la data de 31 martie 2009.
În conformitate cu prevederile art. 35 alin. (7) lit. c) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
autorizația acordată unui broker de asigurare și/sau de reasigurare poate fi retrasă de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor în

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 554/10.VIII.2009

cazul în care acesta nu a început să desfășoare activitatea de broker de asigurare și/sau de reasigurare în termen de 6 luni de la
data eliberării autorizației.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România, în ședința din data de 21 iulie 2009 Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât retragerea
autorizației acordate Societății Comerciale ăMAFF Asigurări Broker de Asigurare” — S.R.L.,
drept care d e c i d e:
Art. 1. — Se retrage autorizația Societății Comerciale ăMAFF
Asigurări Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul în municipiul
București, str. Precupeții Vechi nr. 6, sectorul 2,
J40/6344/07.04.2008, CUI 23668972, autorizată prin Decizia
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 902 din 1 octombrie
2008, RBK-518 din 3 octombrie 2008, reprezentată legal de
domnul Maftei Constantin Daniel, în calitate de administrator,
începând cu data publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial
al României, Partea I, conform dispozițiilor art. 35 alin. (7) lit. c)
din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 2. — Se interzice Societății Comerciale ăMAFF Asigurări
Broker de Asigurare” — S.R.L., de la data publicării prezentei
decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I, desfășurarea

activității de broker de asigurare, conform prevederilor Legii
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și ale
normelor emise în aplicarea acesteia.
Art. 3. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială ăMAFF Asigurări Broker de Asigurare” — S.R.L.
poate face plângere la Curtea de Apel București, în termen de
30 de zile de la comunicarea acesteia, în conformitate cu art. 12
alin. (14) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu
suspendă, pe timpul soluționării acesteia, executarea măsurii.
Art. 4. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 8 alin. (2) lit. a) și
ale art. 9 alin. (2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 28 iulie 2009.
Nr. 573.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 554/10.VIII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|432765]
ISSN 1453—4495

