Anul 177 (XXI) — Nr. 556

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 10 august 2009

SUMAR

Nr.

805.

852.

855.

856.

857.

858.

859.

875.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru modificarea art. 10 alin. (1) din
Regulamentul de organizare și funcționare a
Administrației Naționale a Îmbunătățirilor Funciare,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.309/2004 ....
— Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici reactualizați ai obiectivului de investiții
ăDezvoltarea
și
modernizarea
Aeroportului
Internațional București—Otopeni” și pentru aprobarea
continuării lucrărilor și a finanțării obiectivului ............
— Hotărâre privind modificarea anexei nr. 16 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului ....................................................................
— Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăReabilitare DN76
(E79) Deva — Oradea km 0+000 — km 184+390” ....
— Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2009 al Regiei Autonome ăEditura
Didactică și Pedagogică”, regie autonomă aflată sub
autoritatea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării
— Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici aferenți obiectivului de investiții ăSecție de
deținere — Penitenciar Pantelimon” ..........................
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 268/2001
privind
privatizarea
societăților
comerciale ce dețin în administrare terenuri proprietate
publică și privată a statului cu destinație agricolă și
înființarea Agenției Domeniilor Statului, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 626/2001 ............................
— Hotărâre privind trecerea unor bunuri aflate în
administrarea Administrației Naționale ăApele

Nr.

Pagina
Române” din domeniul public al statului în domeniul
privat al acestuia, în vederea casării ..........................

879.
2

2
884.
3

16

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Normelor metodologice privind modalitatea de
acordare a drepturilor la transport interurban gratuit
persoanelor cu handicap, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 680/2007 ............................................

17–19

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

4
451.

— Ordin al ministrului economiei privind aprobarea
schemei de ajutor de minimis ăSprijin acordat pentru
implementarea Programului de creștere a
competitivității produselor industriale” ........................

20–25

1.355. — Ordin al președintelui Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici pentru aprobarea Instrucțiunilor
de completare a formatelor-standard și de transmitere
a datelor și informațiilor cu privire la evidența funcțiilor
publice și a funcționarilor publici ................................

25–30

4–9

9–10

11–15

— Hotărâre privind trecerea unor construcții, aflate în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
din domeniul public al statului în domeniul privat al
acestuia, în vederea scoaterii din funcțiune și
desființării, și pentru actualizarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului ....................................................................

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
10

572.

— Decizie privind sancționarea cu retragerea
autorizației acordate Societății Comerciale ăQUICK
Insurance Broker de Asigurare” — S.R.L. ..................

31–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/10.VIII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 10 alin. (1) din Regulamentul de organizare și funcționare a Administrației
Naționale a Îmbunătățirilor Funciare, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.309/2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — La articolul 10 din Regulamentul de organizare și
funcționare a Administrației Naționale a Îmbunătățirilor Funciare,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.309/2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 805 din 1 septembrie
2004, cu modificările și completările ulterioare, alineatul (1) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — (1) Administrația are în structura sa 14 sucursale
teritoriale și cel mult 55 de unități de administrare.”

Art. II. — Înființarea noilor sucursale teritoriale și noilor unități
administrative, prevăzute la art. 10 alin. (1) din Regulamentul de
organizare și funcționare a Administrației Naționale a
Îmbunătățirilor Funciare, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.309/2004, cu modificările și completările ulterioare, se face
cu încadrarea în bugetul aprobat pe anul 2009 pentru
Administrația Națională a Îmbunătățirilor Funciare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 15 iulie 2009.
Nr. 805.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici reactualizați ai obiectivului de investiții
ăDezvoltarea și modernizarea Aeroportului Internațional București—Otopeni” și pentru aprobarea
continuării lucrărilor și a finanțării obiectivului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici
reactualizați ai obiectivului de investiții ăDezvoltarea și
modernizarea Aeroportului Internațional București—Otopeni”,
prevăzuți în anexa*) care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Se aprobă continuarea și finanțarea lucrărilor, în
limita valorilor prevăzute în anexă, în vederea finalizării fazei

a III-a la obiectivul de investiții prevăzut la art. 1, obiectiv la
cheie.
Art. 3. — Finanțarea lucrărilor prevăzute la art. 2 va fi
asigurată din sursele proprii ale Companiei Naționale
ăAeroportul Internațional Henri Coandă — București” — S.A.,
din credite bancare interne și externe, rambursate din sursele
proprii ale companiei, fără garanție guvernamentală.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 22 iulie 2009.
Nr. 852.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată conform legii.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/10.VIII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei nr. 16 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu
modificările și completările ulterioare, și având în vedere dispozițiile art. 2 alin. (1)
și (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Valoarea de inventar a terenului înregistrat la poziția M.F.P.
nr. 34031 în anexa nr. 16 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie
2006, cu modificările și completările ulterioare, se modifică potrivit anexei care
face parte integrantă din prezenta hotărâre, ca urmare a reevaluării, în condițiile
legii.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 22 iulie 2009.
Nr. 855.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale unui teren aflat în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii la care se modifică valoarea
de inventar ca urmare a reevaluării
Ordonator principal de credite

13633330

Ministerul Transporturilor și Infrastructurii

Regii autonome și companii

3026110

Societatea Națională ăAeroportul Internațional București—
Băneasa Aurel Vlaicu” — S.A.

Număr M.F.P.

Denumire imobil

Descriere tehnică (pe scurt)

Valoarea de inventar (lei)

34031

teren aferent obiectivelor 1, 2, 3

suprafață totală 386.582,2717 mp

1.632.304.830

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/10.VIII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții ăReabilitare DN76 (E79) Deva —
Oradea km 0+000 — km 184+390”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (1)
lit. a) și alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările
ulterioare, și al art. 11 alin. (2) lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația
Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăReabilitare DN76 (E79) Deva — Oradea km 0+000 — km 184+390”, prevăzuți în
anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la art. 1 se face dintr-un
împrumut contractat de la Banca Europeană de Investiții asigurat conform
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria
publică, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, cu
modificările ulterioare, și de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor aprobate anual cu această
destinație, conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii răspunde de modul de
utilizare a sumei prevăzute anexă, în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul dezvoltării regionale
și locuinței,
Vasile Blaga
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 22 iulie 2009.
Nr. 856.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul
2009 al Regiei Autonome ăEditura Didactică și Pedagogică”,
regie autonomă aflată sub autoritatea Ministerului Educației,
Cercetării și Inovării
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 lit. j) din
Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 15 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri
financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu
modificările și completările ulterioare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/10.VIII.2009
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe anul 2009 al Regiei
Autonome ăEditura Didactică și Pedagogică”, regie autonomă aflată în
coordonarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării, prevăzut în anexa*) care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
defalcarea pe trimestre a indicatorilor prevăzuți în bugetul de venituri și cheltuieli
al Regiei Autonome ăEditura Didactică și Pedagogică” se va face de către
Ministerul Educației, Cercetării și Inovării, cu aprobarea secretarului de stat
coordonator.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor totale înscrise în bugetul
de venituri și cheltuieli al Regiei Autonome ăEditura Didactică și Pedagogică”,
prevăzut la art. 1, reprezintă limite maxime care nu pot fi depășite decât în cazuri
justificate și numai cu aprobarea Guvernului, la propunerea Ministerului Educației,
Cercetării și Inovării și cu avizul Ministerului Finanțelor Publice și al Ministerului
Muncii, Familiei și Protecției Sociale.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează nerealizări ale veniturilor
totale aprobate, Regia Autonomă ăEditura Didactică și Pedagogică” va putea
efectua cheltuieli totale aferente veniturilor totale, proporțional cu gradul de
realizare a veniturilor totale, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție și se
sancționează cu amendă de 5.000 lei.
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) i se aplică prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
(3) Contravenția se constată de organele de control financiar ale statului,
împuternicite potrivit legii, iar amenda se aplică managerului regiei vinovat de
nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
Ministrul muncii, familiei
și protecției sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 22 iulie 2009.
Nr. 857.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/10.VIII.2009
ANEXĂ

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII
EDITURA DIDACTICĂ ȘI PEDAGOGICĂ R.A.
Str. Spiru Haret nr. 12, sectorul 1, București
CUI: RO 1589983
BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI PE ANUL 2009
— mii lei —

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/10.VIII.2009

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/10.VIII.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/10.VIII.2009

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici aferenți obiectivului de investiții
ăSecție de deținere — Penitenciar Pantelimon”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăSecție de deținere — Penitenciar
Pantelimon”, prevăzuți în anexa*) care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la art. 1
se face din fonduri externe nerambursabile, în conformitate cu
Acordul de finanțare externă nerambursabilă dintre Ministerul
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

Afacerilor Externe din Olanda și Ministerul Justiției din România
și de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Justiției și
Libertăților Cetățenești, în limita sumelor aprobate anual cu
această destinație pentru Administrația Națională a
Penitenciarelor, conform programelor de investiții publice
aprobate potrivit legii.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/10.VIII.2009

Art. 3. — Administrația Națională a Penitenciarelor răspunde
de realizarea și punerea în funcțiune a obiectivului de investiții

prevăzut la art. 1, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 22 iulie 2009.
Nr. 858.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 268/2001
privind privatizarea societăților comerciale ce dețin în administrare terenuri proprietate publică
și privată a statului cu destinație agricolă și înființarea Agenției Domeniilor Statului,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 626/2001
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Normele metodologice de aplicare a Legii
nr. 268/2001 privind privatizarea societăților comerciale ce dețin
în administrare terenuri proprietate publică și privată a statului cu
destinație agricolă și înființarea Agenției Domeniilor Statului,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 626/2001, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 390 din 17 iulie 2001,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 75, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 75. — (1) În situația în care societatea comercială se
află în lichidare administrativă sau în faliment, A.D.S. va demara,
pe baza studiului de oportunitate aprobat de consiliul de
administrație, concesionarea prin metoda licitației cu plic închis
a suprafeței de teren cu destinație agricolă care s-a aflat în
exploatarea societății sau părți din suprafața totală de teren,
urmărindu-se prin aceasta concesionarea în totalitate a
suprafețelor de teren inițiale.”
2. La articolul 75, alineatul (2) se abrogă.
3. La articolul 771, literele a), b) și d) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăa) pentru plantații de orice fel — vii, livezi, pepiniere viticole,
pomicole, plantații de hamei și duzi, sere, solarii, răsadnițe,
altele asemenea — pot concesiona prin atribuire directă terenuri
cu destinație agricolă: productiv — arabil, precum și teren cu
destinație agricolă aflat sub vii, livezi, pepiniere viticole,

pomicole, plantații de hamei și duzi, pășuni, fânețe, sere, solarii,
răsadnițe, altele asemenea, curți-construcții, drumuri
tehnologice și de exploatare și terenuri neproductive care pot fi
amenajate și folosite pentru producția agricolă;
b) pentru capacități de producție din zootehnie pot
concesiona prin atribuire directă teren cu destinație agricolă
productiv — arabil, pășuni, fânețe, cele cu vegetație forestieră,
dacă nu fac parte din amenajamente silvice, pășuni împădurite,
curți-construcții și instalații zootehnice, drumuri tehnologice și
de exploatare agricolă și terenuri neproductive care pot fi
amenajate și folosite pentru producția agricolă;
...............................................................................................
d) pentru platforme betonate și spații de depozitare care
servesc nevoilor producției agricole, fabrici de nutrețuri
combinate dezafectate sau active ce implică necesitatea
exploatării unui teren cu destinație agricolă, precum sedii de
societăți comerciale agricole, sedii de ferme agricole, cantine,
dormitoare, ateliere mecanice, pot concesiona teren cu
destinație agricolă din incintă, aferent activului;”.
4. La articolul 771 se introduce o nouă literă, litera f), cu
următorul cuprins:
ăf) pentru amenajări piscicole pot concesiona prin atribuire
directă terenul aflat permanent sub luciu de apă aferent activului,
precum și terenul cu destinație agricolă, necesar exploatării
acestuia.”
5. La articolul 771, literele c) și e) se abrogă.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 22 iulie 2009.
Nr. 859.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/10.VIII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor bunuri aflate în administrarea
Administrației Naționale ăApele Române” din domeniul public
al statului în domeniul privat al acestuia, în vederea casării
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și
valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul public al statului și al
unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unor bunuri aflate în administrarea Administrației
Naționale ăApele Române” din domeniul public al statului în domeniul privat al
acestuia, bunuri având datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a bunurilor prevăzute la art. 1
se face în vederea scoaterii din funcțiune și casării acestora, în condițiile legii.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și casarea bunurilor prevăzute la art. 1,
Administrația Națională ăApele Române” va actualiza în mod corespunzător
evidența contabilă și inventarul bunurilor aparținând domeniului public al statului.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului,
Nicolae Nemirschi
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 29 iulie 2009.
Nr. 875.

11

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

Canton 5 Deta

8.21

64963 parțial

14

Circuit telefonic

Circuit telefonic

Canton 21 Uliuc Timiș
mal stâng

8.21

62951 parțial

13

Circuite telefonice

Canton 13 Șag Timiș
mal stâng; sediu
SM Timiș baracă

8.21

64931 parțial

12

Linie telefon — 0,4 km

Canton 11 Parta Timiș
mal stâng

8.21

64929 parțial

11

Circuit telefon

Canton 10 Cebza —
amonte Timiș mal drept

8.21

64928 parțial

10

Circuit telefonic

Canton 9 Cebza —
amonte Timiș mal stâng

8.21

64927 parțial

9

Linie telefon — 0,4 km

Canton 8 Giulvaz Timiș
mal drept

8.21

64926 parțial

8

Traseu telefonic = 0,5 km

Canton 4 Rudna —
aval Timiș mal drept

8.21

64922 parțial

7

Circuit telefonic = 12,8 km

Canton 1 Hetin—Bega
Veche

8.21

64890 parțial

6

1979

1979

1979

1979

1979

1979

1949

1979
1979

Localitatea Șag,
județul Timiș

Localitatea Parta,
județul Timiș

Localitatea Cebza,
județul Timiș

Localitatea Cebza,
județul Timiș

Localitatea Giulvaz,
județul Timiș

Localitatea Rudna,
județul Timiș

Localitatea Hetin,
județul Timiș

Localitatea
Timișoara,
județul Timiș
1982

3 buc.

Adăpost instrumente
meteo

8.21

64601

5

Localitatea
Sânpetru Mare,
județul Timiș

14 km

Traseu telefonic

8.21

64516

4

1979

1 post hidrometric

8.21

64499 parțial

Localitatea
Voislova,
județul
Caraș-Severin

Posturi și instalații
hidrometrice

3

1977

Județul Timiș

2 posturi hidrometrice;
1 scară pentru adăpost

1981

Anul
punerii în
funcțiune

Posturi hidrometrice

8.21

64498 parțial

2

Adresa bunului

Localitatea
Timișoara,
județul Timiș

Datele tehnice ale obiectelor
transferate

3 buc. antenă

Denumirea

Suport antenă RTF

64494 parțial

1

Codul de
clasificare

8.21

Nr. M.F.

Nr.
crt.

Localitatea Uliuc,
județul Timiș
Localitatea Deta,
județul Timiș

531,72

140,58

508,40

21,92

167,35

237,73

62,03

77,56

56,26

15,00

1.531,00

60,90

40,46

56,69

Valoarea

12

12

12

12

12

12

12

12

12

10

12

10

10

20

D.S.N.

27

27

27

27

27

27

27

27

57

26

27

29

31

27

Durata
serviciului

complet degradată,
D.S.N. expirată

complet degradată,
D.S.N. expirată

complet degradată,
D.S.N. expirată

complet degradată,
D.S.N. expirată

complet degradată,
D.S.N. expirată

complet degradată,
D.S.N. expirată

complet degradată,
D.S.N. expirată

complet degradată,
D.S.N. expirată

complet degradată,
D.S.N. expirată

complet degradată,
D.S.N. expirată

complet degradată,
D.S.N. expirată

complet degradată,
D.S.N. expirată

complet degradată,
D.S.N. expirată

complet degradată,
D.S.N. expirată

Justificare

ale bunurilor aflate în administrarea Administrației Naționale Apele Române, care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia

ANEXĂ

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/10.VIII.2009

64964 parțial

64970 parțial

64080 parțial

64567 parțial

65300 parțial

65302 parțial

65294 parțial

65288 parțial

65299 parțial

65301 parțial

64569 parțial

65332 parțial

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

8.21

8.19

8.19

8.19

8.21

8.21

8.21

8.21

8.19

8.18.03

8.21

8.21
1984

Localitatea Tofaia,
județul Timiș
1.433,74

3.354,56

7.120,00

5 buc. electromotoare

Acumularea Budeasa
și clădire
administrativă râu Argeș

1984

Localitatea Bacova,
județul Timiș

1984

Părți componente: 3 buc.
barăci (casă TIP INA)

1983

1984

Părți componente: contor
Sârca, județul Iași
KER

Părți componente: 2 buc.
punți hidrometrice, 2 buc.
Stație meteo Huși, părți
baracă, 2 buc. scări
Huși, județul Vaslui
componente
metalice, paratrăsnet,
heliograf meteo

1996

Părți componente: baracă
Hâlceni, județul Iași
dormitor TIP LILA

1988

1984

Părți componente: baracă
Belcești,
metalică acumularea
județul Iași
Tanșa

Aroneanu, județul
Iași

1987

Părți componente: pompă
submersibilă, indicator
Rediu, județul Iași
electric de nivel, aparat
măsură nivel, contor Ker

Părți componente: punte
Instalații hidrometrice DA
Județul Iași
hidrometrică, cabină
Prut
climatizată

Canton Sârca

Canton Hâlceni

Canton Belcești

Canton Aroneanu

Canton Rediu

1997

Părți componente: pompă Vânători,
submersibilă M x M204
județul Iași

4.191,21

4.057,89

2.436,66

2.147,46

900,87

3.985,26

2.444,54

1.423,47

Părți componente: 6 buc.
cabină, 3 buc.
mire stadimetrice,
punți hidrometrice, 1 buc.
plută evaporimetrică,
Posturi hidrometrice DA
1 buc. scară acces,
Județul Botoșani
Prut
racord apă canal,
instalație automată
măsurători hidro, troliu
electric, ponton
debarcader

Canton Vânători

1981 12.890,78

Comuna Bascov,
județul Argeș

Linie telefonică

Canton Tofaia

Canton Bacova, cu anexe Traseu telefonic

10

10

8

10

10

10

8

8

10

12

12

25

21

24

12

24

24

11

11

27

24

24

nefuncționale, uzură
fizică și morală

nefuncționale, uzură
fizică și morală

nefuncționale, uzură
fizică și morală

nefuncționale, uzură
fizică și morală

nefuncționale, uzură
fizică și morală

nefuncționale, uzură
fizică și morală

nefuncționale, uzură
fizică și morală

nefuncționale, uzură
fizică și morală

nefuncționale, uzură
fizică și morală

complet degradată,
D.S.N. expirată

complet degradată,
D.S.N. expirată

complet degradată,
D.S.N. expirată

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/10.VIII.2009
13

8.20

30 64849 parțial

8.19

8.19

8.19

8.19

8.19

8.19

32 64568 parțial

33 64561 parțial

34 64562 parțial

35 65210 parțial

36 64556 parțial

37 64564 parțial

31

8.18.02

8.19

64566 parțial

64320

8.19

28 64570 parțial

29

8.21

65251 parțial

27

Codul de
clasificare

Nr. M.F.

Nr.
crt.
Adresa bunului

2 buc.

Mire și limnigrafe

Mire și limnigrafe

Canton Ineu

Mire și limnigrafe

Mire și limnigrafe

1968 19.756,36

20,63

1985

1979
1987

Părți componente: 1 buc.
Județul Arad,
platformă evaporimetrică
orașul Ineu
Ineu
Părți componente: 1 buc.
Județul Sălaj
construcție limnigraf
Părți componente: 1 buc.
Județul Satu Mare
construcție limnigraf

3.033,96

2.515,53

7.319,57

2.000,00

1991 25.236,44

1982

Județul Bihor

1992

Vaslui,
județul Vaslui
Tecuci, județul
Galați

1973 42.630,93

Județul Vaslui

Părți componente: 1 buc.
Județul Arad
construcție miră

Părți componente: 6 buc.
construcție limnigraf,
5 buc. construcție miră

Instalații hidrometrice DA Părți componente: portiță
Prut
flotori meteo la Tecuci

Stăvilare S Delea

Consolidări de albii DA
Prut

Părți componente:
consolidare albie
Fundătura la Băcești,
consolidare mal drept
Bârlad la Viișoara

2.594,13

1992

2.829,80

Valoarea

Părți componente: 2 buc.
Instalații hidrometrice DA
Județul Bacău
cabină și puț limnimetric,
Prut
1 buc. scară acces miră

1980

Anul
punerii în
funcțiune

1992 14.031,53

Părți componente: cazan
evaporimetric, 2 buc. scări
Plopana,
metalice, grup electrogen,
județul Bacău
electropompă, heliograf
meteo

Datele tehnice ale obiectelor
transferate

Părți componente: 3 buc.
cabină climatizată,
împrejmuire cabină, punte
Instalații hidrometrice DA
hidro, 4 buc. cabină și
Județul Vaslui
Prut
grup limnimetric, limnigraf,
2 buc. plan înclinat, punte
metalică

Canton Plopana

Denumirea

10

10

10

10

10

10

24

24

10

10

10

D.S.N.

21

30

22

26

17

16

36

40

16

18

29

Durata
serviciului

nefuncționale, uzură
fizică și morală

nefuncționale, uzură
fizică și morală

nefuncționale, uzură
fizică și morală

nefuncționale, uzură
fizică și morală

nefuncționale, uzură
fizică și morală

nefuncționale, uzură
fizică și morală

nefuncționale,
D.S.N. expirată

complet degradată,
D.S.N. expirată

nefuncționale, uzură
fizică și morală

nefuncționale, uzură
fizică și morală

nefuncționale, uzură
fizică și morală

Justificare

14
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/10.VIII.2009

8.19

64555

65234

65190

42

43

44

8.19

8.19

8.19

41 65388 parțial

8.19

8.19

64563

39

8.19

40 65410 parțial

64559

38

Județul
Arad,
1965
comuna Șilindia
Județul Bihor,
comuna Delani

Canton și 1 buc.
împrejmuire
Canton și 2 buc.
împrejmuire

Canton Delani

Canton Ucuriș I
1987

1.076

105

36.363

Județul Arad

Linie TC

Linii electrice și TC,
tot bunul
1981

1981 92.667,49

Părți componente: 4 buc.
Județul Arad
linii TC

Linii electrice și TC

Cabine Hidro

5.134,66

1.300

5.600

1985

1984

1983

Părți componente: 1 buc.
Județul Bihor
plută evaporimetrică Cefa

Mire și limnigrafe, tot bunul 1 buc. construcție limnigraf Județul Cluj

Mire și limnigrafe, tot bunul 3 buc. construcție limnigraf Județul Cluj

20

20

15

15

10

10

10

21

43

27

27

13

24

25

nefuncționale, uzură
fizică și morală

nefuncționale, uzură
fizică și morală

nefuncționale, uzură
fizică și morală

nefuncționale, uzură
fizică și morală

nefuncționale, uzură
fizică și morală

nefuncționale, uzură
fizică și morală

nefuncționale, uzură
fizică și morală

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/10.VIII.2009
15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/10.VIII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor construcții, aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia, în vederea scoaterii din funcțiune
și desființării, și pentru actualizarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006
pentru aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al acestuia a unor construcții situate în
municipiul București, Aleea Privighetorilor nr. 1A, sectorul 1,
aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
având datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcțiilor prevăzute la art. 1 se face în vederea scoaterii din
funcțiune și desființării acestora.

Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor, Ministerul Administrației și Internelor își va
actualiza în mod corespunzător datele din evidența cantitativvalorică și, împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera
modificarea corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului
centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu
modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 29 iulie 2009.
Nr. 879.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale construcțiilor aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor care se transmit din domeniul public
al statului în domeniul privat al acestuia, în vederea scoaterii din funcțiune și desființării acestora
Adresa imobilului

Municipiul București,
Aleea Privighetorilor nr. 1A,
sectorul 1

Persoana juridică
care administrează imobilul

Ministerul Administrației
și Internelor

Caracteristicile bunurilor care trec în domeniul privat al
statului

Număr
de înregistrare
atribuit de M.F.P.

Pavilion 42.01.15 ăcopertină vizitatori”
Suprafața construită = 200 m2
Suprafața desfășurată = 200 m2
Valoarea contabilă = 7.407 lei
Pavilion 42.01.23 ăpoligon tragere”
Suprafața construită = 1.450 m2
Suprafața desfășurată = 1.450 m2
Valoarea contabilă = 54.370 lei
Pavilion 42.01.27 ămagazie materiale”
Suprafața construită = 84,24 m2
Suprafața desfășurată = 84,24 m2
Valoarea contabilă = 10.579 lei
Pavilion 42.01.29 ăseră flori”
Suprafața construită = 280,50 m2
Suprafața desfășurată = 280,50 m2
Valoarea contabilă = 38.245 lei
Pavilion 42.01.42 ăcrematoriu”
Suprafața construită = 10 m2
Suprafața desfășurată = 10 m2
Valoarea contabilă = 6.323 lei

35.344
(parțial)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/10.VIII.2009

17

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice privind modalitatea de acordare
a drepturilor la transport interurban gratuit persoanelor cu handicap,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 680/2007
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Normele metodologice privind modalitatea de
acordare a drepturilor la transport interurban gratuit persoanelor
cu handicap, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 680/2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 487 din
20 iulie 2007, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Pentru călătoria gratuită pe calea ferată, la
alegere, cu tren de persoane sau accelerat, clasa a II-a, cu
autobuzele sau cu navele pentru transport fluvial, persoanele
cu handicap, precum și asistenții personali sau însoțitorii
acestora vor utiliza biletele de călătorie emise de către
organismele abilitate. Asistenții personali sau însoțitorii
persoanelor cu handicap călătoresc în baza biletelor speciale
de călătorie gratuită acordate persoanei cu handicap, pe care
se bifează cu X mențiunea «asistent personal», respectiv
«însoțitor». Biletele folosite de către titulari vor avea bifată cu
X mențiunea «titular».”
2. La articolul 4 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
ă(2) Pentru călătoria cu fiecare operator de transport
interurban se va utiliza câte un bilet de călătorie gratuită distinct.”
3. La articolul 5 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
ă(2) Biletele de călătorie gratuită pe calea ferată se tipăresc
de către Societatea Națională de Transport Feroviar de Călători
«CFR — Călători» — S.A., costul tipăririi fiind suportat din
bugetul DGASPC.”
4. La articolul 6, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Călătoriile gratuite pe calea ferată se
efectuează pe baza biletului de călătorie gratuită, dus-întors,
acordat în baza Legii nr. 448/2006, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, de DGASPC, al cărui model este
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentele
norme metodologice.

(2) Biletele de călătorie gratuită pe calea ferată sunt tipărite
pe hârtie de culoare galbenă, cu filigran «CFR» în masa hârtiei,
nominale, netransmisibile și anuale. Biletele de călătorie gratuită
au tipărite aceeași serie, care reprezintă inițialele județului, și
același număr pe fiecare dintre părțile componente, în casetă
oranj, care devine fluorescentă sub acțiunea razelor UV, precum
și numele județului sau al sectorului de care aparține
beneficiarul. Anul calendaristic de valabilitate este tipărit în
întregime.”
5. La articolul 6, alineatul (3) se abrogă.
6. La articolul 8, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Însoțitorii sau asistenții personali ai persoanelor
cu handicap călătoresc în baza biletelor de călătorie gratuită,
acordate conform prevederilor legale în vigoare, pe care
emitentul a bifat cu X mențiunea «asistent personal» sau
«însoțitor» pentru biletele de călătorie gratuită prevăzute în
anexă.”
7. Articolul 11 se abrogă.
8. Anexa nr. 1 la normele metodologice se modifică și se
înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
9. Anexa nr. 2 la normele metodologice se abrogă.
Art. II. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 1 ianuarie 2010,
cu excepția dispozițiilor pct. 2 și 3 ale art. I, care intră în vigoare
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 680/2007 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind modalitatea de
acordare a drepturilor la transport interurban gratuit persoanelor
cu handicap, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 487 din 20 iulie 2007, cu modificările și completările aduse
prin prezenta hotărâre, se va republica, dându-se textelor o
nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Constantin Dascălu,
secretar de stat
p. Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Dumitru-Nicu Cornoiu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 29 iulie 2009.
Nr. 884.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

FAȚA BILETULUI

ANEXĂ*)
la normele metodologice

18
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/10.VIII.2009

VERSOUL BILETULUI

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/10.VIII.2009

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/10.VIII.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI

ORDIN
privind aprobarea schemei de ajutor de minimis ăSprijin acordat pentru implementarea
Programului de creștere a competitivității produselor industriale”
Având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 117/2006 privind procedurile naționale în domeniul
ajutorului de stat, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 137/2007, și prevederile Hotărârii Guvernului nr. 651/2006
privind aprobarea Politicii în domeniul ajutorului de stat pentru perioada 2006—2013,
în conformitate cu prevederile art. 11 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 1.510/2008 privind aprobarea Mecanismului
de acordare a sprijinului financiar de la bugetul de stat prin Programul de creștere a competitivității produselor industriale,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.720/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă schema de ajutor de minimis
ăSprijin acordat pentru implementarea Programului de
creștere

a

competitivității

produselor

industriale”,

prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul economiei,
Adriean Videanu
București, 10 martie 2009.
Nr. 451.
ANEXĂ

SCHEMA DE AJUTOR DE MINIMIS

ăSprijin acordat pentru implementarea Programului de creștere a competitivității produselor industriale”
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta procedură instituie o schemă
transparentă de ajutor de minimis, denumită ăSprijin acordat
pentru implementarea Programului de creștere a competitivității
produselor industriale”, cu finanțare de la bugetul de stat.
Art. 2. — (1) Acordarea ajutoarelor de minimis în cadrul
acestei scheme se va face numai cu respectarea criteriilor
privind ajutorul de minimis prevăzute în Regulamentul CE
nr. 1.998/2006 al Comisiei din 15 decembrie 2006 pentru
aplicarea articolelor 87 și 88 din tratat ajutoarelor de minimis,
publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 379/5 din
28 decembrie 2006.
(2) Prezenta schemă este exceptată de la obligația de
notificare către Comisia Europeană, în conformitate cu
prevederile Regulamentului CE nr. 1.998/2006.
Art. 3. — Schema se aplică pe întregul teritoriu al României,
în toate cele 8 regiuni de dezvoltare.
CAPITOLUL II
Obiectivul și scopul schemei
Art. 4. — Obiectivul prezentei scheme de ajutor de minimis
constă în sprijinirea dezvoltării durabile a operatorilor economici
cu activitatea principală industrie prelucrătoare, conform
secțiunii C pozițiile 1310—3320, sau/și recuperarea materialelor,
conform secțiunii D pozițiile 3831—3832 inclusiv, din
Clasificarea activităților din economia națională — CAEN,
aprobată prin Ordinul președintelui Institutului Național de
Statistică nr. 337/2007 privind actualizarea Clasificării activităților
din economia națională — CAEN, în vederea realizării
obiectivului general al Programului de creștere a competitivității
produselor industriale, și anume creșterea competitivității

produselor realizate de întreprinderile din România, în
conformitate cu principiile dezvoltării durabile și reducerea
decalajelor comparativ cu media Uniunii Europene.
Art. 5. — Prezenta schemă are ca scop creșterea
competitivității produselor industriale prin sprijinul acordat
operatorilor economici de la bugetul de stat, pentru:
a) implementarea și certificarea sistemelor de management
al calității și/sau a sistemelor de management al mediului și/sau
a schemei de management de mediu și audit — EMAS;
b) implementarea și certificarea sistemelor de management
al sănătății și siguranței ocupaționale, a sistemelor de
management pentru responsabilitate socială și de igienă
alimentară și/sau a sistemelor de management al securității
informației;
c) dotarea și/sau modernizarea laboratoarelor de testare și
etalonare existente, precum și acreditarea acestora, după caz;
d) certificarea voluntară a produselor și/sau obținerea
etichetei ecologice pentru produse;
e) asimilarea de tehnologii și produse noi care se realizează
de operatorii economici pentru valorificarea rezultatelor
cercetărilor obținute în cadrul programelor de cercetaredezvoltare finanțate din fonduri publice și aplicarea invențiilor
autorilor români protejate de Oficiul de Stat pentru Invenții și
Mărci;
f) efectuarea de analize de evaluare comparativă pentru
activități din industria prelucrătoare în vederea realizării
planurilor de restructurare-dezvoltare-viabilizare, a căror
implementare va fi monitorizată;
g) organizarea și amenajarea în incinta operatorilor
economici, în spațiile existente, de expoziții și/sau standuri de
prezentare a produselor industriale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/10.VIII.2009
h) înregistrarea și protejarea pe piața externă a mărcilor,
desenelor și modelelor industriale românești.
CAPITOLUL III
Baza legală
Art. 6. — Prezenta schemă este elaborată în conformitate
cu:
a) Regulamentul CE nr. 1.998/2006;
b) Programul ăCreșterea competitivității produselor
industriale”, aprobat în baza Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 120/2002 privind aprobarea Sistemului de susținere și
promovare a exportului cu finanțare de la bugetul de stat,
republicată, prin Hotărârea Guvernului nr. 1.510/2008 privind
aprobarea Mecanismului de acordare a sprijinului financiar de la
bugetul de stat prin Programul de creștere a competitivității
produselor industriale.
CAPITOLUL IV
Domeniul de aplicare
Art. 7. — Prezenta schemă de ajutor se adresează
întreprinderilor, inclusiv societăților cooperative, care activează
în sectoarele industriei prelucrătoare, așa cum s-a precizat la
art. 4, precum și entităților din infrastructura conformității
produselor industriale, asociațiilor profesionale și patronatelor
de ramură, beneficiare de fonduri bugetare în conformitate cu
prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.510/2008.
Art. 8. — Prezenta schemă de minimis nu se aplică pentru:
a) ajutoarele în favoarea activităților de export către terțe țări
sau statele membre, și anume ajutoarele legate direct de
cantitățile exportate, de crearea și funcționarea unei rețele de
distribuție sau pentru alte cheltuieli curente legate de activitatea
de export;
b) ajutoarele care favorizează utilizarea produselor naționale
în detrimentul celor importate.
CAPITOLUL V
Definiții
Art. 9. — În sensul prezentei scheme, următorii termeni se
definesc astfel:
a) administrator al schemei — Ministerul Economiei, prin
Direcția generală politică industrială și competitivitate, pentru
gestionarea fondurilor destinate Programului de creștere a
competitivității produselor industriale;
b) cheltuieli eligibile — cheltuielile aferente realizării
activităților prevăzute la art. 5;
c) furnizor de ajutor de minimis — Ministerul Economiei, prin
Direcția buget, contabilitate internă;
d) întreprinderi mici și mijlocii (IMM) — sunt acele
întreprinderi care au mai puțin de 250 de angajați și care au fie
o cifră de afaceri anuală netă care nu depășește echivalentul în
lei a 50 milioane euro, fie dețin active totale care nu depășesc
echivalentul în lei a 43 milioane euro. Încadrarea în categoria
IMM se va face în funcție de cele 3 tipuri de întreprinderi:
autonome, legate și partenere, astfel cum sunt acestea definite
în Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificările și completările
ulterioare, care a preluat prevederile Recomandării CE nr. 361
din 6 mai 2003 privind definiția microîntreprinderilor, a
întreprinderilor mici și mijlocii, publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L 124 din 20 mai 2003:
(i) în cadrul categoriei de IMM, întreprinderea mijlocie
este întreprinderea care are între 50 și 249 de
salariați și realizează o cifră de afaceri anuală netă
de până la 50 milioane euro, echivalent în lei, sau

21

deține active totale care nu depășesc echivalentul în
lei a 43 milioane euro;
(ii) în cadrul categoriei de IMM, întreprinderea mică
este întreprinderea care are între 10 și 49 de
salariați și realizează o cifră de afaceri anuală netă
sau deține active totale care nu depășesc
echivalentul în lei a 10 milioane euro;
(iii) în cadrul categoriei de IMM, microîntreprinderea
este întreprinderea care are până la 9 salariați și
realizează o cifră de afaceri anuală netă sau deține
active totale care nu depășesc echivalentul în lei a
două milioane euro;
e) rată de referință — este cea comunicată de Banca
Națională a României pentru ziua în care a avut loc ședința
Comisiei pentru derularea mecanismului de acordare a
sprijinului financiar, denumită în continuare Comisie, în care a
fost acceptat proiectul;
f) Ghid (Ghidul solicitantului) — este documentul în care sunt
prezentate toate informațiile necesare accesării Programului de
creștere a competitivității produselor industriale;
g) societate cooperativă*) — o asociație autonomă de
persoane fizice și/sau juridice, după caz, constituită pe baza
consimțământului liber exprimat de acestea, în scopul
promovării intereselor economice, sociale și culturale ale
membrilor cooperatori, fiind deținută în comun și controlată
democratic de către membrii săi, în conformitate cu principiile
cooperatiste;
h) societăți în dificultate — întreprinderile definite conform
Liniilor directoare comunitare privind ajutorul de stat pentru
salvarea și restructurarea întreprinderilor în dificultate, publicate
în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. C 244 din 1 octombrie
2004.
CAPITOLUL VI
Condiții de eligibilitate pentru solicitanți
Art. 10. — (1) Pot beneficia de ajutorul de minimis operatorii
economici care îndeplinesc cumulativ următoarele condiții:
a) să fie persoane juridice cu sediul în România, înregistrate
la registrul comerțului ca societăți comerciale sau ca societăți
cooperative și să își desfășoare activitatea în România;
b) să realizeze profit din activitatea de exploatare, conform
ultimei situații financiare anuale transmise și înregistrate la
administrația teritorială a Ministerului Finanțelor Publice;
c) să nu se afle în stare de insolvență, să nu aibă afacerile
administrate de un judecător-sindic, să nu le fi fost impusă nicio
restricție asupra activității comerciale, să nu fie subiectul unor
aranjamente între creditori sau să se afle într-o altă situație
similară cu cele menționate anterior, reglementate prin lege;
d) să nu înregistreze datorii restante la bugetul de stat,
respectiv bugetele locale, atestate prin certificate fiscale; fac
excepție operatorii economici care beneficiază de înlesniri la
plata obligațiilor restante la bugetul de stat, acordate prin
convenții și/sau ordine conform prevederilor legale, și respectă
termenele de plată, atestate prin certificate fiscale;
e) reprezentantul legal să nu fi fost supus unei condamnări
în ultimii 3 ani de către nicio instanță de judecată, din motive
profesionale sau etic profesionale;
f) să nu se afle în dificultate conform Liniilor directoare
comunitare privind ajutorul de stat pentru salvarea și
restructurarea întreprinderilor în dificultate, publicate în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene nr. C 244 din 1 octombrie 2004;

*) Conform prevederilor Legii nr. 1/2005 privind organizarea și funcționarea cooperației.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/10.VIII.2009

g) să nu fi beneficiat în ultimii 2 ani fiscali și în anul fiscal în
curs, fie din surse ale bugetului de stat sau ale autorităților
locale, fie din surse comunitare, de ajutor de minimis, care,
cumulat cu suma solicitată în proiect, să depășească
echivalentul în lei a 200.000 euro;
h) să nu fi fost subiectul unei decizii a Comisiei Europene de
recuperare a unui ajutor de stat sau, în cazul în care a făcut
obiectul unei astfel de decizii, aceasta a fost deja executată și
creanța integral recuperată;
i) să dețină resursele financiare necesare asigurării
cofinanțării pentru implementarea proiectului;
j) să realizeze produse prelucrate pentru care există piață
asigurată;
k) să aibă structura organizatorică specializată pentru
implementarea proiectului, pentru categoriile de activități
prevăzute la art. 5 lit. a)—c);
l) să prezinte sinteza rezultatelor cercetărilor și, după caz,
copia brevetului eliberat de Oficiul de Stat pentru Invenții și Mărci
și să demonstreze avantajele aplicării industriale a acestora,
pentru activitățile prevăzute la art. 5 lit. e);
m) să prezinte certificatul de înregistrare a mărcilor,
desenelor și a modelelor industriale la Oficiul de Stat pentru
Invenții și Mărci și să demonstreze avantajele înregistrării
acestora pe piețele externe pentru proiectele aferente activității
prevăzute la art. 5 lit. h);
n) alte condiții specificate în Ghid, fără a aduce atingere
prevederilor în materie de ajutor de stat.
(2) Beneficiarii activităților prevăzute la art. 5 sunt următorii:
a) pentru activitățile menționate la lit. a) și d) — întreprinderi
mari și societăți cooperative mari;
b) pentru activitățile menționate la lit. b), e), g) și h) —
microîntreprinderi, întreprinderi mici, mijlocii, mari și societăți
cooperative, indiferent de mărime;
c) pentru activitățile menționate la lit. c) — întreprinderi mari,
societăți cooperative mari și entități din infrastructura
conformității produselor industriale;
d) pentru activitățile menționate la lit. f) — și asociații
profesionale sau patronate de ramură, care îndeplinesc
condițiile precizate la alin. (1).
Art. 11. — Verificarea îndeplinirii condițiilor de eligibilitate se
realizează de către Comisia pentru derularea mecanismului de
acordare a sprijinului financiar, denumită în continuare Comisie,
înainte de acordarea ajutorului de minimis. Comisia va asigura
publicitatea listei documentelor ce dovedesc îndeplinirea
condițiilor de eligibilitate și a altor condiții specifice, după caz.
CAPITOLUL VII
Criterii de eligibilitate a proiectelor
Art. 12. — Pentru a fi eligibil în cadrul prezentei scheme de
finanțare un proiect trebuie să îndeplinească cumulativ
următoarele criterii:
a) să se încadreze în categoriile de activități prevăzute la
art. 5;
b) să conțină etapele proiectului, precum și structura de
finanțare pe etape;
c) să asigure implementarea proiectului în maximum 24 de
luni de la încheierea contractului de finanțare;
d) să prezinte elementele care fundamentează rezultatele
estimate la finalizarea proiectului;
e) dimensiunea finanțării solicitate pentru activitățile
menționate la art. 5 trebuie să se încadreze în următoarele
limite, din totalul cheltuielilor eligibile, respectiv:
— 50% de la bugetul de stat, din cheltuielile eligibile
efectuate de beneficiari, și 50% cofinanțare din surse proprii ale
*) Așa cum este prevăzut la art. 3 din Regulamentul CE nr. 1.998/2006.

beneficiarilor, pentru tipurile de proiecte care se încadrează în
activitățile prevăzute la art. 5 lit. a) — f);
— 30% de la bugetul de stat, din cheltuielile eligibile
efectuate de beneficiari, și 70% cofinanțare din surse proprii ale
beneficiarilor, pentru tipurile de proiecte care se încadrează în
activitatea prevăzută la art. 5 lit. g);
— 45% de la bugetul de stat, din cheltuielile eligibile
efectuate de beneficiari, și 55% cofinanțare din surse proprii ale
beneficiarilor, pentru tipurile de proiecte care se încadrează în
activitatea prevăzută la art. 5 lit. h);
f) să se încadreze în condițiile specificate în contractul de
finanțare.
CAPITOLUL VIII
Criterii de selecție a proiectelor
Art. 13. — Evaluarea și selecția proiectelor se vor efectua de
către Comisie, al cărei regulament de organizare și funcționare
se aprobă prin ordin al ministrului economiei. Condițiile de
eligibilitate ale solicitanților și criteriile de eligibilitate ale
proiectelor sunt cele prevăzute în Hotărârea Guvernului
nr. 1.510/2008 și vor fi detaliate în Ghidul solicitantului.
CAPITOLUL IX
Modalitatea de acordare a ajutorului de minimis
Art. 14. — (1) Măsurile de sprijin se acordă în baza unei
cereri de finanțare, însoțită de documentele solicitate și
prezentate în Ghidul solicitantului.
(2) Măsurile de sprijin acordate în cadrul prezentei scheme
constau în alocări financiare nerambursabile din fonduri
bugetare.
(3) Administratorul prezentei scheme de minimis va informa
în scris operatorii economici beneficiari cu privire la cuantumul
ajutorului acordat în baza prezentei scheme și caracterul
de minimis al acestuia*).
Art. 15. — În cadrul schemei pot fi finanțate exclusiv
proiectele care au ca obiect activitățile menționate la art. 5.
Art. 16. — Intensitatea maximă a ajutorului de minimis
acordat în cadrul acestei scheme de finanțare, așa cum este
prevăzut la art. 12, este de 50% pentru activitățile prevăzute la
art. 5 lit. a)—f), 30% pentru activitatea prevăzută la art. 5 lit. g)
și, respectiv, 45% pentru activitatea prevăzută la art. 5 lit. h),
indiferent de beneficiar.
Art. 17. — (1) Beneficiarul de ajutor de minimis în cadrul
acestei scheme trebuie să facă dovada unei contribuții de —
50% pentru activitățile prevăzute la art. 5 lit. a) — f), 70% pentru
activitatea prevăzută la art. 5 lit. g), și, respectiv, 55% pentru
activitatea prevăzută la art. 5 lit. h) — din totalul cheltuielilor
eligibile ale proiectului, contribuție asigurată de solicitant fie din
resurse proprii, fie prin surse atrase, într-o formă liberă de ajutor
de stat și confirmată printr-o declarație pe propria răspundere la
depunerea proiectului la registratura Ministerului Economiei.
(2) Cheltuielile neeligibile ale proiectului vor fi suportate
integral de către beneficiarul ajutorului de minimis.
Art. 18. — (1) Activitățile eligibile ce fac obiectul prezentei
scheme de finanțare vor fi finanțate numai dacă au fost solicitate
prin proiect, au fost acceptate de Comisie, au fost consemnate
în contractul de finanțare dintre Ministerul Economiei și
beneficiar și au fost inițiate după semnarea contractului de
finanțare.
(2) Ajutorul de minimis va fi acordat după ce beneficiarul a
depus cererea de rambursare, însoțită de documentele
justificative prevăzute în Ghidul solicitantului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/10.VIII.2009
(3) Ajutoarele plătibile în mai multe etape vor fi rambursate
pe baza prezentării de documente de plată, corect întocmite și,
după caz, până la nivelul maxim prevăzut în contract, pentru
fiecare etapă.
CAPITOLUL X
Reguli privind cumulul ajutoarelor de minimis
Art. 19. — (1) Pentru a beneficia de finanțare nerambursabilă
în cadrul prezentei scheme de finanțare, beneficiarul va da o
declarație privind ajutoarele de minimis primite în acel an fiscal
și alte ajutoare de minimis primite în ultimii 2 ani fiscali, fie din
surse ale statului sau ale autorităților locale, fie din surse
comunitare.
(2) Comisia va acorda ajutorul de minimis după ce va
verifica, pe baza declarației pe propria răspundere a operatorului
economic, faptul că suma totală a ajutoarelor de minimis primite
pe parcursul unei perioade de 3 ani fiscali, inclusiv anul fiscal în
curs, fie din surse ale statului sau ale autorităților locale,
fie din surse comunitare, nu depășește echivalentul în lei a
200.000 euro.
(3) În cazul în care valoarea totală a ajutoarelor de minimis
acordate unui operator economic pe o perioadă de 3 ani
consecutivi, cumulată cu valoarea alocării financiare acordate
în conformitate cu prevederile prezentei scheme, depășește
echivalentul în lei a 200.000 euro, solicitantul nu poate beneficia
de prevederile prezentei scheme de finanțare nici chiar pentru
acea fracție din ajutor care nu depășește acest plafon.
(4) Comisia va verifica dacă solicitantul a mai beneficiat de
alte ajutoare de stat sau de minimis pentru aceleași cheltuieli
eligibile, pe baza declarației pe propria răspundere date de
beneficiar.
Art. 20. — Ajutorul de minimis se va cumula cu alte ajutoare
de stat pentru aceleași cheltuieli eligibile. Dacă acest cumul
conduce la o intensitate a ajutorului care depășește nivelul
intensității fixat în conformitate cu prevederile unui regulament
de exceptare în bloc sau printr-o decizie adoptată de Comisia
Europeană, ajutorul de minimis nu se va acorda.
CAPITOLUL XI
Cheltuielile eligibile
Art. 21. — Programul finanțează cheltuielile eligibile, pentru
cheltuielile menționate la art. 5, numai pentru activitățile și
echipamentele legate direct de tema proiectului, astfel:
1. Pentru proiectele privind implementarea și certificarea
sistemului de management al calității (conformarea cu SR EN
ISO 9001: 2001 și ISO TS 16949: 2002) se finanțează:
a) activități legate de instruirea personalului în domeniul
calității, cursuri autorizate pentru reprezentantul/reprezentanții
managementului pentru calitate, auditorul/auditorii intern(i) și
personalul implicat;
b) consultanța pentru elaborarea manualului calității și/sau a
procedurilor și implementarea sistemului pe nivele;
c) tehnica de calcul, soft și hard pentru urmărire, aparatură
și dispozitive de măsurare, control și monitorizare a proceselor
și produselor;
d) cheltuielile aferente activității de evaluare și certificare a
sistemului, în baza contractului încheiat cu organismul de
certificare acreditat.
2. Pentru proiectele privind implementarea și certificarea
sistemului de management de mediu (conformarea cu SR EN
ISO 14001: 2005) se pot acoperi cheltuieli privind:
a) analiza situației actuale, instruirea personalului în
domeniul managementului de mediu, cursuri autorizate pentru
reprezentantul/reprezentanții managementului de mediu,
auditorul/auditorii intern(i) și personalul implicat;
b) consultanța pentru elaborarea manualului și/sau a
procedurilor și implementarea sistemului pe nivele;

23

c) tehnica de calcul, soft și hard pentru urmărire, aparatură
și dispozitive de măsurare, control, monitorizare și analiză a
emisiilor, precum și echipamente pentru rezolvarea problemelor
de mediu, în baza Programului de conformare negociat cu
agenția teritorială de mediu, ca parte integrantă a autorizației de
mediu;
d) cheltuielile aferente activității de evaluare și certificare a
sistemului, în baza contractului încheiat cu organismul de
certificare acreditat.
3. Pentru proiectele privind schema de management și audit
EMAS (conformarea cu legislația europeană și națională în
domeniu, respectiv Regulamentul CE nr. 761/2001 al
Parlamentului European și al Consiliului din 19 martie 2001
privind participarea voluntară a organizațiilor la un sistem
comunitar de management de mediu și audit (EMAS), Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului nr. 50/2004
privind stabilirea procedurii de organizare și coordonare a
schemelor de management de mediu și audit (EMAS) în
vederea participării voluntare a organizațiilor la aceste scheme,
cu modificările și completările ulterioare, și Ordinul ministrului
mediului și gospodăririi apelor nr. 1.018/2006 pentru aprobarea
Procedurii de înregistrare EMAS):
a) costurile necesare pentru îndeplinirea cerințelor în
vederea obținerii înregistrării EMAS și de verificare și validare a
informațiilor de către verificatorii de mediu în procesul de
evaluare a performanțelor de mediu ale organizației;
b) cheltuielile pentru obținerea înregistrării EMAS acordată
de către Comitetul Consultativ EMAS.
4. Pentru proiectele privind implementarea și certificarea
sistemelor de management al sănătății și siguranței
ocupaționale, a sistemelor de management pentru
responsabilitate socială și de igienă alimentară și/sau a
sistemelor de management al securității informației
(conformarea cu SR OHSAS 18001: 2008 și ISO CEI 17799:
2005) se acoperă cheltuieli pentru:
a) analiza situației actuale, instruirea personalului în
domeniul managementului specific, cursuri autorizate pentru
reprezentantul/reprezentanții managementului de sistem,
auditorul/auditorii intern(i) și personalul implicat;
b) consultanța pentru elaborarea manualului și/sau a
procedurilor și implementarea sistemului pe nivele;
c) tehnică de calcul, soft și hard pentru urmărire;
d) efectuarea unor dotări specifice privind încadrarea
societății în cerințele standardelor respective, ce vor fi detaliate
în Ghid;
e) cheltuielile aferente activității de evaluare și certificare a
sistemului, în baza contractului încheiat cu organismul de
certificare acreditat.
5. Pentru proiectele privind dotarea laboratorului și/sau
modernizarea laboratoarelor de testare și etalonare existente,
se acoperă cheltuieli pentru:
a) achiziționarea și instalarea de instrumente, echipamente
și aparatură pentru determinări specifice produselor și
activităților realizate, inclusiv echipamente IT și programe
informatice specifice, achiziționarea de mobilier specific
laboratoarelor, cursuri specializate pentru utilizarea
echipamentelor achiziționate;
b) compartimentări în spații existente, placări cu gresie și
faianță, izolații, climatizare, instalații aferente funcționării
laboratorului (apă, aer, gaze, electricitate);
c) cheltuieli pentru obținerea de acorduri, avize, autorizații;
d) conformarea cu cerințele standardului SR EN ISO 17025:
2005 în cazul în care se dorește acreditarea laboratorului,
consultanță pentru elaborarea documentației, cheltuieli aferente
acreditării în baza contractului încheiat cu organismul de
acreditare (dacă este cazul).

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/10.VIII.2009

6. Pentru proiectele privind certificarea voluntară a
produselor și/sau obținerea etichetei ecologice pentru produse,
se acoperă cheltuieli legate de:
a) costuri legate de încercări de laborator efectuate în
vederea certificării;
b) costul produselor supuse verificării în scopul certificării,
atunci când în timpul testării produsele sunt distruse;
c) costurile cu tehnica de calcul necesară producției, reglării
și verificării produselor și echipamentelor supuse verificărilor de
certificare;
d) cheltuieli legate de testarea produselor în vederea
îndeplinirii criteriilor de acordare a etichetei ecologice pe grupe
de produse — analize, teste și alte încercări necesare (pentru
produsele a căror procedură de acordare a etichetei ecologice
este stabilită prin legislația europeană și națională), inclusiv
costul produselor supuse verificării dacă acestea sunt distruse
în timpul testării;
e) consultanță pentru elaborarea documentelor, tarife pentru
obținerea dreptului de utilizare a etichetei ecologice;
f) cheltuieli legate de activitatea de evaluare și certificare a
produselor aflate în fabricație, în baza contractului încheiat cu
organismul de certificare acreditat.
7. Pentru proiectele privind asimilarea de tehnologii și
produse noi care se realizează de operatorii economici pentru
valorificarea rezultatelor cercetărilor obținute în cadrul
programelor de cercetare-dezvoltare finanțate din fonduri
publice și aplicarea invențiilor autorilor români protejate de
Oficiul de Stat pentru Invenții și Mărci, se acoperă cheltuieli
legate de:
a) asimilarea de tehnologii și produse noi, achiziționarea de
echipamente, componente/subansamble și/sau materiale,
precum și costurile cu manopera pentru realizarea de
echipamente și/sau instalații;
b) cheltuieli de construcții-montaj pentru echipamente și/sau
instalații necesare asimilării de tehnologii și produse noi;
c) asistența tehnică pentru asimilarea de tehnologii și
produse noi, costuri privind testările și punerea în funcțiune.
8. Pentru proiectele privind efectuarea de analize de
evaluare comparativă pentru activități din industria prelucrătoare
în vederea realizării planurilor de restructurare-dezvoltareviabilizare, a căror implementare va fi monitorizată, se acoperă
cheltuieli legate de:
a) activități de documentare și pregătirea datelor;
b) consultanță cu firme specializate în întocmirea analizelor
(dacă este cazul).
9. Pentru proiectele privind organizarea și amenajarea în
incinta operatorilor economici, în spațiile existente, de expoziții
și/sau standuri de prezentare a produselor industriale, se
acoperă cheltuieli legate de:
a) pregătirea spațiului de expunere existent, organizarea și
amenajarea standurilor de prezentare;
b) costuri legate de prezentarea produselor (mobilier specific,
calculator, videoproiector, ecran, aparat de fotografiat, cameră
video).
10. Pentru proiectele privind înregistrarea și protejarea pe
piața externă a mărcilor, desenelor și modelelor industriale
românești, se acoperă cheltuieli legate de activitățile de
înregistrare a mărcilor, desenelor și modelelor industriale
românești pe diverse piețe.
11. Toate cheltuielile eligibile vor fi considerate fără TVA.
CAPITOLUL XII
Durata de aplicare a schemei
Art. 22. — Prezenta schemă intră în vigoare la data publicării
ei în Monitorul Oficial al României, Partea I, și se aplică până la
31 decembrie 2012, în limita bugetului alocat.

CAPITOLUL XIII
Bugetul schemei
Art. 23. — Bugetul total estimat al prezentei scheme este de
149.000.000 lei. Repartiția estimativă pe ani este următoarea:
— lei —
Nr.
crt.

Anul

Suma prevăzută

1.

2009

30.000.000

2.

2010

37.000.000

3.

2011

40.000.000

4.

2012

42.000.000

5.

TOTAL:

149.000.000

Art. 24. — Numărul estimat al beneficiarilor prezentei
scheme de finanțare este 1.000.
CAPITOLUL XIV
Modalitatea de derulare a schemei
Art. 25. — Comisia este responsabilă de administrarea
prezentei scheme de finanțare, urmând să asigure derularea
acesteia și fiind răspunzătoare pentru buna ei desfășurare, sub
coordonarea Ministerului Economiei, în calitate de furnizor de
ajutor de minimis.
Art. 26. — Procedura de implementare și derulare a schemei
de finanțare se desfășoară după cum urmează:
a) lansarea cererii de propuneri de proiecte;
b) primirea și înregistrarea cererilor de finanțare;
c) verificarea administrativă, respectiv conformitatea cererilor
și a documentelor însoțitoare;
d) verificarea eligibilității beneficiarilor și proiectelor, în
ordinea înregistrării acestora la registratura Ministerului
Economiei;
e) selecția proiectelor de către Comisie;
f) întocmirea și semnarea contractelor de finanțare;
g) demararea implementării proiectelor;
h) depunerea cererii/cererilor de rambursare, însoțită/e de
documentele justificative pentru etapa/etapele efectuată/e;
i) acordarea finanțării nerambursabile — se face de către
Direcția generală politică industrială și competitivitate și Direcția
buget, contabilitate internă, numai pe bază de documente
justificative și după verificarea cheltuielilor;
j) monitorizarea derulării proiectelor, conform prevederilor
contractuale;
k) verificarea la operatorii economici beneficiari a
implementării proiectelor, conform prevederilor contractuale.
Art. 27. — Pentru a beneficia de ajutorul acordat prin
prezenta schemă, solicitantul va depune la registratura
Ministerului Economiei o cerere de finanțare, însoțită de
documentele solicitate, menționate în Ghidul solicitantului.
Art. 28. — (1) Cererea de finanțare va fi însoțită de o
declarație pe propria răspundere prin care beneficiarul certifică
faptul că sunt îndeplinite condițiile pentru a nu fi considerat
societate în dificultate, conform Liniilor directoare comunitare cu
privire la ajutorul de stat pentru salvarea și restructurarea
întreprinderilor în dificultate, publicate în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. C 244 din 1 octombrie 2004.
(2) Solicitantul va depune, de asemenea, o declarație pe
propria răspundere referitoare la alte ajutoare de stat sau de
minimis acordate pentru aceleași cheltuieli eligibile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/10.VIII.2009
Administratorul schemei are obligația de a verifica respectarea
regulii de minimis.
(3) Administratorul schemei are obligația de a verifica
îndeplinirea tuturor condițiilor de eligibilitate, atât cele referitoare
la solicitant, cât și cele referitoare la proiectul ce a fost depus
spre finanțare.
Art. 29. — Detalierea modalității de implementare a prezentei
scheme de finanțare se va realiza prin Ghidul solicitantului,
acesta fiind publicat pe site-ul www.minind.ro al Ministerului
Economiei.
Art. 30. — Data de la care se pot depune cererile de finanțare
și documentele justificative va fi anunțată pe site-ul
www.minind.ro al Ministerului Economiei.
CAPITOLUL XV
Reguli privind raportarea și monitorizarea ajutoarelor
Art. 31. — Schema de ajutor de minimis va fi publicată
integral pe site-ul www.minind.ro al Ministerului Economiei.
Art. 32. — Raportarea și monitorizarea ajutoarelor acordate
în baza prezentei scheme se fac în conformitate cu legislația
comunitară și cu prevederile Regulamentului privind procedurile
de monitorizare a ajutoarelor de stat, pus în aplicare prin Ordinul
președintelui Consiliului Concurenței nr. 175/2007.
Art. 33. — Furnizorul de ajutor de minimis păstrează evidența
detaliată a ajutoarelor acordate în baza prezentei scheme pe o
durată de 10 ani de la data la care ultima alocare specifică a
fost acordată în baza prezentei scheme. Această evidență
trebuie să conțină toate informațiile necesare pentru a
demonstra respectarea condițiilor impuse de legislația
comunitară în domeniul ajutorului de stat.
Art. 34. — (1) Furnizorul are obligația de a supraveghea
permanent ajutoarele acordate, aflate în derulare, și de a
dispune măsurile care se impun în cazul încălcării condițiilor

25

impuse prin prezenta schemă sau prin legislația națională ori
europeană aplicabilă la momentul respectiv.
(2) Furnizorul are obligația de a transmite Consiliului
Concurenței, în formatul și în termenul prevăzute de
Regulamentul privind procedurile de monitorizare a ajutoarelor
de stat*), toate datele și informațiile necesare pentru
monitorizarea ajutoarelor de stat la nivel național.
(3) În cazul în care există îndoieli cu privire la datele
transmise de către furnizor, Consiliul Concurenței poate să
solicite date și informații suplimentare și, după caz, să facă
verificări la fața locului.
(4) În cazul în care furnizorul nu are date definitive privind
valoarea ajutorului, acesta va transmite valori estimative.
(5) Erorile constatate de furnizor și corecțiile legale, anulări,
recalculări, recuperări, rambursări, se raportează până la data
de 31 martie a anului următor anului de raportare.
(6) Furnizorul va transmite spre informare Consiliului
Concurenței prezenta schemă în termen de 15 zile de la data
adoptării acesteia, conform art. 6 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 117/2006 privind procedurile naționale în
domeniul ajutorului de stat, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 137/2007.
Art. 35. — Pe baza unei cereri scrise furnizorul va transmite
Comisiei Europene, prin intermediul Consiliului Concurenței, în
20 de zile lucrătoare sau în termenul fixat în cerere, toate
informațiile pe care Comisia Europeană le consideră necesare
pentru evaluarea respectării condițiilor acestei scheme de ajutor
de minimis.
Art. 36. — Comisia pentru derularea mecanismului de
acordare a sprijinului financiar are obligația de a pune la
dispoziția Direcției buget, contabilitate internă, în formatul și în
termenul solicitat de către aceasta, toate datele și informațiile
necesare în vederea îndeplinirii procedurilor de raportare și
monitorizare ce cad în sarcina furnizorului conform art. 32—35.

*) Regulamentul privind procedurile de monitorizare a ajutoarelor de stat, pus în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 175/2007.

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ A FUNCȚIONARILOR PUBLICI

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor de completare a formatelor-standard și de transmitere a datelor
și informațiilor cu privire la evidența funcțiilor publice și a funcționarilor publici
Având în vedere:
— prevederile art. 22 alin. (1) lit. d) și i) și ale art. 25 alin. (4) din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
— prevederile art. 3 lit. b) și f) și ale art. 6 lit. c) din Hotărârea Guvernului nr. 1.000/2006 privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, cu modificările ulterioare;
— prevederile art. 5 din Hotărârea Guvernului nr. 553/2009 privind stabilirea unor măsuri cu privire la evidența funcțiilor
publice și a funcționarilor publici,
în temeiul art. 21 alin. (2) și al art. 22 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și al art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 1.000/2006, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Prin prezentul ordin se asigură un cadru unitar
privind stabilirea metodelor de completare, transmitere și
colectare periodică a datelor și informațiilor relevante privind
evidența funcțiilor publice și a funcționarilor publici din cadrul
autorităților și instituțiilor publice.
(2) Scopul prezentului ordin îl constituie asigurarea condițiilor
necesare îmbunătățirii procesului de colectare a informațiilor
privind evidența funcțiilor publice și a funcționarilor publici.

Art. 2. — Se aprobă Instrucțiunile de completare a
formatelor-standard și de transmitere a datelor și informațiilor
cu privire la evidența funcțiilor publice și funcționarilor publici,
denumite în continuare Instrucțiuni, prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — (1) Formatele-standard de raportare prevăzute în
anexele la Hotărârea Guvernului nr. 553/2009 privind stabilirea
unor măsuri cu privire la evidența funcțiilor publice și a

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/10.VIII.2009

funcționarilor publici, denumită în continuare Hotărâre, se
completează cu respectarea regulilor procedurale prevăzute în
Instrucțiuni.
(2) Conducătorii autorităților și instituțiilor publice răspund de
corectitudinea datelor și informațiilor completate în formatelestandard de raportare.
(3) Persoana sau persoanele desemnate în condițiile art. 3
din Hotărâre duc la îndeplinire obligațiile autorităților și
instituțiilor publice prevăzute de prezentul ordin.
Art. 4. — (1) Formatul-standard privind modificările
intervenite în situația funcționarilor publici prevăzut în anexa
nr. 1 la Hotărâre se aprobă de conducătorul autorității sau
instituției publice și se transmite Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici în termen de 10 zile lucrătoare de la data
intervenirii modificării respective.
(2) Formatul-standard al evidenței funcțiilor publice și
funcționarilor publici prevăzut în anexa nr. 2 la Hotărâre se
aprobă de conducătorul autorității sau instituției publice și se
transmite bianual Agenției Naționale a Funcționarilor Publici, în
cursul lunii mai, respectiv noiembrie a fiecărui an.
Art. 5. — (1) Formatele-standard de raportare sunt publicate
în format Excel pe portalul Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici, la adresa http://www.anfp.gov.ro, secțiunea ăMateriale
utile”, subsecțiunea ăEvidența funcțiilor și funcționarilor publici”.
(2) Persoana sau persoanele desemnate în condițiile art. 3
din Hotărâre au obligația să descarce modelul celor două
formate-standard de raportare și să le completeze numai în
format prestabilit, cu respectarea condițiilor tehnice de formatare
și de completare stabilite în Instrucțiuni, pentru a permite
prelucrarea automată a datelor.
(3) Fișierul tip .xls cuprinzând informații privitoare la evidența
funcțiilor publice și a funcționarilor publici, respectiv fișierele tip
.xls cuprinzând modificările intervenite în situația funcționarilor
publici, completate în condițiile prevăzute de Instrucțiuni, se
comunică Agenției Naționale a Funcționarilor Publici în format
electronic, ca fișier atașat al unui singur e-mail, al cărui subiect
va fi format din indicativul județului_numele complet al autorității
sau instituției publice respective_anul (exemplu: B_Agenția
Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă_2009; VS_Primăria
Zorleni_2009).
(4) Transmiterea formatelor de raportare completate se face
prin comunicarea electronică la adresele de e-mail, astfel:
a) evidentafpcentrale@anfp.gov.ro, pentru autoritățile și
instituțiile publice din administrația publică centrală;
b) evidentafpteritoriale@anfp.gov.ro, pentru serviciile publice
deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale în unitățile
administrativ-teritoriale;
c) evidentafplocale@anfp.gov.ro, pentru autoritățile și
instituțiile publice din administrația publică locală.
Art. 6. — (1) Datele și informațiile cuprinse în formatelestandard de raportare completate și transmise în condițiile
prevăzute la art. 5 sunt centralizate și prelucrate de Agenția

Națională a Funcționarilor Publici pe baza unor programe
informatice.
(2) Agenția Națională a Funcționarilor Publici validează
rapoartele care sunt transmise în condițiile prevăzute de
Hotărâre și de Instrucțiuni.
(3) Pe baza programelor informatice folosite pentru
centralizarea și prelucrarea datelor, Agenția Națională a
Funcționarilor Publici poate decide invalidarea formatelor de
raportare și neintegrarea datelor și informațiilor cuprinse în
acestea, ca măsură procedurală specifică ce se aplică în situația
neconformității cu instrucțiunile de completare.
(4) Invalidarea rapoartelor poate avea loc în următoarele
situații:
a) netransmiterea formatelor de raportare în termenul
prevăzut la art. 4;
b) netransmiterea formatelor de raportare în condițiile
prevăzute la art. 5 alin. (3);
c) constatarea de către Agenția Națională a Funcționarilor
Publici a unor date nereale sau erori procedurale în completarea
formatelor de raportare.
Art. 7. — (1) Pe baza datelor și informațiilor cuprinse în
formatele de raportare privind evidența funcțiilor publice și a
funcționarilor publici și în formatele de raportare privind
modificările intervenite în situația funcționarilor publici, Agenția
Națională a Funcționarilor Publici elaborează rapoarte bianuale,
pe care le publică pe portalul instituției, după cum urmează:
a) în luna iulie, pe baza informațiilor din anexa nr. 2 la
Hotărâre comunicate în luna mai a anului în curs și pe baza
informațiilor din anexa nr. 1 la Hotărâre comunicate în semestrul I
al anului în curs;
b) în luna ianuarie a anului următor, pe baza informațiilor din
anexa nr. 2 la Hotărâre comunicate în luna noiembrie a anului
precedent și pe baza informațiilor din anexa nr. 1 la Hotărâre
comunicate în semestrul II al anului precedent.
(2) Agenția Națională a Funcționarilor Publici poate prezenta
în cuprinsul rapoartelor prevăzute la alin. (1) și lista instituțiilor și
autorităților publice care nu au transmis de două ori consecutiv
formatele-standard de raportare completate în condițiile și
termenele prevăzute în prezentul ordin.
Art. 8. — Agenția Națională a Funcționarilor Publici
recomandă prefecturilor și consiliilor județene să acorde, la
cererea acestora, sprijinul necesar primăriilor comunelor care
nu au acces la mijloacele de comunicare informatică, în vederea
transmiterii în format electronic a datelor și informațiilor din
formatele de raportare, în condițiile prevăzute la art. 5 alin. (3)
lit. c).
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
Andras Zsolt Szakal
București, 20 iulie 2009.
Nr. 1.355.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/10.VIII.2009

27
ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI

de completare a formatelor-standard și de transmitere a datelor și informațiilor cu privire la evidența funcțiilor publice
și a funcționarilor publici
CAPITOLUL I
Dispoziții comune aplicabile pentru completarea
formatelor-standard de raportare prevăzute în anexele
nr. 1 și 2 la Hotărâre
SECȚIUNEA 1
Scopul instrucțiunilor și responsabilități ale autorităților și
instituțiilor publice în implementarea instrucțiunilor

Art. 1. — Scopul prezentelor instrucțiuni este de a asigura,
prin intermediul unei reglementări unitare aplicabile autorităților
și instituțiilor publice, coordonarea metodologică necesară
pentru completarea și transmiterea formatului-standard privind
modificările intervenite în situația funcționarilor publici, prevăzut
în anexa nr. 1 la Hotărâre, și a formatului-standard al evidenței
funcțiilor publice și funcționarilor publici, prevăzut în anexa nr. 2
la Hotărâre.
Art. 2. — Conducătorii autorităților și instituțiilor publice
implicate în procesul de raportare dispun completarea cu
atribuții corespunzătoare a fișei postului și/sau desemnează prin
act administrativ persoana sau persoanele responsabile de
implementarea prezentelor instrucțiuni, precum și de
completarea formatelor-standard de raportare prevăzute în
anexele nr. 1 și 2 la Hotărâre, precum și de transmiterea
acestora în condițiile și în termenele reglementate.
Art. 3. — (1) Persoana sau persoanele responsabile de
implementarea prezentelor instrucțiuni, precum și de
completarea și transmiterea formatului-standard de raportare
prevăzut în anexele nr. 1 și 2 la Hotărâre este/sunt
persoana(ele) de contact în relația cu Agenția Națională a
Funcționarilor Publici, denumită în continuare Agenție.
(2) Datele de contact ale persoanei sau persoanelor sunt
utilizate de Agenție pentru a lămuri anumite aspecte legate de
raportare.
(3) Agenția introduce datele de contact ale persoanei sau
persoanelor responsabilă/responsabile într-o bază de date,
administrată și utilizată în vederea dezvoltării rețelei de
raportare.
Art. 4. — (1) Fiecare coloană sau rubrică a tabelelor afișează
în momentul selectării un marcaj electronic care conține
îndrumări metodologice de completare și se referă la
principalele dispoziții speciale despre modul de completare a
coloanei sau a rubricii respective, cuprinse în prezentele
instrucțiuni.
(2) În cadrul foilor de lucru există coloane sau rubrici care nu
trebuie completate; acestea sunt blocate la scriere.
(3) Coloanele sau rubricile care trebuie completate sunt
formatate în ceea ce privește dimensiunea, culoarea și
proprietățile caracterelor.
(4) Coloanele sau rubricile evidențiate prin culoare mai
închisă se completează numai cu cifre. Este obligatorie
completarea acestor rubrici. În cazul în care nu există date
exprimate în cifre, se înscrie în mod obligatoriu cifra 0 (zero).
Înscrierea cifrei zero este necesară pentru a permite utilizarea
formulelor și prelucrarea datelor pe baza programelor
informatice utilizate de Agenție. Fiecărei coloane sau rubrici care
trebuie completată îi sunt atribuite limite ale valorilor numerice
care pot fi înscrise. La completarea cu text sau în momentul în
care coloana ori rubrica se completează cu alte valori numerice
decât cele considerate admisibile din punct de vedere
procedural, se afișează automat un mesaj de eroare, fiind

necesară revizuirea modului de completare a coloanei sau a
rubricii respective.
(5) Coloanele sau rubricile neevidențiate prin culoare mai
închisă se completează cu text care poate conține și cifre.
(6) Modificarea oricărui tabel sau completarea cu litere a
coloanelor ori rubricilor evidențiate prin culoare mai închisă îl
face inutilizabil.
(7) Formatele de raportare prevăzute în anexele nr. 1 și 2 la
Hotărâre conțin tabele care se completează cu respectarea
condițiilor tehnice prestabilite specifice fiecărui format de
raportare stabilit de Agenție.
SECTIUNEA a 2-a
Reguli și responsabilități privind evaluarea și îmbunătățirea
procesului de implementare

Art. 5. — (1) Evaluarea și îmbunătățirea procesului de
implementare a prezentelor instrucțiuni se realizează:
a) la nivelul fiecărei autorități sau instituții publice, pe baza
analizelor interne, a concluziilor rezultate pe baza acestora și a
soluțiilor considerate adecvate pentru creșterea calității
implementării prezentelor instrucțiuni;
b) la nivelul Agenției, pe baza analizei generale a procesului
de raportare și implementare a prezentelor instrucțiuni la nivelul
autorităților și instituțiilor publice, precum și pe baza analizei
interne a procesului de centralizare și prelucrare a datelor și
informațiilor transmise de autorități și instituții publice.
(2) Pentru asigurarea calității procesului de implementare a
prezentelor instrucțiuni, Agenția poate posta pe portalul
instituției, la adresa http://www.anfp.gov.ro, secțiunea ăMateriale
utile”, subsecțiunea ăEvidența funcțiilor și funcționarilor publici”,
următoarele:
a) modele cu caracter exemplificativ privind completarea
unor rubrici sau coloane cuprinse în tabelele din formatelestandard de raportare prevăzute în anexele nr. 1 și 2 la Hotărâre,
în scopul facilitării înțelegerii și aplicării prezentelor instrucțiuni;
b) recomandări privind îmbunătățirea procesului de raportare
sau, după caz, de eliminare/diminuare a erorilor de raportare,
pe baza analizelor periodice pe care Agenția le efectuează cu
privire la aplicarea prezentelor instrucțiuni și la desfășurarea
procesului de implementare.
(3) Persoanele desemnate în condițiile art. 2 au obligația de
a consulta periodic, anterior completării și transmiterii formatelor
de raportare prevăzute în anexele nr. 1 și 2 la Hotărâre, portalul
Agenției la adresa de internet din Hotărâre, în vederea informării
lor cu privire la măsuri de natura celor prevăzute la alin. (2).
CAPITOLUL II
Dispoziții speciale privind completarea formatuluistandard de raportare privind modificările intervenite
în situația funcționarilor publici, prevăzut în anexa nr. 1
la Hotărâre
Art. 6. — Datele și informațiile cuprinse în formatul-standard
de raportare prevăzut în anexa nr. 1 la Hotărâre se referă la
orice modificare intervenită în situația funcționarilor publici din
cadrul autorității sau instituției publice, după cum urmează:
a) numirea unei persoane într-o funcție publică, pe perioadă
nedeterminată sau determinată, în urma unui concurs de
recrutare;
b) modificarea raporturilor de serviciu ale unui funcționar
public;

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/10.VIII.2009

c) modificări în situația disciplinară a unui funcționar public;
d) promovarea în funcția publică;
e) avansarea în treptele de salarizare;
f) suspendarea raporturilor de serviciu ale funcționarilor
publici;
g) încetarea raporturilor de serviciu ale funcționarilor publici.
Art. 7. — Formatul de raportare prevăzut în anexa nr. 1 la
Hotărâre conține un fișier Excel, intitulat ăFSR_MISFP”, care la
rândul său conține 7 foi de lucru (tabele), după cum urmează:
a) foaia ăNumire”, anexa nr. 1a la Hotărâre, conține informații
referitoare la persoanele care sunt numite într-o funcție publică,
pe perioadă nedeterminată sau determinată [conform
prevederilor art. 4 alin. (2) și (3) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare], în urma unui concurs de recrutare
(art. 56 din Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările și
completările ulterioare);
b) foaia ăModificare”, anexa nr. 1b la Hotărâre, cuprinde
informații referitoare la orice modificare a raporturilor de serviciu
ale unui funcționar public, în condițiile prevăzute de art. 87
alin. (2) din Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
c) foaia ăSancțiuni”, anexa nr. 1c la Hotărâre, cuprinde
informații referitoare la orice modificare intervenită în situația
unui funcționar public, conform prevederilor cap. VIII din Legea
nr. 188/1999, republicată, cu modificările și completările
ulterioare;
d) foaia ăPromovare”, anexa nr. 1d la Hotărâre, cuprinde
informații referitoare la funcționarii publici care au promovat în
clasa sau în gradul profesional, conform prevederilor secțiunilor
a 4-a și a 5-a a cap. VI din Legea nr. 188/1999, republicată, cu
modificările și completările ulterioare;
e) foaia ăAvansare”, anexa nr. 1e la Hotărâre, cuprinde
informații referitoare la funcționarii publici care au avansat în
treapta de salarizare conform prevederilor legislației aplicabile
funcționarilor publici;
f) foaia ăSuspendare”, anexa nr. 1f la Hotărâre, cuprinde
informații referitoare la orice funcționar public căruia i se
suspendă raportul de serviciu, conform prevederilor secțiunii
a 2-a a cap. IX din Legea nr. 188/1999, republicată, cu
modificările și completările ulterioare;
g) foaia ăÎncetare”, anexa nr. 1g la Hotărâre, cuprinde
informații referitoare la orice funcționar public căruia îi încetează
raporturile de serviciu, conform prevederilor art. 97 din Legea
nr. 188/1999, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 8. — În foaia ăNumire” se vor completa informațiile
referitoare la persoanele care au fost numite într-o funcție
publică în urma unui concurs de recrutare, după cum urmează:
a) coloanele ăNumele” și ăPrenumele” se vor completa cu
numele, respectiv prenumele, complet, fără prescurtări, al
funcționarului public respectiv;
b) coloana ăCNP” se va completa cu codul numeric personal
al funcționarului public — maximum 13 caractere; prima cifră
trebuie să fie cuprinsă între 1 și 4;
c) coloana ăFuncția publică” se completează, prin selectare
din lista predefinită, cu funcția publică pe care o ocupă persoana
respectivă;
d) coloanele ăClasa”, ăGradul” și ăTreapta de salarizare” se
completează, prin selectare din lista predefinită, cu clasa, gradul
profesional și treapta de salarizare corespunzătoare funcției
publice deținute de persoana respectivă;
e) coloana ăData numirii în funcția publică” va fi completată
cu data la care funcționarul public respectiv a ocupat funcția
publică prevăzută la lit. c) și d);
f) coloana ăProcent spor vechime” se completează, prin
selectare din lista predefinită, cu valoarea corespunzătoare;

g) coloana ăProcent indemnizație de conducere” se
completează, prin selectare din lista predefinită, cu valoarea
corespunzătoare sau prin completarea manuală a procentului. În
cazul funcțiilor publice de execuție pentru care indemnizația de
conducere este 0, se va selecta opțiunea ă—” (liniuță);
h) coloana ăProcent spor gestiune fonduri” se va completa
cu valoarea corespunzătoare;
i) coloana ăProcent total alte sporuri” se va completa cu
valoarea procentuală totală a celorlalte drepturi salariale lunare
primite de persoana respectivă;
j) coloana ăTipul compartimentului” se completează, prin
selectare din lista predefinită, alegându-se tipul departamentului
în care este încadrat funcționarul public respectiv;
k) coloana ăDenumirea compartimentului” se va completa cu
denumirea completă, fără prescurtări, a compartimentului în
care este încadrat funcționarul public respectiv.
Art. 9. — (1) În foaia ăNumire” se vor completa informații
referitoare atât la funcționarii publici care sunt numiți într-o
funcție publică pe perioadă nedeterminată, cât și la persoanele
care ocupă o funcție publică pe perioadă determinată.
(2) Pentru funcțiile publice de conducere și cele din categoria
înalților funcționari publici, la coloanele ăClasa”, ăGrad
profesional” și ăTreapta de salarizare” se va selecta din lista
predefinită opțiunea ă—” (liniuță).
Art. 10. — În foaia ăModificare” se vor completa informații
referitoare la funcționarii publici cărora li se modifică raportul de
serviciu, după cum urmează:
a) coloanele ăNumele” și ăPrenumele” se vor completa cu
numele, respectiv, prenumele, complet, fără prescurtări, al
funcționarului public respectiv;
b) coloana ăCNP” se va completa cu codul numeric personal
al funcționarului public — maximum 13 caractere; prima cifră
trebuie să fie cuprinsă între 1 și 4;
c) coloana ăTipul modificării” se completează, prin selectare
din lista predefinită, cu una dintre modalitățile prevăzute de
art. 87 alin. (2) din Legea nr. 188/1999, republicată, cu
modificările și completările ulterioare;
d) coloana ăData modificării raporturilor de serviciu” se va
completa cu data actului administrativ prin care a fost modificat
raportul de serviciu al funcționarului public respectiv;
e) coloana ăNoua funcție publică” se va completa prin
selectare din lista predefinită, doar în cazul în care se impune
[detașare pe o funcție publică inferioară conform art. 89 alin. (2)
din Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările și
completările ulterioare; transferul într-o funcție publică inferioară
conform art. 90 alin. (4) și (5) din Legea nr. 188/1999,
republicată, cu modificările și completările ulterioare; exercitarea
cu caracter temporar a unei funcții publice de conducere], dacă
este cazul;
f) coloanele ăClasa”, ăGradul” și ăTreapta de salarizare” se
completează, dacă este cazul, prin selectare din lista predefinită,
cu clasa, gradul profesional și treapta de salarizare
corespunzătoare noii funcții publice ocupate de funcționarul
public în urma modificării raportului de serviciu;
g) coloana ăNoua autoritate/instituție publică” se va completa
cu denumirea completă, fără prescurtări, a autorității sau
instituției publice în care își va desfășura activitatea funcționarul
public respectiv în urma modificării raporturilor de serviciu.
Această coloană nu se va completa în cazul mutării în cadrul
altui compartiment din aceeași autoritate/instituție publică sau
în cazul exercitării cu caracter temporar a unei funcții publice de
conducere în cadrul aceleiași autorități ori instituții publice, dacă
este cazul;
h) coloana ăCod fiscal al noii autorități/instituții publice” se va
completa, dacă este cazul, cu codul fiscal al instituției sau
autorității publice în care își va desfășura activitatea funcționarul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/10.VIII.2009
public, respectiv în urma modificării raporturilor de serviciu, dacă
este cazul;
i) coloana ăTipul compartimentului” se completează, prin
selectare din lista predefinită, alegându-se tipul departamentului
în care este încadrat funcționarul public, respectiv în urma
modificării raporturilor de serviciu;
j) coloana ăDenumirea departamentului” se va completa
denumirea completă, fără prescurtări, a compartimentului în
care este încadrat funcționarul public, respectiv în urma
modificării raporturilor de serviciu.
Art. 11. — (1) În foaia ăSancțiuni” se vor completa informații
referitoare la funcționarii publici a căror situație disciplinară a
suferit modificări, după cum urmează:
a) coloanele ăNumele” și ăPrenumele” se vor completa cu
numele, respectiv prenumele, complet, fără prescurtări, al
funcționarului public respectiv;
b) coloana ăCNP” se va completa cu codul numeric personal
al funcționarului public — maximum 13 caractere; prima cifră
trebuie să fie cuprinsă între 1 și 4;
c) coloana ăFuncția publică” se completează, prin selectare
din lista predefinită, cu funcția publică pe care o ocupă persoana
respectivă;
d) coloanele ăClasa”, ăGradul” și ăTreapta de salarizare” se
completează, prin selectare din lista predefinită, cu clasa, gradul
profesional și treapta de salarizare corespunzătoare funcției
publice deținute de persoana respectivă;
e) coloana ăSancțiunea aplicată” se completează prin
selectare din lista predefinită;
f) coloana ăData aplicării sancțiunii disciplinare” se va
completa cu data actului administrativ prin care s-a aplicat
sancțiunea disciplinară respectivă;
g) coloana ăMotivul sancționării” se completează prin
selectare din lista predefinită.
(2) Tabelul al doilea al anexei nr. 1c se completează cu
respectarea regulilor prevăzute la alin. (1).
(3) Coloana ăData radierii” se completează cu data de la care
sancțiunea aplicată funcționarului public se radiază de drept, în
condițiile legii.
Art. 12. — În foaia ăPromovare” se vor completa informații
referitoare la funcționarii publici care promovează în clasă, grad
profesional sau într-o funcție publică de conducere, după cum
urmează:
a) coloanele ăNumele” și ăPrenumele” se vor completa cu
numele, respectiv prenumele, complet, fără prescurtări, al
funcționarului public respectiv;
b) coloana ăCNP” se va completa cu codul numeric personal
al funcționarului public — maximum 13 caractere; prima cifră
trebuie să fie cuprinsă între 1 și 4;
c) coloana ăTipul promovării” se completează, prin selectare
din lista predefinită, în funcție de situația respectivă;
d) coloana ăFuncția publică pe care promovează” se va
completa, prin selectare din lista predefinită, selectându-se noua
funcție publică ocupată de funcționarul public în urma
promovării;
e) coloanele ăClasa”, ăGradul” și ăTreapta” se completează,
prin selectare din lista predefinită, cu clasa, gradul profesional și
treapta de salarizare corespunzătoare noii funcții publice
ocupate de funcționarul public în urma promovării;
f) coloana ăData promovării” se va completa cu data actului
administrativ prin care funcționarul public este numit în noua
funcție publică în urma promovării.
Art. 13. — În foaia ăAvansare” se vor completa informații
referitoare la funcționarii publici care avansează în treapta de
salarizare, după cum urmează:
a) coloanele ăNumele” și ăPrenumele” se vor completa cu
numele, respectiv prenumele, complet, fără prescurtări, al
funcționarului public respectiv;

29

b) coloana ăCNP” se va completa cu codul numeric personal
al funcționarului public — maximum 13 caractere; prima cifră
trebuie să fie cuprinsă între 1 și 4;
c) coloanele ăClasa” și ăGradul” se completează, prin
selectare din lista predefinită, cu clasa și gradul profesional
corespunzătoare funcției publice deținute de persoana
respectivă;
d) coloana ăTreapta de salarizare de pe care avansează” se
completează, prin selectare din lista predefinită, cu treapta de
salarizare deținută de funcționarul public înaintea avansării;
e) coloana ăTreapta de salarizare pe care avansează” se
completează, prin selectare din lista predefinită, cu treapta de
salarizare deținută de funcționarul public după avansare;
f) coloana ăData avansării” se va completa cu data actului
administrativ prin care funcționarul public este avansat în treapta
de salarizare.
Art. 14. — (1) Foaia ăSuspendare” se va completa cu
informații referitoare la funcționarii publici care au raporturile de
serviciu suspendate, după cum urmează:
a) coloanele ăNumele” și ăPrenumele” se vor completa cu
numele, respectiv prenumele, complet, fără prescurtări, al
funcționarului public respectiv;
b) coloana ăCNP” se va completa cu codul numeric personal
al funcționarului public — maximum 13 caractere; prima cifră
trebuie să fie cuprinsă între 1 și 4;
c) coloana ăFuncția publică” se completează, prin selectare
din lista predefinită, cu funcția publică pe care o ocupă persoana
respectivă;
d) coloanele ăClasa”, ăGradul” și ăTreapta de salarizare” se
completează, prin selectare din lista predefinită, cu clasa, gradul
profesional și treapta de salarizare corespunzătoare funcției
publice deținute de persoana respectivă;
e) coloana ăMotivul suspendării” se completează prin
selectare din lista predefinită;
f) coloana ăData suspendării” se va completa cu data actului
administrativ prin care se constată suspendarea raporturilor de
serviciu ale funcționarului public.
(2) Tabelul al doilea al anexei nr. 1f se completează cu
respectarea regulilor prevăzute la alin. (1).
(3) Coloana ăData încetării suspendării” se completează cu
data de la care încetează suspendarea raporturilor de serviciu
ale funcționarului public.
Art. 15. — Foaia ăÎncetare” va cuprinde informații referitoare
la funcționarii publici cărora le-au încetat raporturile de serviciu,
după cum urmează:
a) coloanele ăNumele” și ăPrenumele” se vor completa cu
numele, respectiv prenumele, complet, fără prescurtări, al
funcționarului public respectiv;
b) coloana ăCNP” se va completa cu codul numeric personal
al funcționarului public — maximum 13 caractere; prima cifră
trebuie să fie cuprinsă între 1 și 4;
c) coloana ăFuncția publică” se completează, prin selectare
din lista predefinită, cu funcția publică pe care o ocupă persoana
respectivă;
d) coloanele ăClasa”, ăGradul” și ăTreapta de salarizare” se
completează, prin selectare din lista predefinită, cu clasa, gradul
profesional și treapta de salarizare corespunzătoare funcției
publice deținute de persoana respectivă;
e) coloana ăMotivul încetării” se completează prin selectare
din lista predefinită;
f) coloana ăData încetării” se va completa cu data actului
administrativ prin care se constată încetarea raporturilor de
serviciu ale funcționarului public.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/10.VIII.2009

CAPITOLUL III
Dispoziții speciale privind completarea formatuluistandard al evidenței funcțiilor publice și funcționarilor
publici prevăzut în anexa nr. 2 la Hotărâre
Art. 16. — Datele și informațiile cuprinse în formatul-standard
de raportare prevăzut în anexa nr. 2 la Hotărâre se referă la
semestrul pentru care acesta se completează la nivelul
autorităților și instituțiilor publice și se transmite Agenției.
Art. 17. — Formatul de raportare prevăzut în anexa nr. 2 la
Hotărâre conține un fișier Excel, intitulat ăFSR_EFPFP”, care la
rândul său conține 3 foi de lucru (tabele), după cum urmează:
a) foaia ăInstituție”, tabelul I din anexa nr. 2 la Hotărâre,
conține informații referitoare la autoritatea sau instituția publică
la care se referă raportarea;
b) foaia ăStructura_posturi”, tabelul II din anexa nr. 2 la
Hotărâre, conține informații referitoare la numărul de posturi
vacante aferente funcțiilor publice din cadrul instituției sau
autorității publice;
c) foaia ăFuncționari”, tabelul III din anexa nr. 2 la Hotărâre,
conține informații referitoare la funcționarii publici din cadrul
autorității sau instituției publice respective.
Art. 18. — În foaia ăInstituție” se completează singurul rând,
după cum urmează:
a) coloana ăCod fiscal” se completează cu codul fiscal al
instituției sau autorității publice;
b) coloana ăTipul autorității/instituției publice” nu se
completează, valoarea predefinită fiind introdusă de către
Agenție;
c) coloana ăJudețul” se completează, prin selectare din lista
predefinită, cu județul în care își are sediul autoritatea sau
instituția publică;
d) coloana ăLocalitatea” se completează, prin selectare din
lista predefinită, cu localitatea în care își are sediul autoritatea
sau instituția publică;
e) coloana ăDenumirea autorității/instituției publice” se va
completa cu denumirea completă, fără prescurtări, a autorității
sau a instituției publice;
f) coloana ăAdresa” se va completa cu adresa completă a
autorității sau a instituției publice (mai puțin județul și localitatea,
care au fost completate în coloanele C și D);
g) coloanele ăNr. telefon” și ăNr. fax” se vor completa cu
numărul de telefon, respectiv de fax, al autorității sau instituției
publice, inclusiv prefixul județului respectiv, fără puncte sau alte
caractere — maximum 10 caractere (de ex. 0217007070).
Art. 19. — În foaia ăStructură posturi” se vor completa
informațiile referitoare la numărul de posturi vacante aferent
funcțiilor publice vacante, actualizat la data completării raportării,
după cum urmează:
a) coloana ăFuncția publică” se completează, prin selectare
din lista predefinită, prin alegerea denumirii funcției publice
vacante pentru care există posturi vacante;
b) coloana ăClasa” se completează, prin selectare din lista
predefinită, prin alegerea clasei corespunzătoare funcției
publice;
c) coloana ăGradul profesional” se completează, prin
selectare din lista predefinită, cu gradul profesional
corespunzător funcției publice;
d) coloana ăTreapta de salarizare” se completează prin
selectare din lista predefinită, cu treapta de salarizare
corespunzătoare funcției publice;
e) coloana ăPosturi vacante” se va completa cu numărul de
posturi vacante aferente funcției publice, clasei, gradului
profesional și treptei de salarizare.
Art. 20. — (1) În coloana ăFuncția publică” se vor completa
numai funcțiile publice pentru care există posturi vacante.

(2) Pentru funcțiile publice de conducere și cele din categoria
înalților funcționari publici, la coloanele ăClasa”, ăGradul
profesional” și ăTreapta de salarizare” se va selecta din lista
predefinită opțiunea ă—” (liniuță).
Art. 21. — În foaia ăFuncționari publici” se vor completa
informațiile referitoare la funcționarii publici, actualizate la data
completării raportării, după cum urmează:
a) coloana ăCNP” se va completa cu codul numeric personal
al funcționarului public — maximum 13 caractere; prima cifră
trebuie să fie cuprinsă între 1 și 4;
b) coloanele ăNumele” și ăPrenumele” se vor completa cu
numele, respectiv prenumele, complet, fără prescurtări, al
funcționarului public respectiv;
c) coloana ăFuncția publică” se completează, prin selectare
din lista predefinită, cu funcția publică pe care o ocupă persoana
respectivă;
d) coloanele ăClasa”, ăGradul profesional” și ăTreapta de
salarizare” se completează, prin selectare din lista predefinită,
cu clasa, gradul profesional și treapta de salarizare
corespunzătoare funcției publice deținute de persoana
respectivă;
e) coloana ăSpor vechime (Procent)” se completează, prin
selectare din lista predefinită, cu valoarea corespunzătoare;
f) coloana ăIndemnizație conducere (Procent)” se
completează, prin selectare din lista predefinită, cu valoarea
corespunzătoare sau se completează manual procentul. În
cazul funcțiilor publice de execuție pentru care indemnizația de
conducere este 0 se va selecta opțiunea ă—” (liniuță);
g) coloana ăProcent total alte sporuri” se va completa cu
valoarea procentuală totală a celorlalte drepturi salariale lunare
primite de persoana respectivă;
h) coloana ăData numirii în funcție” va fi completată cu data
la care funcționarul public respectiv a ocupat funcția publică
prevăzută la lit. c) și d);
i) coloana ăModalitatea de ocupare a funcției” se va
completa, prin selectare din lista predefinită, cu modalitatea prin
care persoana respectivă a ocupat funcția publică prevăzută la
lit. c) și d);
j) coloana ăTipul compartimentului” se completează, prin
selectare din lista predefinită, alegându-se tipul departamentului
în care este încadrat funcționarul public;
k) coloana ăDenumirea compartimentului” se va completa
denumirea completă, fără prescurtări, a compartimentului în
care este încadrat funcționarul public.
Art. 22. — (1) În foaia ăFuncționari publici” se vor completa
informații referitoare atât la funcționarii publici care ocupă o
funcție publică pe perioadă nedeterminată, cât și persoanele
care ocupă o funcție publică pe perioadă determinată.
(2) În cazul în care o persoană exercită cu caracter temporar
o funcție publică de conducere la data completării raportării, va
fi luată în considerare funcția publică de conducere exercitată
temporar.
(3) Nu vor fi luați în considerare funcționarii publici care sunt
detașați sau delegați la alte autorități ori instituții publice.
Responsabilitatea transmiterii de informații referitoare la aceste
persoane revine autorităților sau instituțiilor publice la care sunt
delegați/detașați funcționarii publici respectivi.
(4) În cazul în care postul aferent funcționarilor publici
delegați/detașați nu a fost ocupat pe perioadă determinată,
acesta va fi considerat post vacant și va fi inclus în foaia
ăStructura posturi”.
(5) Pentru funcțiile publice de conducere și cele din categoria
înalților funcționari publici la coloanele ăClasa”, ăGradul” și
ăTreapta de salarizare” se va selecta din lista predefinită
opțiunea ă—” (liniuță).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/10.VIII.2009

31

AC T E A L E COMISIEI DE SUPRAVEG HERE A ASI G URĂR I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind sancționarea cu retragerea autorizației acordate Societății Comerciale
ăQUICK Insurance Broker de Asigurare” — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/1.07.2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
ca urmare a controlului efectuat conform art. 381 din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în extrasul din procesul-verbal al ședinței
din data de 21 iulie 2009, în cadrul căreia a fost analizată documentația aferentă Referatului de constatare nr. X.4.966 din 20 iulie 2009
privind nerespectarea termenului de transmitere a raportărilor aferente trimestrului III 2008, netransmiterea situațiilor financiare și
a raportărilor anuale aferente exercițiului financiar 2008 și netransmiterea raportărilor aferente trimestrului I 2009 de către
Societatea Comercială ăQUICK Insurance Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul în municipiul București, str. Washington nr. 28A,
parter, sectorul 1, J40/22372/29.11.2007, CUI 22832731/29.11.2007, autorizată prin Decizia Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 839 din 8 septembrie 2008, RBK-509 din 10 septembrie 2008, reprezentată legal de domnul Robert Masters, în
calitate de administrator,
a constatat următoarele:
1. Raportările aferente trimestrului III 2008 au fost transmise cu întârziere față de termenul legal.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și
ale art. 3 alin. (4) din Normele privind forma și conținutul raportărilor pe care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau
reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.139/2006, cu modificările
și completările ulterioare.
Fapta constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a), f), m2) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
2. Situațiile financiare și raportările anuale aferente exercițiului financiar 2008 nu au fost transmise.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 3 pct. I din Normele privind forma și conținutul raportărilor pe care trebuie să le întocmească brokerii de asigurare și/sau
reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 113.139/2006, cu modificările
și completările ulterioare, și ale art. 1 din Normele privind încheierea exercițiului financiar 2008 pentru societățile din domeniul
asigurărilor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 1/2009.
Fapta constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a), f), m2) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
3. Raportările aferente trimestrului I 2009 au fost transmise cu întârziere la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
Astfel au fost încălcate prevederile art. 35 alin. (5) lit. f) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și
ale art. 3 pct. III din Normele privind forma și conținutul raportărilor financiare și tehnice pe care trebuie să le întocmească brokerii
de asigurare și/sau reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3/2009.
Fapta constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. a), f), m2) și m3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
Față de motivele de fapt și de drept arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității
de asigurare în România, în ședința din data de 21 iulie 2009, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât retragerea
autorizației acordate Societății Comerciale ăQUICK Insurance Broker de Asigurare” — S.R.L.,
drept care d e c i d e:
Art. 1. — Se retrage autorizația Societății Comerciale
ăQUICK Insurance Broker de Asigurare” — S.R.L., cu sediul în
municipiul București, str. Washington nr. 28A, parter, sectorul 1,
J40/22372/29.11.2007, CUI 22832731/29.11.2007, autorizată
prin Decizia Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 839 din
8 septembrie 2008, RBK-509 din 10 septembrie 2008,
reprezentată legal de domnul Robert Masters, în calitate de
administrator, începând cu data publicării prezentei decizii în
Monitorul Oficial al României, Partea I, conform dispozițiilor
art. 39 alin. (3) lit. e) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de
asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 2. — Se interzice Societății Comerciale ăQUICK
Insurance Broker de Asigurare” — S.R.L., de la data publicării
prezentei decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I,
desfășurarea activității de broker de asigurare, conform

prevederilor Legii nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia.
Art. 3. — Societatea Comercială ăQUICK Insurance Broker
de Asigurare” — S.R.L. are obligația să își notifice clienții, în
vederea efectuării plății ratelor scadente la contractele în curs de
derulare direct la asigurători, Societatea Comercială ăQUICK
Insurance Broker de Asigurare” — S.R.L. rămânând direct
răspunzătoare pentru îndeplinirea obligațiilor asumate prin
contracte, anterior publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 4. — (1) Împotriva prezentei decizii Societatea
Comercială ăQUICK Insurance Broker de Asigurare” — S.R.L.
poate face plângere la Curtea de Apel București, în termen de
30 de zile de la comunicarea acesteia, în conformitate cu art. 40
alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 556/10.VIII.2009

(2) Plângerea adresată Curții de Apel București nu
suspendă, pe timpul soluționării acesteia, executarea măsurii,
în conformitate cu prevederile art. 40 alin. (2) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Art. 5. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 8 alin. (2) lit. a) și
ale art. 9 alin. (2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 28 iulie 2009.
Nr. 572.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 556/10.VIII.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|432789]
ISSN 1453—4495

