Anul 177 (XXI) — Nr. 557

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 11 august 2009

SUMAR

Nr.
DECRETE
1.260. — Decret privind conferirea Ordinului Național Pentru
Merit în grad de Mare Cruce ......................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
868. — Hotărâre privind modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 33/2003 pentru aprobarea indicatorilor
tehnico-economici ai obiectivului de investiții ăSporirea
capacității de circulație pe centura Ploiești Vest —
km 0+000 — km 12+850 (DN 1 km 53+650 —
km 66+500)”, județul Prahova ....................................
877. — Hotărâre privind actualizarea inventarului centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor ......................
890. — Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 437/2005 privind aprobarea Listei cu
substanțele active autorizate pentru utilizare în
produse de protecție a plantelor pe teritoriul
României ....................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
547. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și locuinței
pentru aprobarea categoriilor de cheltuieli eligibile în
cadrul componentei de Asistență tehnică a
Programului operațional comun ăMarea Neagră
2007—2013” ..............................................................
568. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și locuinței
pentru aprobarea categoriilor de cheltuieli eligibile
efectuate în implementarea proiectelor finanțate în
cadrul Programului de cooperare transfrontalieră
Ungaria—România ....................................................

Pagina

2

2

Nr.

Pagina

4.650. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
privind completarea Precizărilor metodologice cu
privire la reconfirmarea sau confirmarea calității de
conducător de doctorat, corespondența între domeniile
de studii universitare de doctorat, precum și
nomenclatorul multilingv al domeniilor de studii
universitare de doctorat, aprobate prin Ordinul
ministrului educației și cercetării nr. 356/2007............

13

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

6–8

8–12

28. — Circulară privind ratele dobânzilor plătite la
rezervele minime obligatorii începând cu perioada
de aplicare 24 iulie—23 august 2009 ........................

14
15

30. — Circulară privind rata dobânzii penalizatoare pentru
deficitele de rezerve minime obligatorii în monedă
națională ....................................................................

5–6

13–14

29. — Circulară privind modificarea ratei rezervei minime
obligatorii pentru mijloacele bănești în valută ............

3–4

26. — Circulară privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a unei monede dedicate aniversării a
140 de ani de la inaugurarea primei linii de cale ferată
din România: București — Giurgiu ............................

15

619. — Ordin privind dispunerea radierii din Registrul
general al instituțiilor financiare nebancare a
Societății Comerciale MBB LEASING IFN — S.A. ....

16

620. — Ordin privind dispunerea radierii din Registrul
general al instituțiilor financiare nebancare a Societății
Comerciale DODIȚĂ CREDIT IFN — S.A. ................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/11.VIII.2009

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Pentru Merit
în grad de Mare Cruce
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului afacerilor externe,
în semn de apreciere deosebită pentru activitatea desfășurată pe perioada
mandatului, pentru aportul substanțial la inițierea și realizarea cu succes a unor
acțiuni politice și economice, precum și a unor proiecte culturale,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad de Mare
Cruce, Excelenței Sale domnului Elard Escala, fostul ambasador al Republicii Peru
în România.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 6 august 2009.
Nr. 1.260.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 33/2003 pentru aprobarea indicatorilor
tehnico-economici ai obiectivului de investiții ăSporirea capacității de circulație pe centura Ploiești
Vest — km 0+000 — km 12+850 (DN 1 km 53+650 — km 66+500)”, județul Prahova
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 alin. (2) lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea
Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația
Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 33/2003 pentru
aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de
investiții ăSporirea capacității de circulație pe centura Ploiești
Vest — km 0+000 — km 12+850 (DN 1 km 53+650 —
km 66+500)”, județul Prahova, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 82 din 10 februarie 2003, cu modificările
ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexa*) care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. II. — Finanțarea obiectivului de investiții ai cărui
indicatori tehnico-economici se modifică potrivit art. I se face de
la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, în limita sumelor aprobate anual cu această
destinație, precum și din alte surse legal constituite, conform
programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
Art. III. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii răspunde
de modul de utilizare a sumei prevăzute în anexă, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Constantin Dascălu,
secretar de stat
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 29 iulie 2009.
Nr. 868.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/11.VIII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind actualizarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
și în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 2 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre:
Art. 1. — Se aprobă actualizarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului prin schimbarea unității
de administrare pentru unele imobile aflate în domeniul public al
statului și în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, potrivit anexei care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Se aprobă scoaterea din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Administrației și Internelor a
imobilului înregistrat la poziția M.F.P. 101.482, cod de clasificare
nr. 8.29.10, din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului

nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și
completările ulterioare, ca urmare a retrocedării acestuia către
persoana îndreptățită, în condițiile legii.
Art. 3. — Ministerul Administrației și Internelor își va actualiza
în mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și,
împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera modificarea
corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006, cu modificările și completările ulterioare,
referitoare la bunurile publice prevăzute la art. 1.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 29 iulie 2009.
Nr. 877.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale bunurilor aflate în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
ale căror unități de administrare s-au schimbat

Caracteristicile imobilului

Valoarea contabilă
— lei —

Numărul de inventar
și codul de clasificare
conform Hotărârii
Guvernului
nr. 1.705/2006

Ministerul
Administrației și
Internelor —
Inspectoratul de
Poliție Județean
Iași

Suprafața construită =
106,00 m2
Suprafața desfășurată =
106,00 m2
Suprafața terenului =
106,00 m2

23.953,14

101.242
8.29.10

Ministerul
Administrației și
Internelor —
Inspectoratul de
Jandarmi Județean Iași

Ministerul
Administrației și
Internelor —
Inspectoratul de
Poliție Județean
Iași

Suprafața construită =
1.027,00 m2
Suprafața desfășurată =
1.859,25 m2
Suprafața terenului =
3.280,00 m2

316.906,98

101.241
8.29.10

Ministerul
Administrației și
Internelor —
Inspectoratul de
Jandarmi Județean
Mehedinți

Ministerul
Administrației și
Internelor —
Inspectoratul de
Poliție Județean
Mehedinți

Suprafața construită =
788,51 m2
Suprafața desfășurată =
1.057,01 m2
Suprafața terenului =
1.880,96 m2

379.697,28

101.261
8.29.10

Denumirea și locul
unde este situat
imobilul

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Imobil 45—121,
municipiul Iași,
Str. Triumfului nr. 2,
județul Iași

Ministerul
Administrației și
Internelor —
Inspectoratul de
Jandarmi Județean Iași

Imobil 45—101,
municipiul Iași,
str. Zugravi nr. 64,
județul Iași

Imobil 45—260,
municipiul DrobetaTurnu Severin,
str. Carol nr. 20,
județul Mehedinți

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/11.VIII.2009

Caracteristicile imobilului

Valoarea contabilă
— lei —

Numărul de inventar
și codul de clasificare
conform Hotărârii
Guvernului
nr. 1.705/2006

Ministerul
Administrației și
Internelor —
Instituția Prefectului
Județului Mehedinți

Suprafața construită =
643,29 m2
Suprafața desfășurată =
891,26 m2
Suprafața terenului =
1.712,03 m2

319.318,91

37.229
8.29.10

Ministerul
Administrației și
Internelor —
Inspectoratul de
Jandarmi Județean
Galați

Ministerul
Administrației și
Internelor —
Inspectoratul
pentru Situații de
Urgență Galați

Suprafața construită =
3.339,17 m2
Suprafața desfășurată =
3.339,17 m2
Suprafața terenului =
4.959,00 m2

1.508.691,00

121.145
8.29.10

Imobil 45—118,
municipiul Arad,
Calea Bodrogului,
județul Arad

Ministerul
Administrației și
Internelor —
Inspectoratul de
Jandarmi Județean
Arad

Ministerul
Administrației și
Internelor —
Inspectoratul de
Poliție Județean
Arad

Suprafața construită =
354,00 m2
Suprafața desfășurată =
675,25 m2
Suprafața terenului =
1.054,00 m2

277.014,07

101.042
8.29.10

Imobil 45—117,
municipiul Arad,
str. Ludovic
Szantay nr. 6,
județul Arad

Ministerul
Administrației și
Internelor —
Inspectoratul de
Jandarmi Județean
Arad

Ministerul
Administrației și
Internelor —
Inspectoratul de
Poliție Județean
Arad

Suprafața construită =
703,00 m2
Suprafața desfășurată =
1.839,00 m2
Suprafața terenului =
2.161,00 m2

437.587,74

26.981
8.29.10

Imobil 45—200,
localitatea Dejani,
comuna Recea,
județul Brașov

Ministerul
Administrației și
Internelor —
Inspectoratul de
Jandarmi Județean
Brașov

Ministerul
Administrației și
Internelor —
Inspectoratul
General de
Poliție — Agenția
Națională Antidrog

Suprafața construită =
1.097,18 m2
Suprafața desfășurată =
2.389,74 m2
Suprafața terenului =
9.051,47 m2

113.095,00

101.102
8.29.10

Imobil 45—189,
municipiul Ploiești,
calea București
nr. 30,
județul Prahova

Ministerul
Administrației și
Internelor —
Inspectoratul de
Jandarmi Județean
Prahova

Ministerul
Administrației și
Internelor — Liceul
Militar ăConstantin
Brâncoveanu”

Suprafața construită =
2.203,75 m2
Suprafața desfășurată =
5.003,75 m2
Suprafața terenului =
7.700,00 m2

839.025,00

101.438
8.29.10

Imobil 45—129,
municipiul
Sighișoara,
str. Andrei Șaguna
nr. 5—7,
județul Mureș

Ministerul
Administrației și
Internelor —
Inspectoratul de
Jandarmi Județean
Mureș

Ministerul
Administrației și
Internelor —
Inspectoratul de
Poliție Județean
Mureș

Suprafața construită =
289,00 m2
Suprafața desfășurată =
867,00 m2
Suprafața terenului =
2.487,00 m2

83.369,01

101.279
8.29.10

Imobil 45—344,
municipiul
Târnăveni,
județul Mureș

Ministerul
Administrației și
Internelor —
Inspectoratul de
Jandarmi Județean
Mureș

Ministerul
Administrației și
Internelor —
Inspectoratul de
Poliție Județean
Mureș

Suprafața construită =
165,24 m2
Suprafața desfășurată =
186,84 m2
Suprafața terenului =
29.881,00 m2

50.896,00

104.117
8.29.10

Denumirea și locul
unde este situat
imobilul

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Imobil 45—122,
municipiul DrobetaTurnu Severin,
str. Decebal nr. 23,
județul Mehedinți

Ministerul
Administrației și
Internelor —
Inspectoratul de
Jandarmi Județean
Mehedinți

Imobil 45—322,
municipiul Tecuci,
str. Fundătura
Militari nr. 2,
județul Galați

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/11.VIII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 437/2005
privind aprobarea Listei cu substanțele active autorizate pentru utilizare în produse de protecție
a plantelor pe teritoriul României
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 437/2005

României, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

privind aprobarea Listei cu substanțele active autorizate pentru

nr. 446 din 26 mai 2005, cu modificările și completările

utilizare în produse de protecție a plantelor pe teritoriul

ulterioare, se modifică după cum urmează:

1. Numărul curent 82 va avea următorul cuprins:
Nr.
crt.

Denumirea comună,
numere de identificare

Denumirea IUPAC

Puritate

Data intrării
în vigoare

Data expirării
includerii

Prevederi specifice

1

2

3

4

5

6

7

ă82.

Piraclostrobin
Nr. CAS 175013—
18—0
Nr. CIPAC 657

Metil N-(2-{[1-(4clorofenil)-1Hpirazol-3-il]
oximetil}fenil)
N-metoxi carbamat

975 g/kg
Impuritatea
rezultată din
procesul de
fabricație, dimetil
sulfatul (DMS),
este considerată
a fi toxică și nu
trebuie să
depășească
o concentrație
de 0,0001% în
produsul tehnic.

2. La numărul curent 176 (Nicosulfuron), în coloana
ăPuritate” (4), textul ă≥930 g/kg” se înlocuiește cu textul
ă910 g/kg”.
3. La numărul curent 213 (Trichoderma asperellum), în
coloanele ăDenumire comună, numere de identificare” (2) și
ăPrevederi specifice” (7), se înlocuiește denumirea ăT11” a
tulpinii de Trichoderma asperellum cu denumirea ăT 25”.

1.06.2004

31.05.2014 Partea A:
Se pot omologa numai utilizările ca
fungicid și regulator de creștere a
plantelor.
Partea B:
Pentru implementarea principiilor uniforme,
vor fi luate în considerare concluziile
raportului de evaluare pentru piraclostrobin
și, în special, apendicele I și II la acesta,
așa cum au fost finalizate în cadrul
Comitetului Permanent pentru Lanțul
Alimentar și Sănătatea Animală la 28
noiembrie 2003.
În această evaluare globală, Comisia
Națională de Omologare a Produselor de
Protecție a Plantelor trebuie să acorde o
atenție deosebită:
— protejării organismelor acvatice, în
special a peștilor;
— protejării artropodelor terestre și a
râmelor.
Dacă este cazul, condițiile de omologare
trebuie să includă măsuri de reducere a
riscurilor.
Comisia Națională de Omologare a
Produselor de Protecție a Plantelor
informează Comisia Europeană cu privire
la specificațiile materialului tehnic, așa
cum a fost produs în scopuri comerciale, în
conformitate cu prevederile art. 292 din
Hotărârea Guvernului nr.1.559/2004
privind procedura de omologare a
produselor de protecție a plantelor în
vederea plasării pe piață și a utilizării lor
pe teritoriul României, cu modificările și
completările ulterioare.”

*
Prezenta hotărâre transpune prevederile următoarelor
directive, care modifică anexa I la Directiva Consiliului
91/414/CEE privind plasarea pe piață a produselor de protecție
a plantelor, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților
Europene (JOCE) seria L, nr. 230 din 19 august 1991: Directiva
Comisiei 2009/25/CE de modificare a Directivei Consiliului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/11.VIII.2009

91/414/CEE în ceea ce privește extinderea utilizării substanței
active piraclostrobin, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene (JOUE) seria L, nr. 91 din 3 aprilie 2009, Directiva
Comisiei 2009/51/CE de modificare a Directivei Consiliului
91/414/CEE în ceea ce privește specificațiile substanței active
nicosulfuron, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene

(JOUE) seria L, nr. 127 din 26 mai 2009, și Rectificare la
Directiva Comisiei 2008/113/CE de modificare a Directivei
Consiliului 91/414/CEE în vederea includerii mai multor
microorganisme ca substanțe active, publicată în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene (JOUE) seria L, nr. 111 din 5 mai 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
p. Ministrul sănătății,
Aurel Nechita,
secretar de stat
Ministrul mediului,
Nicolae Nemirschi
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Vasile Pușcaș
București, 5 august 2009.
Nr. 890.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI LOCUINȚEI

ORDIN
pentru aprobarea categoriilor de cheltuieli eligibile în cadrul componentei de Asistență tehnică
a Programului operațional comun ăMarea Neagră 2007—2013”
Având în vedere prevederile art. 33 din Regulamentul (CE) nr. 951/2007 al Comisiei din 9 august 2007 de stabilire a
normelor de aplicare a programelor de cooperare transfrontalieră finanțate în cadrul Regulamentului (CE) nr. 1.638/2006 al
Parlamentului European și al Consiliului de stabilire a dispozițiilor generale privind instituirea unui instrument european de
vecinătate și parteneriat,
în conformitate cu prevederile art. 11 alin. (1) lit. c) din Hotărârea Guvernului nr. 33/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 12 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 33/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării
Regionale și Locuinței, cu modificările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și locuinței emite următorul ordin:
Art. 1. — Prin prezentul ordin sunt reglementate categoriile
de cheltuieli eligibile efectuate în cadrul componentei de
Asistență tehnică a Programului operațional comun ăMarea
Neagră 2007—2013”, denumit în continuare program.
Art. 2. — Beneficiarii direcți ai activităților de Asistență
tehnică finanțate din program sunt cei care efectuează cheltuieli
din bugetul de Asistență tehnică, respectiv:
a) Autoritatea comună de management pentru Programul
operațional comun ăMarea Neagră 2007—2013”, constituită în
cadrul Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței în
conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 33/2009 și
care include Direcția cooperare teritorială internațională ca
unitate operațională, Direcția generală autorizare și plăți
programe, ca unitate financiară, și Direcția audit intern, ca
unitate de audit intern;

b) Secretariatul tehnic comun pentru Programul operațional
comun ăMarea Neagră 2007—2013”.
Art. 3. — Beneficiarii indirecți ai activităților de Asistență
tehnică finanțate din program sunt cei care nu efectuează
cheltuieli din bugetul de Asistență tehnică, respectiv:
a) alte direcții implicate în implementarea programului din
cadrul Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței;
b) membrii Comitetului comun de monitorizare a programului;
c) membrii Autorității de audit;
d) membrii Comitetului comun de selecție;
e) membrii punctelor naționale de informare/contact ale
țărilor partenere în program;
f) delegații oficiali din cadrul țărilor partenere în program.
Art. 4. — Cheltuielile pentru implementarea activităților din
cadrul componentei de Asistență tehnică sunt eligibile astfel:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/11.VIII.2009
a) de la data aprobării oficiale a programului de către
Comisia Europeană, pentru beneficiarii prevăzuți la art. 2 lit. a)
și la art. 3;
b) de la data intrării în vigoare a contractului de finanțare,
încheiat între Autoritatea comună de management și
Secretariatul tehnic comun, pentru beneficiarul prevăzut la art. 2
lit. b).
Art. 5. — Cheltuielile pentru implementarea activităților din
cadrul componentei de Asistență tehnică sunt eligibile dacă:
a) sunt necesare pentru implementarea programului în
conformitate cu criteriile definite de program și alocate potrivit
deciziei Comitetului comun de monitorizare; sunt conforme cu
principiile unui management financiar sănătos;
b) sunt înregistrate în contabilitate, identificabile, verificabile
și susținute de documente justificative originale;
c) sunt efectuate cu respectarea procedurilor de achiziții
corespunzătoare.
Art. 6. — (1) Sunt considerate eligibile cheltuielile de
personal, inclusiv contribuțiile salariale suportate de către
angajator, pentru personalul de conducere și de execuție
încadrat cu contract individual de muncă sau numit prin act
administrativ de numire, în funcția publică, pe durată
determinată sau nedeterminată, cu normă parțială sau întreagă
de lucru, având atribuții în procesul de gestionare și
implementare a programului încadrat în următoarele structuri,
dacă sunt respectate prevederile legislației naționale:
a) Secretariatul tehnic comun;
b) Autoritatea comună de management a programului.
(2) Primele și orele suplimentare sunt considerate eligibile
dacă sunt respectate prevederile legislației naționale și sunt
acordate/efectuate cu acordul Autorității comune de
management.
(3) Cheltuielile de personal prevăzute la alin. (1) lit. a) și b) se
decontează conform contractului de muncă/deciziei de
încadrare sau proporțional cu timpul efectiv lucrat pentru
program, conform foilor de prezență aferente atribuțiilor specifice
gestionării și implementării programului sau activităților
adiacente gestionării și implementării programului.
Art. 7. — (1) Cheltuielile de deplasare sunt eligibile dacă sunt
efectuate în scopul implementării programului de/pentru
participanții la reuniuni ale Comitetului comun de
monitorizare/selecție, reuniuni ale punctelor naționale de
informare/contact, alte tipuri de reuniuni, conferințe, colocvii,
mese rotunde, seminarii, cursuri, sesiuni, activități de instruire,
întâlniri de lucru, prezentări și alte asemenea evenimente, în
conformitate cu prevederile Strategiei multianuale de asistență
tehnică a programului și cu legislația națională în vigoare.
(2) În sensul prezentului ordin, prin cheltuieli de deplasare
stabilite și decontate în conformitate cu legislația națională în
vigoare se înțelege:
a) cheltuieli de transport internațional, național și local,
inclusiv taxe de aeroport, poliță de asigurare medicală de
călătorie, bac, pod, parcare, taxe rutiere, taxe de viză,
transportul cu autovehicule, respectiv costul carburanților
necesari;
b) cheltuieli de cazare;
c)
cheltuieli
de
diurnă/indemnizație
zilnică
de
delegare/cheltuieli zilnice de masă.
(3) În sensul prezentului ordin, prin participanți se înțelege:
a) membrii și observatorii desemnați în cadrul Comitetului
comun de monitorizare/selecție, supleanții și înlocuitorii
acestora;

7

b) personalul Autorității comune de management și al
Secretariatului tehnic comun;
c) persoanele care își desfășoară activitatea în cadrul
punctelor naționale de informare/contact, în înțelesul prevăzut în
documentul de programare al programului;
d) experții din statele participante la program sau acei experți
solicitați de Autoritatea comună de management sau
Secretariatul tehnic comun pentru implementarea programului;
e) invitați ai Autorității comune de management, ai
autorităților naționale, Secretariatului tehnic comun, punctelor
naționale de informare/contact, care pot fi, dar fără a se limita la:
personalul altor structuri ale administrației publice centrale și
locale, inclusiv persoanele numite în funcții de demnitate
publică, reprezentanți ai societății civile, ai mediului de afaceri și
academic, reprezentanți ai mass-mediei, ai partenerilor sociali și
ai altor structuri parteneriale definite conform legislației în
vigoare, consorții regionale, comitete sectoriale etc.;
f) șoferii Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței,
folosiți de către Autoritatea comună de management în
deplasările acesteia.
Art. 8. — Pentru categoria de servicii, cheltuielile eligibile
sunt următoarele:
a) cheltuielile pentru efectuarea de studii, analize, rapoarte în
concordanță cu obiectivele programului;
b) cheltuielile pentru închirierea de mijloace de transport;
c) cheltuielile pentru auditul programului, în cazul
externalizării acestor servicii;
d) cheltuielile pentru publicitate și informare, pentru
organizarea de evenimente, conferințe, colocvii, mese rotunde,
seminarii, prezentări și alte asemenea evenimente, campanii
publicitare, cheltuieli aferente paginii de internet a programului,
cheltuielile pentru publicațiile și materialele promoționale, în
scopul implementării programului;
e) cheltuielile efectuate pentru organizarea reuniunilor
Comitetului comun de monitorizare/selecție, reuniuni ale
punctelor naționale de informare/contact, alte tipuri de reuniuni,
conferințe, colocvii, mese rotunde, seminarii, cursuri, sesiuni,
activități de instruire, întâlniri de lucru, prezentări și alte
asemenea evenimente, în conformitate cu prevederile Strategiei
multianuale de asistență tehnică a programului;
f) cheltuielile efectuate pentru instruirea personalului implicat
în gestionarea și implementarea programului;
g) cheltuielile efectuate pentru traduceri și interpretariat;
h) cheltuieli pentru închirierea de săli și spații;
i) cheltuieli pentru servicii de catering;
j) cheltuielile pentru consultanță și expertiză tehnică,
economico-financiară, contabilă, fiscală, juridică și alte domenii
necesare gestionării și implementării programului;
k) cheltuielile de poștă și curierat;
l) cheltuielile pentru servicii informatice: întreținere și
reparare echipamente informatice, de comunicații și periferice;
întreținere, actualizare și dezvoltare de aplicații informatice;
m) cheltuielile pentru arhivare;
n) cheltuieli pentru întreținerea și reparația de echipamente
și autoturisme;
o) cheltuieli pentru asigurarea echipamentelor și
autoturismelor.
Art. 9. — (1) În categoria cheltuielilor eligibile pentru achiziția
de active fixe corporale se includ cheltuielile pentru achiziția de
echipamente de tehnologia informațiilor și comunicațiilor,
birotică, echipamente multimedia, precum și echipamente de
birou și mobilier.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/11.VIII.2009

(2) În categoria cheltuielilor eligibile pentru achiziția de active
fixe necorporale se includ cheltuielile pentru achiziția de aplicații
informatice, brevete, licențe, mărci.
(3) Cheltuielile pentru achiziția obiectelor de inventar sunt
eligibile.
(4) Cheltuielile pentru achiziția de cărți, publicații relevante
pentru obiectul de activitate al beneficiarului, în format tipărit
și/sau electronic, abonamentele la publicații relevante pentru
obiectul de activitate sunt eligibile.
(5) Sunt eligibile cheltuielile cu materialele consumabile
necesare desfășurării în bune condiții a activității beneficiarilor
definiți la art. 2 și 3.
Art. 10. — Cheltuielile efectuate în scopul igienizării și
amenajării sunt considerate eligibile pentru sediile
Secretariatului tehnic comun și Autorității comune de
management.
Art. 11. — (1) Sunt eligibile cheltuielile cu taxele și
comisioanele bancare la deschiderea și administrarea conturilor
separate necesare pe perioada implementării programului
conform solicitării Autorității comune de management, precum și
cele aferente operațiilor bancare naționale și transnaționale.
(2) Sunt eligibile cheltuielile cu taxele aferente participării
personalului implicat în gestionarea și implementarea
programului la sesiuni de instruire și evenimente direct legate
de implementarea programului.

(3) Sunt eligibile cheltuielile cu taxele notariale, dacă acestea
sunt efectuate pentru implementarea programului.
(4) Taxa pe valoare adăugată, aferentă cheltuielilor efectuate,
este eligibilă cu condiția ca beneficiarul să dovedească prin
mijloace legale faptul că nu o recuperează din alte surse.
Art. 12. — (1) În categoria cheltuielilor generale de
administrație se includ cheltuielile efectuate pentru plata
utilităților: energie termică, energie electrică, apă, canalizare,
salubritate, gaze naturale, telefonie, internet, achiziționarea
materialelor și serviciilor de întreținere a sediului, cheltuielile de
protocol.
(2) Cheltuielile generale de administrație sunt eligibile în
limita a maximum 7% din costurile eligibile directe rambursate
Autorității comune de management.
(3) Metoda de calcul folosită pentru a stabili pro-rata
decontării cheltuielilor generale de administrație va fi stabilită de
către Autoritatea comună de management.
Art. 13. — Bugetul anual de asistență tehnică al Autorității
comune de management cuprinde o rezervă de maximum 5%
din suma totală, ce poate fi utilizată pentru toate tipurile de
cheltuieli eligibile cuprinse în prezentul ordin.
Art. 14. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
București, 23 iulie 2009.
Nr. 547.

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI LOCUINȚEI

ORDIN
pentru aprobarea categoriilor de cheltuieli eligibile efectuate în implementarea proiectelor
finanțate în cadrul Programului de cooperare transfrontalieră Ungaria—România
Având în vedere prevederile art. 13 din Regulamentul (CE) nr. 1.080/2006 al Parlamentului European și al Consiliului
privind Fondul European de Dezvoltare Regională și de abrogare a Regulamentului (CE) nr. 1.783/1999 și ale art. 48—53 din
Regulamentul (CE) nr. 1.828/2006 stabilind regulile pentru implementarea Regulamentului Consiliului (CE) nr. 1.083/2006 în care
se stabilesc prevederile generale cu privire la Fondul European de Dezvoltare Regională, Fondul Social European și Fondul de
Coeziune și pentru implementarea Regulamentului (CE) nr. 1.080/2006 al Parlamentului European și al Consiliului pentru Fondul
European de Dezvoltare Regională, ale art. 11 alin. (1) lit. f) din Hotărârea Guvernului nr. 33/2009 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 12 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 33/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării
Regionale și Locuinței, cu modificările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și locuinței emite următorul ordin:
Art. 1. — Prezentul ordin reglementează categoriile de
cheltuieli eligibile efectuate în proiectele finanțate în cadrul
Programului de cooperare transfrontalieră Ungaria—România,
denumit în continuare Programul.
Art. 2. — În sensul prezentului ordin, termenii și expresiile de
mai jos au următoarele semnificații:
a) cerere de finanțare — documentul elaborat de către
partenerul lider de proiect și transmis Secretariatului tehnic
comun cu scopul de a obține finanțare pentru implementarea

activităților descrise conform formatului standard furnizat în
Manualul aplicantului;
b) proiect — operațiune descrisă în cererea de finanțare
depusă în cadrul unui apel de proiecte lansat de autoritatea de
management, care primește fonduri aferente Programului și
care îndeplinește criteriile impuse de către comitetul comun de
monitorizare/selecție al Programului;
c) contract de finanțare — contractul încheiat între partenerul
lider de proiect, ca reprezentant al tuturor partenerilor, și
autoritatea de management pentru finanțarea din Fondul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/11.VIII.2009
European de Dezvoltare Regională (FEDR) a unui proiect
aprobat în cadrul Programului;
d) lider de proiect, denumit în continuare LP, este aplicantul
desemnat de către partenerii implicați în proiect, responsabil cu
coordonarea procesului de pregătire, depunere și implementare
a respectivului proiect;
e) partener de proiect, denumit în continuare PP, este
organizația implicată în pregătirea și implementarea proiectului
care beneficiază de finanțare din FEDR sau din contribuția
statelor membre participante la Program, în vederea realizării
activităților propuse. Partenerii de proiect sunt în relații
contractuale directe cu autoritățile naționale în ceea ce privește
contribuția statelor membre și vor încheia acorduri de parteneriat
cu partenerul lider de proiect referitoare la drepturile și obligațiile
care decurg din implementarea în comun a proiectului;
f) Manualul aplicantului — documentul care detaliază
condițiile de eligibilitate pentru potențialii beneficiari, condițiile
de eligibilitate a proiectelor, a costurilor și bugetelor și care
prezintă procedura de depunere, evaluare și selecție a
propunerilor de proiecte și informații legate de implementarea
proiectelor;
g) acord de parteneriat — documentul legal semnat de toți
partenerii dintr-un proiect, care detaliază responsabilitățile
acestora și creează cadrul pentru gestionarea și implementarea
eficientă a proiectului;
h) partener asociat, denumit în continuare PA, este
organizația implicată în proiect în diferite stadii ale acestuia, care
contribuie la implementarea activităților planificate în cadrul
proiectului și nu primește sprijin din FEDR sau din cofinanțarea
statului membru;
i) Ghidul de vizibilitate — document care detaliază obligațiile
beneficiarilor în ceea ce privește informarea și publicitatea
proiectului.
Art. 3. — (1) Pentru toate tipurile de cheltuieli considerate
eligibile în cadrul proiectelor Programului se respectă
reglementările prevăzute în legislația națională și comunitară în
vigoare, pentru fiecare domeniu în parte.
(2) Cheltuielile deja finanțate integral sau parțial prin alte
instrumente naționale, europene sau internaționale nu
reprezintă cheltuieli eligibile.
Art. 4. — (1) Sunt considerate eligibile numai acele cheltuieli
care sunt însoțite de facturi, în conformitate cu prevederile
legislației naționale sau de alte documente contabile cu valoare
probantă, echivalente facturilor, pe baza cărora cheltuielile să
fie înregistrate în contabilitatea beneficiarului, certificate și
identificate.
(2) În vederea certificării conformității cu originalul, partenerii
români vor prezenta controlului de prim nivel toate documentele
originale.
Art. 5. — (1) Pentru a fi eligibile, cheltuielile trebuie să fie:
a) în conformitate cu prevederile contractului de finanțare,
acordului de parteneriat și ale cererii de finanțare aprobate;
b) necesare implementării proiectului;
c) reale;
d) în legătură directă cu proiectul, necesare pentru
pregătirea, demararea și/sau implementarea acestuia și să fie
incluse în bugetul aprobat de comitetul comun de selecție;
e) plătite de către beneficiar în perioada de implementare a
proiectului, începând cu data semnării contractului de finanțare
până la sfârșitul perioadei de implementare, conform cererii de

9

finanțare aprobate, cu excepția cheltuielilor de pregătire a
proiectului;
f) în conformitate cu regulamentele CE, Manualul aplicantului
și legislația națională;
g) efectuate cu respectarea principiilor ajutorului de stat,
egalității de șanse și protecției mediului, precum și a obligațiilor
referitoare la informare și publicitate;
h) realizate cu respectarea prevederilor legislației naționale
în domeniul achizițiilor publice în vigoare.
(2) Prin excepție, pentru a fi eligibile, cheltuielile de pregătire
a proiectelor trebuie să fie efectuate după 1 ianuarie 2007, dar
înaintea termenului-limită de depunere a cererilor de finanțare.
(3) Cheltuielile eligibile pentru pregătirea proiectelor sunt în
cuantum de maximum 10% din totalul cheltuielilor eligibile.
(4) Proiectele a căror implementare a fost deja demarată
înaintea depunerii cererilor de finanțare nu sunt considerate
eligibile.
Art. 6. — Pentru proiectele care se vor derula în cadrul
Programului sunt considerate eligibile cheltuielile ocazionate de
activitățile privind pregătirea proiectului, cheltuielile de personal,
cheltuielile de transport și cazare, cheltuielile cu serviciile
externe, cheltuielile cu achiziția de echipamente, cheltuielile de
investiții, costurile financiare, cheltuielile administrative.
Art. 7. — (1) Sunt considerate eligibile cheltuielile pentru
pregătirea proiectului, dacă:
a) au survenit după 1 ianuarie 2007, însă înaintea
termenului-limită de depunere a cererilor de finanțare în cadrul
respectivei solicitări de propuneri;
b) sunt în legătură cu activitățile proiectului și sunt derulate
în aria eligibilă a Programului;
c) sunt însoțite de documente-suport care să dovedească
legătura directă a acestora cu proiectul aprobat și să fie cuprinse
în cererea de finanțare;
d) nu depășesc 10% din costurile totale eligibile și sunt
proporționale cu gradul de complexitate al proiectului, însă nu
mai mult de 150.000 euro.
(2) Cheltuielile pentru pregătirea proiectului trebuie plătite
înaintea datei de depunere a primului raport de progres al
proiectului, dar vor fi rambursate numai după încheierea
contractului de finanțare, pe baza unei cereri de plată certificate.
(3) În cadrul cheltuielilor de pregătire a proiectului se includ
cheltuielile referitoare la:
a) studii pregătitoare și documente de proiectare —
elaborarea de studii de fezabilitate, studii de impact de mediu,
analize cost-beneficiu, costurile autorizațiilor și planurilor
tehnice, consultanța în scopul elaborării documentației de
atribuire și/sau aplicării procedurii de atribuire a contractelor de
achiziții publice, studii preliminare de evaluare a imobilelor,
analiza grupurilor-țintă, studii de piață, analize ale nevoilor, studii
de poziționare și alte studii relevante;
b) obținerea autorizațiilor/avizelor/permiselor obligatorii
prevăzute în legislația națională;
c) traduceri — din/în limbile engleză, maghiară și română;
d) organizarea întâlnirilor între partenerii proiectului, în scopul
dezvoltării proiectului: transport, diurne și cazare;
e) consultanța externă pentru elaborarea proiectului —
maximum 1% din totalul cheltuielilor eligibile, dar nu mai mult
de 5.000 euro, proporțional cu complexitatea proiectului.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/11.VIII.2009

(4) Cheltuielile pentru pregătirea proiectului pot fi incluse de
către un beneficiar numai în prima cerere de rambursare a
cheltuielilor.
Art. 8. — (1) Cheltuielile totale de management includ atât
cheltuielile din capitolul ăCheltuieli de management” —
ăCheltuieli de personal”, cât și cheltuielile din linia bugetară
ăServicii externe de management”— ăCheltuieli cu servicii
externe”, în cazul în care acestea sunt externalizate și nu pot
depăși 5% din cheltuielile total eligibile.
(2) Pot fi încadrate în această categorie:
a) salarizarea brută cu normă întreagă, cost total cu
personalul, a persoanelor angajate la instituțiile/persoanele
juridice implicate în proiect ca LP sau PP;
b) salarizarea brută proporțională, pentru angajații care
lucrează cu fracțiune de normă la activitățile proiectului.
(3) Cheltuielile de management sunt cheltuieli cu personalul
implicat în gestionarea și implementarea curentă a activităților
proiectului, acestea includ cheltuielile cu salarizarea
managerului de proiect, a managerului financiar, a asistentului
de proiect și altele asemenea.
(4) Cheltuielile cu salarizarea experților necesari
implementării proiectelor, cum ar fi specialiști în domenii
relevante pentru proiect sau alți experți angajați de beneficiari,
sunt incluse în linia bugetară ăCheltuieli cu expertiza internă”.
(5) Cheltuielile cu expertiza internă sunt legate în mod direct
de activitățile proiectului și survenite în relația cu angajații LP
sau PP. Acestea sunt cheltuielile cu personalul însărcinat cu
elaborarea studiilor, lucrărilor de cercetare, angajați ai
instituției/organizației beneficiare sau însărcinați cu alt tip de
expertiză necesară implementării proiectului, pot include
cheltuieli cu instructorii implicați în proiect și care sunt angajați
de către unul dintre parteneri. Diferența dintre subcategoriile
menționate mai sus constă în tipul de activitate pe care o
determină: administrare sau expertiză.
Art. 9. — (1) Sunt considerate eligibile cheltuielile de
personal, așa cum sunt descrise în cererea de finanțare, inclusiv
contribuțiile aferente acestora aflate în sarcina angajatorului,
conform prevederilor legale în vigoare.
(2) Sunt eligibile doar cheltuielile de personal aferente
personalului angajat de către partenerul român, cu atribuții în
procesul de gestionare și implementare a proiectului, cu contract
individual de muncă, contract individual de muncă cu timp parțial
sau act administrativ de numire în funcția publică, pe durată
nedeterminată ori determinată. Plafoanele salariilor angajaților
în proiect nu trebuie să depășească nivelul practicat de
persoana juridică respectivă pentru funcții similare.
(3) Cheltuielile de personal pentru personalul angajat de
organizațiile partenere în proiect, cu atribuții în procesul de
gestionare și implementare a proiectului, sunt eligibile numai
dacă gestionarea proiectului nu se externalizează.
(4) Personalul angajat pentru implementarea proiectului
trebuie să fie format din angajați ai partenerului lider sau
partenerilor din proiect, persoane juridice prezentate în cererea
de finanțare.
(5) Cheltuielile de personal includ salariul tarifar/salariul de
bază, sporurile permanente prevăzute în contractele individuale
de muncă/contractul colectiv de muncă, în actele adiționale
aferente, valabile pe toată durata de implementare a proiectului
și/sau în actul administrativ de numire în funcția publică, precum
și contribuțiile aferente menționate la alin. (1).
(6) Salariul tarifar/real, sporurile permanente și contribuțiile
menționate la alin. (1) vor fi plătite pentru timpul efectiv lucrat și

vor fi susținute de fișele de post, fișele de pontaj pentru timpul
efectiv lucrat, state de salarii, ordine de plată, extrase de cont,
declarația salariatului pentru timpul lucrat în cadrul proiectului și
alte documente justificative, după caz.
(7) Timpul de muncă alocat proiectului nu poate depăși
durata normală de lucru, conform prevederilor legislației
naționale în vigoare.
(8) Nu se va lua în calcul contravaloarea orelor suplimentare,
primelor și oricărui tip de concediu.
(9) Nu constituie cheltuială eligibilă salariile aleșilor locali.
(10) Sunt eligibile cheltuielile cu salariile funcționarilor publici
încadrați în unitățile dedicate implementării proiectelor, cu
respectarea prevederilor legale în vigoare privind
incompatibilitatea.
Art. 10. — (1) Sunt considerate eligibile cheltuielile pentru
deplasare numai pentru personalul angajat în proiect, care
efectuează deplasări pentru participarea la întâlniri, seminarii,
conferințe ce au loc pe teritoriul Programului.
(2) Cheltuielile de deplasare în afara ariei eligibile a
Programului nu sunt eligibile, cu excepția cazului în care sunt
legate de realizarea activităților proiectului și sunt cuprinse în
proiect. Acestea trebuie aprobate de comitetul comun de
selecție în fiecare caz, simultan cu aprobarea proiectului.
(3) Categoriile de cheltuieli eligibile pentru deplasare includ
costurile de transport, cazare și diurnă.
(4) Pentru asigurarea transportului și cazării trebuie să se
aleagă varianta cea mai avantajoasă din punct de vedere
economic, cu respectarea prevederilor din legislația națională.
(5) Pentru deplasarea în țară, sunt eligibile cheltuielile cu
transportul, cazarea și diurna numai pentru personalul care face
parte din echipa de proiect, după cum urmează:
a) pentru personalul care lucrează în autoritățile și instituțiile
publice, precum și în unitățile aflate în subordinea, coordonarea
sau sub autoritatea acestora, cheltuielile vor respecta condițiile
și plafoanele impuse de legislația națională aplicabilă instituțiilor
publice;
b) pentru personalul care lucrează în cadrul altor persoane
juridice decât cele menționate la categoria anterioară,
cheltuielile vor respecta plafoanele stabilite de normele interne
proprii. Valoarea diurnei nu trebuie să depășească cuantumul
obținut prin înmulțirea cu 2,5 a cuantumului diurnei aplicabile
angajaților autorităților și instituțiilor publice.
(6) Pentru deplasarea în străinătate, sunt eligibile cheltuielile
cu transportul, cazarea și diurna numai pentru personalul care
face parte din echipa de proiect, după cum urmează:
a) pentru personalul care lucrează în autoritățile și instituțiile
publice, precum și în unitățile aflate în subordinea, coordonarea
sau sub autoritatea acestora, cheltuielile vor respecta condițiile
și plafoanele impuse de legislația națională aplicabilă instituțiilor
publice;
b) pentru personalul care lucrează în cadrul altor persoane
juridice decât cele menționate la categoria anterioară,
cheltuielile pentru transport vor respecta plafoanele stabilite de
normele interne proprii, iar cele pentru cazare și diurnă vor
respecta plafoanele impuse de legislația națională aplicabilă
instituțiilor publice.
(7) Cheltuielile cu alocația zilnică de subzistență (per diem)
se stabilesc de către angajator, respectând legislația națională
și prevederile Manualului aplicantului.
(8) Cheltuielile de transport, cazare și diurnă pentru experții
externi vor fi încadrate în costurile legate de serviciile pe care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/11.VIII.2009
aceștia le prestează și vor fi incluse la linia bugetară ăServicii
externe”.
(9) Cheltuielile prevăzute la alin. (1) trebuie să nu mai fie
incluse în altă linie bugetară.
Art. 11. — (1) Sunt considerate eligibile cheltuielile pentru
serviciile externe, cheltuieli în relația cu o terță parte, contractată
de LP sau PP pentru implementarea unei părți din activitățile din
proiect, în următoarele condiții:
a) activitatea experților externi este esențială pentru
implementarea proiectului;
b) onorariul experților externi este rezonabil, corespunde
experienței și competențelor acestora, precum și calității
serviciilor oferite;
c) serviciul nu este prestat de către LP, PP sau PA.
(2) Categoriile de cheltuieli eligibile pentru serviciile externe
includ următoarele costuri:
a) cheltuieli cu asigurarea managementului proiectului, în
cazul în care beneficiarul nu dispune de personal calificat în
acest scop. Costurile totale de management nu pot depăși 5%
din cheltuielile totale eligibile;
b) cheltuieli cu elaborarea de studii, cercetări;
c) cheltuieli cu expertiza tehnică și financiară, contabilitate,
experți în achiziții publice, dacă aceste activități sunt legate de
proiect și sunt necesare implementării acestuia, dar care nu sunt
legate direct și numai de managementul de proiect;
d) cheltuieli cu organizarea de evenimente, conferințe,
seminarii, întâlniri, workshopuri, traininguri. Aceste cheltuieli se
pot defalca în funcție de tipul activității, astfel: cheltuieli cu
externalizarea serviciilor de transport, cazare, traduceri,
închiriere săli etc., cheltuieli de catering pentru beneficiarii
evenimentelor și grupurile-țintă;
e) cheltuieli cu transportul persoanelor care fac parte din
categoria grupurilor-țintă sau a beneficiarilor finali ai proiectului;
f) cheltuieli pentru informare și publicitate — pliante, reclame,
materiale promoționale, pagina web, broșuri, newsletter, alte
costuri legate de publicații etc. —, precum și cheltuieli specifice
proiectului legate de promovare, vizibilitate și publicitate, în
conformitate cu regulile cuprinse în Ghidul de vizibilitate;
g) cheltuieli cu alte servicii — în această categorie se includ
alte tipuri de cheltuieli pentru servicii externe care sunt definite
clar în cererea de finanțare și trebuie să fie în legătură directă cu
proiectul și care nu pot fi încadrate într-o altă linie bugetară, dar
sunt necesare implementării proiectului.
(3) Nu sunt eligibile costurile pentru expertiza externă adusă
ca aport de instituțiile partenere în proiect, precum și de
persoanele care fac parte din echipa de proiect.
Art. 12. — (1) Sunt considerate eligibile cheltuielile privind
achiziționarea echipamentelor, numai cu condiția să fie noi și să
nu fie depășite din punct de vedere tehnic și moral.
(2) Categoriile de cheltuieli eligibile pentru achiziționarea de
echipamente includ costuri aferente echipamentelor legate de
activitățile proiectului și necesare implementării acestuia.
Art. 13. — (1) Sunt considerate eligibile cheltuielile de
investiții determinate de achiziționarea/închirierea/concesiunea
de terenuri sau imobile, construcția/reconstrucția/extinderea/
modernizarea clădirilor sau a altor obiective. În cazul
achiziționării, proprietatea trebuie transferată partenerilor lideri
de proiect sau partenerilor de proiect, cel târziu până la
încheierea proiectului.
(2) Achiziția de terenuri este eligibilă în următoarele condiții:
a) este indispensabilă implementării proiectului;

11

b) costul achiziției nu depășește 10% din cheltuielile totale
eligibile;
c) terenul a fost evaluat de către un expert autorizat,
evaluarea nu trebuie să fie mai veche de 6 luni de la depunerea
proiectului;
d) prețul achiziției nu trebuie să depășească prețul prevăzut
în documentul de evaluare;
e) proprietarul actual sau unul dintre proprietarii anteriori nu
trebuie să fi beneficiat în ultimii 5 ani de sprijin financiar din
partea CE sau a statului pentru achiziția terenului în cauză;
f) terenul să nu fie obiectul unei cereri de revendicare, al unui
litigiu pe rol și să nu fie grevat de sarcini.
(3) Achiziția de clădiri este eligibilă în următoarele condiții:
a) este necesară implementării proiectului;
b) clădirea a fost evaluată de către un expert autorizat,
evaluarea nu trebuie să fie mai veche de 6 luni de la depunerea
proiectului;
c) prețul achiziției nu trebuie să depășească prețul stabilit în
documentul de evaluare;
d) clădirea trebuie să nu fie grevată de sarcini, să nu
constituie obiectul unui litigiu sau să formeze obiectul unui
contract în derulare;
e) proprietarul actual sau unul dintre proprietarii anteriori nu
trebuie să fi beneficiat în ultimii 5 ani de sprijin financiar din
partea CE sau a statului pentru achiziția clădirii în cauză.
(4) Costurile referitoare la construcția/reabilitarea/
modernizarea/extinderea clădirilor și a altor obiective sunt
eligibile dacă îndeplinesc cumulativ următoarele condiții:
a) construcția trebuie să fie conformă normativelor și
reglementărilor tehnice în construcții și trebuie să dețină toate
documentele, certificările, avizele necesare utilizării;
b) când beneficiarul proiectului nu este proprietarul
respectivei/respectivului clădiri/teren, acesta trebuie să prezinte
un contract de închiriere/concesiune sau dreptul de folosință
îndelungată/ comodat pentru o perioadă de cel puțin 20 de ani
de la încheierea proiectului.
(5) Cheltuielile de investiții pot include costuri determinate
de:
a) pregătirea terenului: orice lucrări ce au ca scop pregătirea
amplasamentului pentru proiect, inclusiv cheltuielile efectuate la
începerea lucrărilor de pregătire a terenului ce constau în:
demolări, demontare, curățarea amplasamentului, evacuarea
materialelor rezultate, devierea rețelelor de țevi pentru utilități,
canalizare etc.;
b) reabilitarea terenului: lucrări și acțiuni destinate protejării
mediului, inclusiv refacerea amplasamentului după încheierea
lucrărilor: plantare de copaci, refacerea zonelor verzi;
c) organizarea de șantier: nivelarea terenului, inclusiv
cheltuielile efectuate la începerea lucrărilor, închiderea căilor de
comunicare sau a construcțiilor, demolări, demontare, curățarea
amplasamentului, evacuarea materialelor rezultate, conectarea
la rețelele de utilități, realizarea de căi de acces, construirea sau
refacerea construcțiilor existente necesare organizării de
șantier; achiziționarea sau închirierea indicatoarelor rutiere
specifice semnalizării șantierului; întreruperea temporară a
utilităților — apă, canalizare, electricitate, gaz, termoficare — a
rețelelor sau căilor de comunicații — cale ferată, trafic fluvial sau
aerian; furnizare temporară de utilități și servicii de salubrizare;
asigurarea serviciului de pază; desființarea organizării de
șantier.
(6) Cheltuielile de investiții trebuie să respecte axele
prioritare, domeniile majore de intervenție și acțiunile indicative

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/11.VIII.2009

prezentate în Manualul aplicantului. Cheltuielile se desfășoară
pe obiecte de construcție, iar delimitarea obiectelor se face de
către proiectant. Cheltuielile aferente fiecărui obiect de
construcție sunt estimate prin devizul pe categorii de lucrări.
Art. 14. — (1) Sunt considerate eligibile cheltuielile de regie.
Acestea cuprind costuri, cheltuieli de regie calculate în baza unei
pro-rata, legate de managementul general al proiectului.
(2) În categoria cheltuielilor de regie sunt incluse costurile
pentru: chiria locației unde se desfășoară activitățile proiectului,
asigurarea utilităților — apă curentă, canalizare, salubritate,
energie electrică și termică, gaze naturale, consumabile și
birotică — multiplicare și fotocopiere, servicii poștale și de
curierat, telefon, fax, internet, servicii pentru întreținerea
echipamentelor IT, precum și alte cheltuieli absolut necesare
pentru implementarea proiectului.
(3) Pentru a fi considerate eligibile, cheltuielile de regie
trebuie să îndeplinească cumulativ următoarele condiții:
a) să nu depășească 5% din bugetul eligibil aferent fiecărui
partener, fără însă a depăși 25% din valoarea totală eligibilă a
cheltuielilor de personal de la nivelul proiectului;
b) să respecte, pe toată durata de implementare a
proiectului, metoda de calcul folosită pentru calculul pro-rata,
pentru fiecare tip de cheltuială inclusă în categoria cheltuielilor
de regie, care trebuie să fie justificată, rezonabilă și echitabilă și
să rămână neschimbată pe întreaga perioadă de implementare.
Această metodă va respecta prevederile Manualului aplicantului
și va fi transmisă autorității naționale în termen de 30 de zile de
la semnarea contractului de cofinanțare;
c) calculul cheltuielilor de regie trebuie să fie bine justificat,
bazat pe documente și revizuit periodic;
d) ratele costurilor utilizate trebuie să se bazeze pe cheltuieli
deja plătite, care să se reflecte atât în calculul costurilor, cât și
în contabilitate. Acestea trebuie să fie verificabile;
e) să nu fi fost deja incluse și în alte costuri sau linii bugetare
ale proiectului.
(4) Cheltuielile de regie se vor calcula numai pentru
personalul direct implicat în proiect.
(5) Cheltuielile de regie generate de participarea experților
externi în cadrul proiectului trebuie încadrate la capitolul
ăcheltuieli pentru serviciile externe”.
Art. 15. — (1) Taxa pe valoarea adăugată este considerată
eligibilă dacă sunt îndeplinite, simultan, următoarele condiții:
a) nu este recuperabilă prin orice alte mijloace prevăzute de
legislația națională;
b) este identificată clar în cererea de rambursare;
c) este aferentă unor cheltuieli eligibile.
(2) Nu este eligibilă taxa pe valoarea adăugată aferentă
costurilor generale de administrație calculate pe baza pro-rata
pentru acei beneficiari care desfășoară operațiuni cu drept de
deducere.
Art. 16. — Sunt considerate eligibile cheltuielile financiare
care privesc: comisioanele pentru tranzacțiile financiare
transnaționale, comisioanele bancare ocazionate de
deschiderea și administrarea conturilor necesare pe perioada

implementării proiectelor, costul garanțiilor furnizate de bănci
sau de alte instituții financiare în cazul în care astfel de garanții
sunt cerute de legislația națională sau comunitară, taxele
notariale și pentru consultanță juridică, dacă sunt direct legate
de proiect și necesare pentru implementarea acestuia.
Art. 17. — Nu sunt considerate cheltuieli eligibile:
a) orice cheltuială plătită înainte sau după perioada de
eligibilitate a proiectului, așa cum este ea definită în contractul
de finanțare, cu excepția cheltuielilor de pregătire;
b) dobânzile debitoare;
c) taxa pe valoarea adăugată recuperabilă;
d) cheltuielile pentru locuințe;
e) amenzi, penalități financiare, cheltuieli de judecată;
f) cheltuieli deja finanțate din alte surse nerambursabile
comunitare, internaționale sau naționale;
g) facturi neplătite parțial, precum compensații pentru daune,
plăți ale garanțiilor, rabaturi etc.;
h) datorii și provizioane pentru pierderi și datorii;
i) leasing;
j) achiziția de echipamente second-hand;
k) cheltuielile cu dobânzi și depășiri de credite;
l) pierderi și comisioane de schimb valutar;
m) provizioane pentru pierderi și alte posibile viitoare
răspunderi;
n) comisioane și dividende, plăți ale profiturilor;
o) achiziționarea de acțiuni;
p) contribuția în natură, precum utilizarea gratuită a unor
spații, echipamente sau facilități, munca voluntarilor, în general
orice contribuție fără flux financiar;
q) plăți globale;
r) activități subcontractate care cresc costurile unei operațiuni
fără a aduce o valoare adăugată proporțională;
s) contracte în care plata este definită ca procent din costul
total al unei operațiuni, cu excepția cazului în care LP sau PP
justifică această plată prin valoarea serviciului sau lucrării
prestate (de exemplu, prime de succes);
t) cheltuieli facturate unei terțe părți, care nu se află în
legătura cu LP sau PP;
u) orice cheltuială legată de servicii, bunuri, lucrări care nu
sunt legate în mod direct de proiect și nu sunt aprobate în cadrul
cererii de finanțare;
v) cheltuieli care nu sunt asociate LP sau PP;
x) cheltuieli de protocol, cadouri, flori, taxe de intrare,
materiale decorative și altele similare, dacă nu sunt legate de
proiect.
Art. 18. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
București, 29 iulie 2009.
Nr. 568.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/11.VIII.2009

13

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
privind completarea Precizărilor metodologice cu privire la reconfirmarea sau confirmarea
calității de conducător de doctorat, corespondența între domeniile de studii universitare
de doctorat, precum și nomenclatorul multilingv al domeniilor de studii universitare de doctorat,
aprobate prin Ordinul ministrului educației și cercetării nr. 356/2007
În conformitate cu prevederile art. 73 alin. (3) din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 5 din Hotărârea Guvernului nr. 567/2005 privind organizarea și desfășurarea studiilor
universitare de doctorat, cu modificările ulterioare,
având în vedere Ordinul ministrului educației și cercetării nr. 4.843/2006 privind domeniile pentru studii universitare de
doctorat, sistemul de criterii și metodologia de evaluare a instituțiilor de învățământ superior pentru aprobarea organizării studiilor
universitare de doctorat,
în baza Notei nr. 11.733 bis, 76.698 din 1 iulie 2009,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. I — Precizările metodologice cu privire la reconfirmarea
sau confirmarea calității de conducător de doctorat,
corespondența între domeniile de studii universitare de doctorat,
precum și nomenclatorul multilingv al domeniilor de studii
universitare de doctorat, aprobate prin Ordinul ministrului
educației și cercetării nr. 356/2007, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 224 din 2 aprilie 2007, se completează
după cum urmează:
— Punctul 4 se completează cu două noi paragrafe cu
următorul cuprins:
ăÎn situația în care un conducător de doctorat dovedește
competențe, recunoscute național și internațional, într-un alt
domeniu de studii universitare de doctorat decât cel în care i s-a
conferit calitatea de conducător de doctorat, poate solicita să
devină conducător de doctorat în al doilea domeniu de studii

universitare de doctorat, în cadrul aceleiași instituții
organizatoare de studii universitare de doctorat (I.O.S.U.D.), cu
avizul Consiliului Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și
Certificatelor Universitare (C.N.A.T.D.C.U.), pe baza evaluării în
conformitate cu sistemul de criterii.
Transferul unui conducător de doctorat de la o I.O.S.U.D. la
alta se realizează prin ordin al ministrului educației, cercetării și
inovării, pe baza aprobării celor două instituții organizatoare
implicate.”
Art. II. — Direcția generală învățământ superior din cadrul
Ministerului Educației, Cercetării și Inovării comunică prezentul
ordin instituțiilor de învățământ superior, care îl vor duce la
îndeplinire.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
București, 30 iulie 2009.
Nr. 4.650.

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind punerea în circulație, în scop numismatic,
a unei monede dedicate aniversării a 140 de ani
de la inaugurarea primei linii de cale ferată din România:
București — Giurgiu
Art. 1. — În conformitate cu prevederile Legii nr. 312/2004 privind Statutul
Băncii Naționale a României, Banca Națională a României va pune în circulație, în
scop numismatic, începând cu data de 5 august 2009, o monedă din argint
dedicată aniversării a 140 de ani de la inaugurarea primei linii de cale ferată din
România: București — Giurgiu.
Art. 2. — Caracteristicile monedei din argint sunt următoarele:
— valoare nominală: 10 lei;
— material: argint 999 ‰;
— greutate: 31,103 g;
— formă: rotundă;
— diametru: 37 mm;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/11.VIII.2009
— calitate: proof;
— margine: zimțată.
Aversul prezintă în centru locomotiva ăCălugăreni” ieșind din Gara Filaret din
București, reprezentată într-o imagine de epocă, în dreapta, stema României și
anul de emisiune — 2009, iar în stânga, valoarea nominală — 10 LEI; deasupra
gării, inscripția ăROMANIA”.
Reversul prezintă în partea superioară o imagine a Bucureștiului la mijlocul
secolului al XIX-lea și inscripția ăBUCURESTI”; în centru, reprezentarea primului
tren care a circulat între București și Giurgiu; la dreapta, turnul din Giurgiu —
simbol al orașului și inscripția ăGIURGIU”, iar sub tren, inscripția: ă140 DE ANI DE
LA INAUGURAREA LINIEI DE CALE FERATA”.
Art. 3. — Monedele, ambalate în capsule de metacrilat transparent, vor fi
însoțite de broșuri de prezentare a tematicii emisiunii, redactate în limbile română,
engleză și franceză. Broșurile includ certificatul de autenticitate al emisiunii, pe
care se găsesc semnăturile guvernatorului Băncii Naționale a României și
casierului central. Monedele vor fi prezentate în cutii adecvate, pe al căror capac
este inscripționată sigla BNR, cu folio argintiu.
Art. 4. — Monedele din argint dedicate aniversării a 140 de ani de la
inaugurarea primei linii de cale ferată din România: București — Giurgiu au putere
circulatorie pe teritoriul României.
Art. 5. — Punerea în circulație, în scop numismatic, a monedelor din argint
din emisiunea dedicată aniversării a 140 de ani de la inaugurarea primei linii de
cale ferată din România: București — Giurgiu se realizează prin sucursalele
București, Cluj, Iași și Timiș ale Băncii Naționale a României.
Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 29 iulie 2009.
Nr. 26.

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind ratele dobânzilor plătite la rezervele minime obligatorii
începând cu perioada de aplicare 24 iulie—23 august 2009
În baza art. 8 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a
României,
în aplicarea prevederilor Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime obligatorii, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 48 alin. 2 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României,
Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României h o t ă r ă ș t e:
Începând cu perioada de aplicare 24 iulie—23 august 2009, ratele dobânzilor
plătite la rezervele minime obligatorii sunt următoarele:
— 4,81% pe an pentru rezervele minime obligatorii constituite în lei;
— 1,76% pe an pentru rezervele minime obligatorii constituite în euro;
— 1,03% pe an pentru rezervele minime obligatorii constituite în dolari S.U.A.
p. Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Florin Georgescu
București, 6 august 2009.
Nr. 28.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/11.VIII.2009
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind modificarea ratei rezervei minime obligatorii pentru
mijloacele bănești în valută
În baza dispozițiilor art. 5 și 8 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României,
în aplicarea prevederilor art. 13 din Regulamentul Băncii Naționale a
României nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime obligatorii, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a
României,
Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României h o t ă r ă ș t e:
Începând cu perioada de aplicare 24 august—23 septembrie 2009, rata
rezervei minime obligatorii pentru mijloacele bănești în valută cu scadența mai
mică de 2 ani de la finele perioadei de observare și mijloacele bănești în valută cu
scadența reziduală mai mare de 2 ani de la finele perioadei de observare, care
prevăd clauze contractuale referitoare la rambursări, retrageri, transferări
anticipate, se stabilește la un nivel de 30%.
p. Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Florin Georgescu
București, 6 august 2009.
Nr. 29.

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind rata dobânzii penalizatoare pentru deficitele
de rezerve minime obligatorii în monedă națională
În baza dispozițiilor art. 5 și 8 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României,
în aplicarea prevederilor art. 12 din Regulamentul Băncii Naționale a
României nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime obligatorii, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a
României,
Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României h o t ă r ă ș t e:
Începând cu perioada de aplicare 24 august—23 septembrie 2009, rata
dobânzii penalizatoare pentru deficitele de rezerve minime obligatorii constituite în
monedă națională este de 18,75 % pe an.
p. Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Florin Georgescu
București, 6 august 2009.
Nr. 30.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 557/11.VIII.2009

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind dispunerea radierii din Registrul general al instituțiilor financiare nebancare
a Societății Comerciale MBB LEASING IFN — S.A.
Având în vedere solicitarea privind radierea din Registrul general al instituțiilor financiare nebancare a Societății Comerciale
MBB LEASING IFN — S.A., formulată, în baza art. 28 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 93/2009 privind instituțiile financiare nebancare,
prin Scrisoarea nr. 457 din 26 februarie 2009, completată prin scrisorile nr. 812 din 23 aprilie 2009 și nr. 1.090 din 22 iunie 2009,
precum și respectarea prevederilor art. 2 alin. (2) și ale art. 7 alin. (2) din Legea nr. 93/2009,
în temeiul art. 35 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
guvernatorul Băncii Naționale a României emite următorul ordin:
Articol unic. — Se dispune radierea din Registrul general al
instituțiilor financiare nebancare a Societății Comerciale MBB
LEASING IFN — S.A., cu sediul în municipiul Botoșani,
bd. Mihai Eminescu nr. 74, județul Botoșani, înregistrată la

registrul comerțului sub nr. J07/58/2004, cod unic de înregistrare
nr. 16126111, înscrisă în registrul general la secțiunea h)
ăLeasing financiar” sub nr. RG-PJR-07—080073.

Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 28 iulie 2009.
Nr. 619.
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
privind dispunerea radierii din Registrul general al instituțiilor financiare nebancare
a Societății Comerciale DODIȚĂ CREDIT IFN — S.A.
Având în vedere solicitarea privind radierea din Registrul general al instituțiilor financiare nebancare a Societății Comerciale
DODIȚĂ CREDIT IFN — S.A., formulată, în baza art. 28 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 93/2009 privind instituțiile financiare nebancare,
prin Scrisoarea nr. 152 din 12 iunie 2009, completată de documentația depusă la Banca Națională a României sub nr. C/12.928
din 13 iulie 2009, precum și respectarea prevederilor art. 2 alin. (2) și ale art. 7 alin. (2) din Legea nr. 93/2009,
în temeiul art. 35 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
guvernatorul Băncii Naționale a României emite următorul ordin:
Articol unic. — Se dispune radierea din Registrul general al
instituțiilor financiare nebancare a Societății Comerciale
DODIȚĂ CREDIT IFN — S.A., cu sediul în municipiul Bârlad,
str. Weinfeld nr. 2, camera 2, județul Vaslui, înregistrată la

registrul comerțului sub nr. J37/476/2006, cod unic de
înregistrare nr. 18892255, înscrisă în registrul general la
secțiunea k) ăActivități multiple de creditare” sub nr. RG-PJR38-110015.

Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 28 iulie 2009.
Nr. 620.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 557/11.VIII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|432796]
ISSN 1453—4495

