Anul 177 (XXI) — Nr. 559

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 11 august 2009

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

288. — Lege pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 80/2000 privind omologarea și
certificarea produselor și materialelor de exploatare
utilizate la vehiculele rutiere, precum și condițiile de
introducere pe piață a acestora..................................

2–5

1.238. — Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 80/2000
privind omologarea și certificarea produselor și
materialelor de exploatare utilizate la vehiculele
rutiere, precum și condițiile de introducere pe piață a
acestora......................................................................

5

289. — Lege pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 78/2000 privind omologarea, eliberarea
cărții de identitate și certificarea autenticității
vehiculelor rutiere în vederea înmatriculării sau
înregistrării acestora în România ..............................

6–9

1.239. — Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 78/2000
privind omologarea, eliberarea cărții de identitate și
certificarea autenticității vehiculelor rutiere în vederea
înmatriculării sau înregistrării acestora în România ....

9

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
528. — Ordin al președintelui Institutului Național de
Statistică privind stabilirea persoanelor împuternicite
să constate contravenții și să aplice sancțiuni pentru
contravențiile prevăzute de Legea organizării și
funcționării statisticii oficiale în România nr. 226/2009
și de Legea nr. 422/2006 privind organizarea și
funcționarea sistemului statistic de comerț internațional
cu bunuri, precum și pentru aprobarea modelului
legitimației persoanelor împuternicite, a modelelor
proceselor-verbale de constatare și sancționare a
contravenției și a modelului înștiințării de plată ..........
957. — Ordin al ministrului economiei pentru modificarea și
completarea anexei nr. 3 la Ordinul ministrului
economiei nr. 450/2009 privind aprobarea
componenței și Regulamentului de organizare și
funcționare
ale
Comisiei
pentru
derularea
mecanismului de acordare a sprijinului financiar,
precum și a modului de gestionare a activităților pentru
aprobarea sprijinului financiar de la bugetul de stat ....
1.210. — Ordin al ministrului economiei privind aprobarea
Prescripțiilor tehnice de stabilire a tarifelor percepute
de Agenția Română pentru Conservarea Energiei
pentru activitățile proprii de autorizare, avizare și
atestare ......................................................................

Pagina

10–13

13–14

14–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/11.VIII.2009

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 80/2000
privind omologarea și certificarea produselor și materialelor de exploatare utilizate
la vehiculele rutiere, precum și condițiile de introducere pe piață a acestora
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 80/2000 privind
omologarea și certificarea produselor și materialelor de
exploatare utilizate la vehiculele rutiere, precum și condițiile de
introducere pe piață a acestora, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 413 din 30 august 2000, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 671/2002, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Titlul ordonanței se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăORDONANȚĂ
privind omologarea și certificarea produselor și
materialelor de exploatare utilizate la vehiculele rutiere,
precum și condițiile de introducere pe piață și de
comercializare a acestora”
2. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Produsele și materialele de exploatare noi,
destinate utilizării la vehicule rutiere, pot fi introduse pe piață
și/sau comercializate numai dacă respectă condițiile prevăzute
de prezenta ordonanță.
(2) Produsele și materialele de exploatare noi, din categoria
celor care privesc siguranța circulației rutiere, protecția mediului,
eficiența energetică și protecția împotriva furturilor vehiculelor
rutiere, pot fi introduse pe piață și/sau comercializate numai
dacă sunt omologate sau certificate, după caz.
(3) Produsele și materialele de exploatare noi care necesită
omologare sau certificare în vederea introducerii pe piață și/sau
a comercializării, conform prevederilor alin. (2), se stabilesc prin
ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii.
(4) Omologarea produselor prevăzute la alin. (2) se
efectuează de Regia Autonomă «Registrul Auto Român»,
organism tehnic specializat aflat sub autoritatea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, denumit în continuare R.A.R.,
pe baza rezultatelor încercărilor efectuate de R.A.R. sau de
servicii tehnice evaluate de R.A.R.
(5) Certificarea produselor și a materialelor de exploatare
prevăzute la alin. (2) se efectuează de R.A.R. pe baza
rezultatelor încercărilor efectuate de R.A.R. sau de servicii
tehnice evaluate de R.A.R.
(6) Dacă R.A.R. consideră că anumite produse și materiale
de exploatare noi care dețin omologare comunitară (CE) de tip,
acordată de un alt stat membru al Uniunii Europene, prezintă
un risc serios pentru siguranța rutieră sau dăunează semnificativ
mediului și/sau sănătății publice, R.A.R. poate refuza, pe motive
temeinice, pentru o perioadă de maximum 6 luni, introducerea
pe piață, comercializarea sau utilizarea acestora. În acest caz,
R.A.R. informează de îndată producătorul, celelalte state
membre și Comisia Europeană, specificând motivele refuzului,
în special dacă acesta este rezultatul lacunelor din
reglementările relevante sau al aplicării incorecte a cerințelor
relevante.
(7) R.A.R. poate refuza, pe motive temeinice, să acorde
omologarea sau certificarea, în cazul în care constată că un tip

de produs sau material de exploatare, deși se conformează
reglementărilor aplicabile, prezintă un risc serios pentru
siguranța rutieră sau dăunează semnificativ mediului și/sau
sănătății publice.
(8) Se exceptează de la prevederile alin. (4) și (5):
a) produsele omologate de autoritățile competente ale
părților contractante în baza acordurilor de la Geneva;
b) produsele omologate sau certificate de autoritățile
competente
ale
statelor
membre
potrivit
directivelor/regulamentelor Uniunii Europene;
c) produsele de origine sau produsele de schimb de origine;
d) produsele și materialele de exploatare noi fabricate în mod
exclusiv pentru a fi utilizate de vehiculele destinate competițiilor
sportive, care nu sunt destinate utilizării în circulația rutieră.
Această excepție nu se aplică în cazul în care produsele și
materialele de exploatare respective au dublă utilizare, atât
pentru vehiculele destinate competițiilor sportive, cât și pentru
vehiculele destinate circulației rutiere.
(9) Se supun omologării sau certificării, potrivit prezentei
ordonanțe, și componentele, piesele de schimb și entitățile
tehnice neomologate sau necertificate de autoritățile
competente din statele membre ale Uniunii Europene și care
sunt destinate înlocuirii componentelor, pieselor și entităților
tehnice care fac parte dintr-un sistem sau un echipament de
origine ori care fac parte dintr-un sistem sau un echipament
omologat, potrivit prevederilor directivelor/regulamentelor
Uniunii Europene ori regulamentelor CEE-ONU.
(10) Produsele prevăzute la alin. (2), respectiv
componentele, piesele și entitățile tehnice, care sunt fabricate și
comercializate legal în state membre ale Uniunii Europene,
altele decât România, și care nu fac parte dintr-un sistem sau
echipament care este reglementat printr-o directivă/regulament
al Uniunii Europene sau printr-un regulament CEE-ONU aplicat
de Uniunea Europeană, sunt exceptate de la obligativitatea
omologării sau a certificării în vederea introducerii pe piață
și/sau comercializării, dacă acestea asigură un nivel echivalent
de protecție a siguranței rutiere sau de protecție a mediului în
raport cu cerințele naționale de introducere pe piață, nivel
demonstrabil pe baza unor documente oficiale.
(11) Sunt exceptați de la obligativitatea certificării în vederea
introducerii pe piață și/sau a comercializării carburanții auto
fabricați și comercializați legal în state membre ale Uniunii
Europene, altele decât România, dacă aceștia asigură un nivel
echivalent de protecție a mediului în raport cu cerințele naționale
de introducere pe piață, nivel demonstrabil pe baza unor
documente oficiale.
(12) Produsele și materialele de exploatare noi, altele decât
cele prevăzute la alin. (2), pot fi introduse pe piață și/sau
comercializate numai dacă respectă prevederile art. 3 și 4.
(13) Comercializarea produselor și a materialelor de
exploatare este admisă pe toată durata termenului de
garanție/valabilitate a produselor și a materialelor de exploatare
certificate/omologate, indiferent de termenul de expirare a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/11.VIII.2009
certificării/omologării, cu condiția ca certificarea/omologarea să
nu fie suspendată sau să nu fi fost retrasă.
(14) Producătorul unui vehicul sau reprezentantul acestuia
este obligat să comunice R.A.R. situația abilitărilor retrase
pentru fabricarea de produse de origine, în termen de 7 zile de
la data retragerii acestora.”
3. Articolul 11 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, în
calitate de autoritate competentă în domeniu, asigură notificarea
R.A.R. ca autoritate și serviciu tehnic pentru omologarea,
certificarea și supravegherea introducerii pe piață a produselor
și a materialelor de exploatare noi, precum și notificarea
celorlalte servicii tehnice evaluate de R.A.R., după caz, către
Comisia Europeană și Secretariatul General al Organizației
Națiunilor Unite, potrivit procedurilor prevăzute de actele
comunitare și de acordurile de la Geneva.”
4. La articolul 12, punctele 1.1, 3, 4 și 8 se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă1.1. produs de origine — produsul fabricat potrivit
specificațiilor și standardelor de producție prevăzute de
producătorul vehiculului pentru fabricarea unor produse utilizate
pentru asamblarea vehiculului în cauză. Aceasta cuprinde
produsele fabricate pe aceeași linie de producție cu produsele
în cauză. Se consideră, dacă nu se dovedește contrariul, că
produsele sunt de origine în cazul în care producătorul lor atestă
faptul că produsele corespund nivelului calitativ al produselor
utilizate pentru asamblarea vehiculului în cauză și că au fost
fabricate potrivit specificațiilor și standardelor de producție ale
producătorului vehiculului;
................................................................................................
3. omologarea unui produs — procedura prin care R.A.R.
certifică faptul că un produs nou îndeplinește cerințele aplicabile,
potrivit legislației în vigoare;
4. certificarea unui produs sau a unui material de exploatare —
procedura prin care R.A.R. certifică faptul că un produs sau un
material de exploatare nou îndeplinește condițiile tehnice
esențiale pentru siguranța circulației rutiere, protecția mediului și
eficiența energetică, precizate prin standardele naționale sau
standardele internaționale aplicabile ori prin specificațiile tehnice
declarate de producător;
..............................................................................................
8. partiționare— împărțirea unei cantități de materiale de
exploatare în vrac în cantități mai mici, în vederea ambalării
pentru introducerea pe piață și/sau pentru comercializare;”.
5. La articolul 12, punctul 7 se abrogă.
6. La articolul 12, după punctul 8 se introduc patru noi
puncte, punctele 9—12, cu următorul cuprins:
ă9. serviciu tehnic — organizația sau organismul desemnat în
urma evaluării de R.A.R. drept laborator de încercări, în vederea
efectuării de încercări, sau drept organism de evaluare a
conformității producției, în vederea evaluării inițiale și a altor
încercări sau inspecții, în numele R.A.R.;
10. introducere pe piață— acțiunea de a face disponibile
pentru prima dată pe teritoriul României, contra cost sau gratuit,
produsele și/sau materialele de exploatare noi, în vederea
distribuirii și/sau a utilizării acestora;
11. comercializare — acțiunea de a face disponibile contra
cost, după introducerea pe piață, produsele și/sau materialele
de exploatare noi, în vederea redistribuirii și/sau a utilizării
acestora;
12. produse și materiale de exploatare noi — produsele și
materialele de exploatare neutilizate și aflate în termen de
garanție/valabilitate.”

3

7. Articolul 13 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Pentru fiecare tip de produs omologat de tip,
R.A.R. eliberează producătorului, reprezentantului acestuia sau
importatorului, după caz:
a) certificatul de omologare națională a unui tip de produs;
b) certificatul de omologare CE a unui tip de produs;
c) certificatul de omologare CEE-ONU a unui tip de produs.
(2) Pentru fiecare produs sau material de exploatare
certificat, R.A.R. eliberează producătorului, reprezentantului
acestuia sau importatorului produsului ori materialului de
exploatare un certificat de conformitate.”
8. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Omologarea națională de tip/certificarea
produselor și/sau a materialelor de exploatare se acordă de
R.A.R. la cererea producătorului, a reprezentantului acestuia
sau a importatorului, persoană juridică.
(2) Omologarea comunitară (CE) de tip a produsului se
acordă de R.A.R., la cererea producătorului sau a
reprezentantului acestuia.
(3) Omologarea internațională (CEE-ONU) de tip a
produsului se acordă de R.A.R., la cererea producătorului sau a
reprezentantului acestuia.
(4) Operatorii economici care nu dispun de împuterniciri de
reprezentare din partea producătorilor sau a reprezentanților
producătorilor pot obține dreptul de introducere pe piață și/sau
de comercializare numai prin certificarea de către R.A.R. a
loturilor de produse respective, în condițiile prezentei ordonanțe.
(5) În cazul în care un material de exploatare în vrac,
prevăzut la art. 1 alin. (2), este partiționat și/sau ambalat de
operatori economici, alții decât deținătorul certificatului de
conformitate R.A.R., serviciul de partiționare și ambalare a
acestuia trebuie să fie autorizat de R.A.R.”
9. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) În vederea introducerii pe piață și/sau a
comercializării, produsele și materialele de exploatare trebuie
inscripționate cu toate informațiile stabilite de reglementările în
vigoare. În cazul în care dimensiunile sau natura produsului nu
permit inscripționarea direct pe produs, informațiile se înscriu pe
ambalajul individual. Pentru materialele de exploatare livrate în
vrac, informațiile se înscriu în documentele de însoțire stabilite
de reglementările în vigoare.
(2) În vederea introducerii pe piață și/sau a comercializării,
produsele și materialele de exploatare omologate sau certificate,
după caz, conform prezentei ordonanțe, trebuie să aibă aplicate,
după caz, mărci de certificare a conformității, mărci/marcaje de
omologare sau numărul certificatului de conformitate/omologare.
(3) Obligația aplicării mărcilor/marcajelor sau a numărului
certificatului de conformitate/omologare revine exclusiv titularilor
certificatelor de conformitate/omologare sau titularilor de
autorizație pentru activitatea de partiționare și ambalare,
prevăzuți la art. 2 alin. (5), după caz.”
10. La articolul 4, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) În vederea introducerii pe piață și/sau a
comercializării, produsele și materialele de exploatare trebuie
să fie însoțite de documentele prevăzute de reglementările în
vigoare.
(2) Declarația de conformitate reprezintă asumarea
răspunderii de către producător, de reprezentantul acestuia sau
de importator în privința conformității produselor ori materialelor
de exploatare introduse pe piață cu cele omologate sau
certificate.”
11. La articolul 4 alineatul (3), partea introductivă se
modifică și va avea următorul cuprins:
ă(3) Dreptul de introducere pe piață și/sau de comercializare
încetează în următoarele cazuri:”.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/11.VIII.2009

12. La articolul 4 alineatul (3), după litera d) se introduc
trei noi litere, literele e)—g), cu următorul cuprins:
ăe) omologarea/certificarea/autorizarea, după caz, a fost
suspendată sau retrasă;
f) producătorul, reprezentantul acestuia sau importatorul nu
furnizează R.A.R., la cererea acestuia, în termen de maximum
30 de zile, documentația tehnică referitoare la produsele
declarate ca fiind produse de origine sau documentația tehnică
respectivă nu aduce dovada că produsul respectiv este produs
de origine, potrivit definiției prevăzute la art. 12 pct. 1.1;
g) producătorul, reprezentantul acestuia sau importatorul nu
furnizează R.A.R., la cererea acestuia, în termen de maximum
30 de zile, documentele oficiale care atestă că produsul sau
materialul de exploatare introdus pe piață asigură un nivel
echivalent de protecție a siguranței rutiere sau de protecție a
mediului în raport cu cerințele naționale de introducere pe piață.”
13. La articolul 4, alineatele (5) și (6) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(5) Documentele prevăzute la alin. (1), în original sau copie
legalizată, trebuie să cuprindă toate datele prevăzute de
legislația în vigoare, scrise lizibil, explicit și fără ambiguități, și să
fie semnate de persoana care angajează juridic emitentul.
(6) Produsele și materialele de exploatare neconforme
cărora li s-a interzis introducerea pe piață și/sau
comercializarea, potrivit alin. (3), sunt făcute publice de R.A.R.”
14. Articolul 51 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 51. — Producătorii de vehicule rutiere persoane juridice
române sau, după caz, reprezentanții autorizați ai producătorilor
au obligația de a asigura echipamentele, piesele de schimb și
materialele de exploatare aferente, precum și service-ul
necesar, atât pe durata comercializării vehiculelor noi, cât și
după încetarea acesteia, pentru o perioadă de cel puțin 8 ani,
calculată de la data vânzării ultimului lot de vehicule, direct sau
prin terți abilitați.”
15. La articolul 52, partea introductivă și literele a) și b)
se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 52. — Este interzisă introducerea pe piață și/sau
comercializarea următoarelor produse și materiale de
exploatare:
a) produsele sau materialele de exploatare prevăzute la
art. 1 alin. (2), necertificate/neomologate sau cu omologarea/
certificarea suspendată ori retrasă, după caz;
b) produsele sau materialele de exploatare care nu sunt
marcate corespunzător, cu marca producătorului, marca de
certificare a conformității, marca/marcajul de omologare sau
numărul certificatului de conformitate/omologare, după caz;”.
16. După articolul 52 se introduc două noi articole,
articolele 53 și 54, cu următorul cuprins:
ăArt. 53. — Producătorul, reprezentantul acestuia sau
importatorul, după caz, are următoarele obligații:
a) să informeze de îndată R.A.R. asupra oricărei modificări
a datelor din dosarul de omologare sau certificare;
b) să nu comunice utilizatorilor date tehnice diferite de datele
aprobate de autoritatea de omologare/certificare;
c) să pună la dispoziția utilizatorilor toate informațiile
relevante, precum și instrucțiunile necesare care descriu orice
condiții speciale sau restricții privind utilizarea produsului, în
cazul în care reglementarea aplicabilă conține astfel de
dispoziții;
d) producătorul de componente sau entități tehnice, în
calitatea sa de deținător al unui certificat de omologare de tip
pentru aceste produse, certificat care include restricții de
utilizare, condiții speciale de montaj sau ambele, trebuie să
furnizeze producătorului vehiculului rutier toate informațiile
detaliate relevante;

e) să furnizeze R.A.R., la cererea acestuia, în termen de
maximum 30 de zile, documentația tehnică referitoare la
produsele declarate ca fiind produse de origine;
f) să furnizeze R.A.R., la cererea acestuia, în termen de
maximum 30 de zile, documentele oficiale care atestă că
produsul sau materialul de exploatare introdus pe piață asigură
un nivel echivalent de protecție a siguranței rutiere sau de
protecție a mediului în raport cu cerințele naționale de
introducere pe piață.
Art. 54. — Nerespectarea prevederilor prezentei ordonanțe
atrage răspunderea disciplinară, contravențională, civilă sau
penală, după caz, potrivit legii.”
17. La articolul 6 alineatul (1), literele a) și c) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăa) nerespectarea prevederilor art. 1 alin. (2), art. 2 alin. (4)
și (5), art. 4 alin. (3), art. 52 lit. a) și f) și ale art. 62 alin. (4), cu
amendă de la 1.000 lei la 5.000 lei;
...............................................................................................
c) nerespectarea prevederilor art. 1 alin. (14) și ale art. 52
lit. g), cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei;”.
18. La articolul 6 alineatul (1), după litera d) se introduc
două noi litere, literele e) și f), cu următorul cuprins:
ăe) nerespectarea de către producător, de către
reprezentantul acestuia sau de către importator a obligațiilor
prevăzute la art. 53, cu amendă de la 1.000 lei la 5.000 lei;
f) nefurnizarea datelor sau a specificațiilor tehnice care ar
putea duce la retragerea omologării sau a certificării, utilizarea
dispozitivelor de manipulare a performanțelor sau a funcționării
produselor și refuzul de a acorda acces la informațiile
prevăzute în reglementările aplicabile, cu amendă de la 5.000 lei
la 10.000 lei.”
19. La articolul 62 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) acordă omologarea sau certificarea pentru produsele sau
materialele de exploatare prevăzute la art. 1 alin. (2);”.
20. La articolul 62 alineatul (1), după litera a) se introduce
o nouă literă, litera a1), cu următorul cuprins:
ăa1) suspendă sau retrage, după caz, omologarea sau
certificarea produselor și/sau a materialelor de exploatare;”.
21. La articolul 62 alineatul (1), litera g) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăg) realizează funcția de serviciu tehnic;”.
22. La articolul 62 alineatul (1), după litera l) se introduce
o nouă literă, litera m), cu următorul cuprins:
ăm) evaluează serviciile tehnice, în condițiile prevăzute de
prezenta ordonanță.”
23. La articolul 62, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) În situația în care R.A.R. constată că produsele sau
materialele de exploatare noi pe care le-a omologat/certificat nu
mai sunt conforme cu tipul care a fost omologat/certificat, acesta
ia măsurile necesare pentru a se asigura că produsele sau
materialele de exploatare respective sunt aduse în conformitate
cu tipul omologat/certificat.”
24. La articolul 62, alineatele (2), (3) și (5) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(2) În funcție de neconformitățile constatate, măsurile
prevăzute la alin. (11) au în vedere sistarea introducerii pe piață
sau a comercializării și/sau retragerea lotului de produse și
materiale de exploatare neconforme, cu interdicția introducerii
pe piață, a comercializării sau a folosirii până la remediere, ori,
după caz, suspendarea sau retragerea omologării/certificării.
(3) În funcție de gravitatea faptei, personalul împuternicit în
acest scop de Ministerul Transporturilor și Infrastructurii poate
dispune confiscarea și/sau distrugerea, oprirea definitivă sau
temporară a fabricării ori a introducerii pe piață și/sau a
comercializării de produse sau materiale de exploatare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/11.VIII.2009
necertificate sau neomologate, a celor neinscripționate ori care
nu sunt marcate corespunzător, a celor neînsoțite de certificate
de garanție și declarații de conformitate, a celor falsificate, a
celor declarate în mod fals ca produse de origine, precum și a
celor care se dovedesc neconforme, în condițiile prezentei
ordonanțe.
...............................................................................................
(5) Cheltuielile datorate retragerii din circulație, remedierii
neconformităților și repunerii în circulație a produselor și a
materialelor de exploatare se suportă de deținătorul
omologării/certificării/autorizării.”
25. După articolul 7 se introduce o mențiune, cu
următorul cuprins:
ăPrezenta ordonanță transpune prevederile art. 3 pct. 26 și
31, art. 4 alin. (3) (parțial) și alin. (4) (parțial), art. 8 alin. (3)
(parțial), art. 13 alin. (1) (parțial), art. 29 alin. (1) (parțial), art. 30
alin. (1) (parțial), art. 31 alin. (1), (3) și (8) (parțial), art. 37
alin. (1) (parțial) și alin. (2) (parțial), art. 38 alin. (2), art. 43
alin. (1) (parțial), art. 46 (parțial) din Directiva 2007/46/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 5 septembrie 2007
de stabilire a unui cadru pentru omologarea autovehiculelor și
remorcilor acestora, precum și a sistemelor, componentelor și
unităților tehnice separate destinate vehiculelor respective,

5

publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (JOUE)
nr. L 263/2007.”
Art. II. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei legi, Ministerul Transporturilor și Infrastructurii va
actualiza Ordinul ministrului lucrărilor publice, transporturilor și
locuinței nr. 211/2003 pentru aprobarea Reglementărilor privind
omologarea de tip și eliberarea cărții de identitate a vehiculelor
rutiere, precum și omologarea de tip a produselor utilizate la
acestea — RNTR 2, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 275 și 275 bis din 18 aprilie 2003, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. III. — Prezenta lege intră în vigoare la 60 de zile de la
data publicării acesteia în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. IV. — Ordonanța Guvernului nr. 80/2000 privind
omologarea și certificarea produselor și materialelor de
exploatare utilizate la vehiculele rutiere, precum și condițiile de
introducere pe piață a acestora, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 413 din 30 august 2000, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 671/2002, cu modificările
și completările ulterioare, precum și cu modificările și
completările aduse prin prezenta lege, se va republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouă
numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

DAN VOICULESCU

București, 5 august 2009.
Nr. 288.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 80/2000 privind omologarea
și certificarea produselor și materialelor de exploatare utilizate
la vehiculele rutiere, precum și condițiile de introducere
pe piață a acestora
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 80/2000 privind omologarea și certificarea produselor și
materialelor de exploatare utilizate la vehiculele rutiere, precum și condițiile de
introducere pe piață a acestora și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 3 august 2009.
Nr. 1.238.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/11.VIII.2009
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 78/2000
privind omologarea, eliberarea cărții de identitate și certificarea autenticității vehiculelor rutiere
în vederea înmatriculării sau înregistrării acestora în România
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 78/2000 privind
omologarea, eliberarea cărții de identitate și certificarea
autenticității vehiculelor rutiere în vederea înmatriculării sau
înregistrării acestora în România, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 412 din 30 august 2000, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 230/2003, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Titlul ordonanței va avea următorul cuprins:
ăORDONANȚĂ
privind omologarea, eliberarea cărții de identitate și
certificarea autenticității vehiculelor rutiere în vederea
comercializării, înmatriculării sau înregistrării acestora în
România”
2. La articolul 1, alineatele (1) și (2) vor avea următorul
cuprins:
ăArt. 1. — (1) Vehiculele rutiere pot fi comercializate,
înmatriculate sau înregistrate în România numai după
omologarea și certificarea autenticității acestora, după caz, de
către Regia Autonomă «Registrul Auto Român», denumită în
continuare R.A.R., organism tehnic specializat al Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii.
(2) Categoriile de vehicule pentru care este obligatorie
omologarea în vederea comercializării, înmatriculării sau
înregistrării în România se stabilesc prin reglementările RNTR 2
și RNTR 7, care se aprobă prin ordin al ministrului transporturilor
și infrastructurii.”
3. La articolul 1, alineatul (4) se abrogă.
4. La articolul 1, alineatul (5) va avea următorul cuprins:
ă(5) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) privind
omologarea vehiculele rutiere utilizate care îndeplinesc
cumulativ următoarele condiții:
a) au fost omologate comunitar;
b) au fost înmatriculate ultima dată într-un stat membru al
Uniunii Europene;
c) nu au suferit modificări constructive în raport cu datele
înscrise în certificatul de înmatriculare.”
5. La articolul 11, punctele 9 și 10 vor avea următorul
cuprins:
ă9. omologarea de tip a întregului vehicul — omologare
acordată unui vehicul în ansamblul său, pe baza omologărilor
de tip ale vehiculului în ceea ce privește sistemele,
echipamentele, componentele, piesele și/sau unitățile tehnice
separate existente, după caz. În cazul în care una sau mai multe
dintre omologările menționate nu pot fi prezentate, acestea se
vor acorda pe baza încercărilor efectuate de către R.A.R. sau de
alte servicii tehnice evaluate de R.A.R., care să ateste
respectarea condițiilor tehnice prevăzute în legislația în vigoare,
în funcție de categoria vehiculului respectiv;

10. omologare de tip a unui vehicul în ceea ce privește
sistemele, echipamentele, componentele, piesele și unitățile
tehnice separate — procedura prin care R.A.R. certifică faptul că
un tip de vehicul rutier îndeplinește cerințele aplicabile pentru
sistemul, echipamentul, componenta, piesa sau unitatea tehnică
separată respectivă, potrivit legislației în vigoare.”
6. La articolul 11, după punctul 10 se introduc trei noi
puncte, punctele 11, 12 și 13, cu următorul cuprins:
ă11. serviciu tehnic — organizația sau organismul desemnat
în urma evaluării de R.A.R. drept laborator de încercări, în
vederea efectuării de încercări, sau drept organism de evaluare
a conformității producției, în vederea efectuării evaluării inițiale
și a altor încercări sau inspecții, în numele R.A.R.;
12. certificat de conformitate — documentul eliberat de
producător și care certifică faptul că, în momentul fabricării, un
vehicul aparținând seriei tipului omologat comunitar a respectat
toate reglementările referitoare la omologarea vehiculelor
rutiere;
13. dispozitiv de manipulare — orice element de proiectare
menit să influențeze eficiența sistemului de control al emisiilor
motorului.”
7. La articolul 2, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Pentru fiecare vehicul rutier omologat individual, R.A.R
eliberează solicitantului omologării, la cererea acestuia, un
certificat de omologare individuală.”
8. La articolul 2, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) În vederea înmatriculării, a înregistrării sau a
comercializării în România, R.A.R. eliberează cartea de
identitate a vehiculului, potrivit prevederilor prezentei
ordonanțe.”
9. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Omologarea unui vehicul rutier este de tip sau
individuală, după cum urmează:
a) omologarea națională de tip a întregului vehicul —
procedura prin care R.A.R. sau o autoritate competentă din alt
stat membru al Uniunii Europene certifică faptul că un tip de
vehicul rutier îndeplinește cerințele prevăzute de legislația
națională în vigoare, valabilitatea omologării fiind limitată la
teritoriul statului care a acordat-o;
b) omologarea individuală a unui vehicul — procedura prin
care R.A.R. sau o autoritate competentă din alt stat membru al
Uniunii Europene certifică faptul că un vehicul rutier îndeplinește
individual cerințele prevăzute de legislația națională în vigoare,
valabilitatea omologării fiind limitată la teritoriul statului care a
acordat-o;
c) omologarea comunitară (CE) de tip a întregului vehicul —
procedura prin care R.A.R. sau o autoritate competentă din alt
stat membru al Uniunii Europene certifică faptul că un tip de
vehicul rutier îndeplinește cerințele prevăzute de legislația

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/11.VIII.2009
comunitară în vigoare, valabilitatea omologării fiind extinsă pe
tot teritoriul Uniunii Europene.”
10. La articolul 4, litera b) a alineatului (1) și alineatul (2)
vor avea următorul cuprins:
ăb) vehiculele rutiere utilizate care nu au mai fost
înmatriculate în România, cu excepția vehiculelor rutiere
prevăzute la art. 1 alin. (5);
..........................................
(2) Omologarea individuală se acordă de R.A.R. prin
reprezentanțele sale teritoriale.”
11. La articolul 5, alineatul (4) va avea următorul cuprins:
ă(4) La omologarea comunitară (CE) de tip a întregului
vehicul, R.A.R. recunoaște certificatele de omologare de tip ale
unui vehicul în ceea ce privește sistemele, componentele și/sau
unitățile tehnice separate ale acestuia, emise de autoritățile
competente din statele membre ale Uniunii Europene în temeiul
actelor normative comunitare aplicabile, precum și certificatele
de omologare de tip ale unui vehicul în ceea ce privește
echipamentele, piesele și componentele acestuia, emise de
autoritățile competente din statele care sunt părți contractante la
acordurile de la Geneva în baza regulamentelor CEE—ONU
aplicabile și recunoscute prin legislația comunitară ca fiind
echivalente cu actele normative comunitare aplicabile.”
12. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Este interzisă comercializarea unui vehicul
rutier care nu a fost omologat, de tip sau individual, ori căruia nu
i s-a eliberat cartea de identitate a vehiculului de R.A.R potrivit
prevederilor prezentei ordonanțe.
(2) De la prevederile alin. (1) sunt exceptate vehiculele
rutiere care nu se supun omologării potrivit reglementărilor în
vigoare.”
13. La articolul 7, alineatele (1), (3) și (5) vor avea
următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Omologarea națională de tip a unui vehicul în
ceea ce privește sistemele, echipamentele, piesele,
componentele și/sau unitățile tehnice separate ale acestuia se
acordă de R.A.R., la cererea producătorului, a reprezentantului
acestuia sau a importatorului, dacă vehiculul îndeplinește
cerințele legale aplicabile.
......................................
(3) Omologarea comunitară (CE) de tip a unui vehicul în ceea
ce privește sistemele, componentele și/sau unitățile tehnice
separate ale acestuia se acordă de R.A.R., la cererea
producătorului sau a reprezentantului acestuia, dacă vehiculul
îndeplinește cerințele legale aplicabile.
......................................
(5) Omologarea internațională (CEE—ONU) de tip a unui
vehicul în ceea ce privește echipamentele, piesele și/sau
componentele acestuia se acordă de R.A.R., la cererea
producătorului sau a reprezentantului acestuia, dacă vehiculul
îndeplinește cerințele legale aplicabile.”
14. După articolul 7 se introduc două noi articole,
articolele 71 și 72, cu următorul cuprins:
ăArt. 71. — (1) R.A.R. poate refuza, pe motive întemeiate, să
acorde omologarea, în cazul în care constată că un tip de
vehicul rutier, deși se conformează reglementărilor aplicabile,
prezintă un risc serios pentru siguranța rutieră sau dăunează
semnificativ mediului înconjurător și/sau sănătății publice.
(2) În situația în care R.A.R. consideră că anumite vehicule
rutiere noi, care dețin omologare comunitară (CE) de tip
acordată de un alt stat membru al Uniunii Europene, prezintă
un risc serios pentru siguranța rutieră sau dăunează semnificativ

7

mediului înconjurător și/sau sănătății publice, acesta poate
refuza, pe motive întemeiate, pentru o perioadă de maximum
6 luni, eliberarea cărții de identitate a vehiculului în vederea
înmatriculării, a înregistrării sau a comercializării. În acest caz,
R.A.R. informează de îndată producătorul, celelalte state
membre și Comisia Europeană, precizând motivele refuzului, în
special dacă acesta este rezultatul lacunelor din reglementările
relevante sau al aplicării incorecte a cerințelor relevante.
Art. 72. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, în
calitate de autoritate competentă în domeniu, asigură notificarea
R.A.R. ca autoritate și serviciu tehnic pentru omologarea și
supravegherea introducerii pe piață a vehiculelor rutiere, precum
și notificarea celorlalte servicii tehnice evaluate de R.A.R, după
caz, către Comisia Europeană și Secretariatul General al
Organizației Națiunilor Unite, potrivit procedurilor prevăzute de
actele comunitare și de acordurile de la Geneva.”
15. La articolul 10, alineatul (6) va avea următorul
cuprins:
ă(6) La radierea unui vehicul rutier, ca urmare a scoaterii
definitive din România sau a dezmembrării la scoaterea din uz
a acestuia, autoritatea competentă care efectuează radierea are
obligația de a reține cartea de identitate a vehiculului și de a o
transmite R.A.R. Pe cartea de identitate a vehiculului se
menționează Vehicul scos definitiv din România sau Vehicul
dezmembrat.”
16. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
ăArt. 11. — (1) Eliberarea cărții de identitate se face cu
respectarea următoarelor condiții:
a) în cazul omologării individuale, precum și în cazul
vehiculelor rutiere deja înmatriculate sau înregistrate în
România, dacă vehiculul poate fi identificat și corespunde
normelor tehnice de siguranță a circulației rutiere, de protecție a
mediului, precum și folosinței căreia îi este destinat;
b) în cazul existenței unei omologări naționale de tip a
întregului vehicul valabile, pe baza copiei certificatului de
omologare națională de tip a întregului vehicul;
c) în cazul existenței unei omologări comunitare (CE) de tip
a întregului vehicul valabile, pe baza certificatului de
conformitate CE și a acordării numărului național de registru;
d) în cazul vehiculelor prevăzute la art. 1 alin. (5), dacă
vehiculul corespunde din punctul de vedere al stării tehnice.
(2) Cu excepția cazurilor prevăzute la art. 71, nu este permisă
refuzarea eliberării cărții de identitate a vehiculului în vederea
înmatriculării, a înregistrării sau a comercializării vehiculelor
rutiere, din motive privind construcția sau funcționarea lor, dacă
acestea respectă reglementările aplicabile.”
17. La articolul 13 alineatul (2), litera c) va avea următorul
cuprins:
ăc) atestarea faptului că vehiculul nu figurează ca dat în
urmărire pe plan intern sau internațional, la data efectuării
certificării autenticității, potrivit bazei de date puse la dispoziția
R.A.R. de autoritățile competente din România;”.
18. La articolul 13, alineatele (6) și (8) vor avea următorul
cuprins:
ă(6) Pentru vehiculele care nu corespund din punctul de
vedere al certificării autenticității, în raportul de verificare eliberat
se menționează motivele deciziei R.A.R.
...................................
..
(8) Certificatul de autenticitate al unui vehicul rutier este
valabil pentru o singură înmatriculare, dar nu mai mult de 60 de
zile calendaristice de la data eliberării acestuia.”

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/11.VIII.2009

19. După articolul 131 se introduc două noi articole,
articolele 132 și 133, cu următorul cuprins:
ăArt. 132. — Deținătorul unei omologări de tip are
următoarele obligații:
a) să informeze de îndată R.A.R. asupra oricărei modificări
a datelor din dosarul de omologare;
b) să notifice R.A.R. cu privire la încetarea definitivă a
producției unui anumit tip de vehicul;
c) să notifice R.A.R. cu privire la cazurile în care o omologare
de tip pentru un vehicul este pe cale să își înceteze valabilitatea;
d) să informeze de îndată R.A.R. în cazul în care este obligat
să recheme o serie de vehicule care au fost deja înmatriculate,
înregistrate sau puse în comercializare, deoarece unul sau mai
multe sisteme, echipamente, componente sau unități tehnice
separate instalate pe vehicul prezintă un risc important pentru
siguranța rutieră, sănătatea publică sau protecția mediului
înconjurător;
e) să propună R.A.R. soluții adecvate pentru eliminarea
riscurilor prevăzute la lit. d);
f) să nu comunice utilizatorilor date tehnice diferite de datele
aprobate de autoritatea de omologare;
g) să pună la dispoziția utilizatorilor toate informațiile
relevante, precum și instrucțiunile necesare care descriu orice
condiții speciale sau restricții privind utilizarea vehiculului rutier,
în cazul în care reglementarea aplicabilă conține astfel de
dispoziții;
h) să pună la dispoziția producătorilor de echipamente,
componente, piese sau unități tehnice separate toate datele
necesare pentru omologarea de tip sau certificarea acestor
produse. În acest caz, producătorul vehiculului poate impune un
acord obligatoriu producătorilor acestor produse, pentru a
proteja confidențialitatea oricăror date care nu sunt destinate
publicului, inclusiv a celor legate de drepturile de proprietate
intelectuală;
i) să furnizeze R.A.R. inclusiv datele și specificațiile tehnice
care ar putea duce la rechemare sau la retragerea omologării de
tip;
j) să nu utilizeze dispozitive de manipulare a performanțelor
sau a funcționării vehiculelor rutiere, cu excepția cazurilor
prevăzute în reglementările aplicabile în domeniu;
k) să asigure accesul la informații, potrivit reglementărilor
aplicabile în domeniu.
Art. 133. — Nerespectarea prevederilor prezentei ordonanțe
atrage răspunderea disciplinară, contravențională, civilă sau
penală, după caz, potrivit legii.”
20. Articolul 14 va avea următorul cuprins:
ăArt. 14. — (1) Constituie contravenții următoarele fapte:
a) comercializarea unui vehicul rutier care nu este omologat
sau nu corespunde cu omologarea acordată, potrivit
prevederilor prezentei ordonanțe;
b) comercializarea unui vehicul rutier care nu deține cartea
de identitate a vehiculului eliberată de către R.A.R., potrivit
prevederilor prezentei ordonanțe;
c) menținerea în circulație a unui vehicul care a suferit
modificări ale caracteristicilor care se înscriu în cartea de
identitate a vehiculului, fără ca aceste modificări să fi fost
menționate în cartea de identitate;
d) nerespectarea de către deținătorul unei omologări de tip a
obligațiilor prevăzute la art. 132 lit. a)—e) și i);
e) nerespectarea de către deținătorul unei omologări de tip a
obligațiilor prevăzute la art. 132 lit. f), g), h) și k);

f) nerespectarea de către deținătorul unei omologări de tip a
obligației prevăzute la art. 132 lit. j).
(2) Contravențiile prevăzute la alin. (1) se sancționează după
cum urmează:
a) cu amendă de la 500 lei la 1.000 lei, cea prevăzută la
lit. c);
b) cu amendă de la 1.000 lei la 5.000 lei, cele prevăzute la
lit. d) și e);
c) cu amendă de la 5.000 lei la 10.000 lei, cele prevăzute la
lit. b) și f);
d) cu amendă de la 10.000 lei la 30.000 lei, cea prevăzută la
lit. a).
(3) Contravențiile prevăzute la alin. (1) se constată și se
sancționează de personalul R.A.R. împuternicit în acest scop
de către Ministerul Transporturilor și Infrastructurii.
(4) Nivelul amenzilor prevăzute la alin. (2) se actualizează
prin hotărâre a Guvernului în funcție de rata inflației.
(5) Prevederile prezentei ordonanțe referitoare la contravenții
se completează cu cele ale Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și
completările ulterioare.”
21. După articolul 14 se introduce un nou articol,
articolul 141, cu următorul cuprins:
ăArt. 141. — Resursele necesare pentru exercitarea activității
de control și supraveghere a introducerii vehiculelor pe piața din
România se asigură de Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii.”
22. La articolul 15 alineatul (1), litera m) va avea
următorul cuprins:
ăm) supraveghează conformitatea cu tipul omologat a
vehiculelor rutiere introduse pentru prima dată pe piață;”.
23. La articolul 15 alineatul (1), litera n) se abrogă.
24. La articolul 15 alineatul (1), litera u) va avea următorul
cuprins:
ău) efectuează operațiunile impuse la certificarea autenticității
vehiculelor și eliberează certificatul de autenticitate.”
25. La articolul 15 alineatul (1), după litera u) se introduc
două noi litere, literele v) și x), cu următorul cuprins:
ăv) evaluează serviciile tehnice, în condițiile prevăzute de
legislația în vigoare;
x) îndeplinește funcția de serviciu tehnic.”
26. La articolul 15, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Dacă R.A.R. constată că vehiculele rutiere noi pe care
le-a omologat nu mai sunt conforme cu tipul care a fost
omologat, R.A.R. ia măsurile necesare pentru a se asigura că
vehiculele rutiere produse se conformează tipului omologat.”
27. La articolul 15, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
ă(2) În funcție de neconformitățile constatate, măsurile
prevăzute la alin. (11) pot avea în vedere sistarea comercializării
și/sau retragerea lotului de vehicule rutiere neconforme, cu
interdicția comercializării sau a folosirii până la remediere,
retragerea din circulație a vehiculelor rutiere neconforme cu tipul
omologat ori, după caz, retragerea omologării de tip.”
28. La articolul 15, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) În situația în care R.A.R. constată că producătorul nu
informează, nu propune și/sau nu pune în practică măsurile
corective necesare pentru eliminarea riscurilor prevăzute la
art. 132 lit. d), acesta ia măsurile prevăzute la alin. (2).”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/11.VIII.2009
29. În tot cuprinsul ordonanței termenul ăfabricant” se
înlocuiește cu termenul ăproducător”, iar sintagma ăentități
tehnice” se înlocuiește cu sintagma ăunități tehnice
separate”.
30. După articolul 18 se introduce următoarea mențiune:
ăPrezenta ordonanță transpune prevederile art. 3 pct. 4, 5
(parțial), 6, 31 și 36, art. 4 alin. (3) (parțial) și alin. (4) (parțial),
art. 8 alin. (3) (parțial), art. 13 alin. (1) (parțial), art. 17 alin. (3)
(parțial) și alin. (4) (parțial), art. 24 alin. (5) (parțial) și alin. (6)
(parțial), art. 29 alin. (1) (parțial), art. 30 alin. (1) (parțial), art. 32
alin. (1), (2) (parțial) și alin. (3) (parțial), art. 35 alin. (1), art. 37
alin. (1) (parțial) și alin. (2) (parțial), art. 38 alin. (1), art. 43
alin. (1) (parțial), art. 46 (parțial) din Directiva 2007/46/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 5 septembrie 2007
de stabilire a unui cadru pentru omologarea autovehiculelor și a
remorcilor acestora, precum și a sistemelor, componentelor și
unităților tehnice separate destinate vehiculelor respective,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (JOUE)
nr. L 263 din 9 octombrie 2007.”
Art. II. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei legi, Ministerul Transporturilor și Infrastructurii va
actualiza Ordinul ministrului lucrărilor publice, transporturilor și
locuinței nr. 211/2003 pentru aprobarea Reglementărilor privind

9

omologarea de tip și eliberarea cărții de identitate a vehiculelor
rutiere, precum și omologarea de tip a produselor utilizate la
acestea — RNTR 2, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 275 și 275 bis din 18 aprilie 2003, cu modificările și
completările ulterioare, precum și Ordinul ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 2.132/2005 pentru
aprobarea Reglementărilor privind omologarea individuală,
eliberarea cărții de identitate și certificarea autenticității
vehiculelor rutiere — RNTR 7, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.160 din 21 decembrie 2005.
Art. III. — Prezenta lege intră în vigoare la 60 de zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. IV. — Ordonanța Guvernului nr. 78/2000 privind
omologarea, eliberarea cărții de identitate și certificarea
autenticității vehiculelor rutiere în vederea înmatriculării sau
înregistrării acestora în România, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 412 din 30 august 2000, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 230/2003, cu modificările
și completările ulterioare, precum și cu modificările și
completările aduse prin prezenta lege, se va republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouă
numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

DAN VOICULESCU

București, 5 august 2009.
Nr. 289.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 78/2000 privind omologarea,
eliberarea cărții de identitate și certificarea autenticității
vehiculelor rutiere în vederea înmatriculării sau înregistrării
acestora în România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 78/2000 privind omologarea, eliberarea cărții de
identitate și certificarea autenticității vehiculelor rutiere în vederea înmatriculării
sau înregistrării acestora în România și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 3 august 2009.
Nr. 1.239.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/11.VIII.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
INSTITUTUL NAȚIONAL DE STATISTICĂ

ORDIN
privind stabilirea persoanelor împuternicite să constate contravenții și să aplice sancțiuni
pentru contravențiile prevăzute de Legea organizării și funcționării statisticii oficiale în România
nr. 226/2009 și de Legea nr. 422/2006 privind organizarea și funcționarea sistemului statistic
de comerț internațional cu bunuri, precum și pentru aprobarea modelului legitimației persoanelor
împuternicite, a modelelor proceselor-verbale de constatare și sancționare a contravenției
și a modelului înștiințării de plată
În temeiul prevederilor art. 7 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 957/2005 privind organizarea și funcționarea Institutului
Național de Statistică, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 46 alin. (2) din Legea organizării și funcționării statisticii oficiale în România nr. 226/2009,
precum și ale art. 10 alin. (4) din Legea nr. 422/2006 privind organizarea și funcționarea sistemului statistic de comerț internațional
cu bunuri,
în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Institutului Național de Statistică emite următorul ordin:
Art. 1. — Directorii generali, directorii, directorii adjuncți, șefii
de serviciu, șefii de birou, consilierii, experții, inspectorii,
principali și superiori, din cadrul Institutului Național de Statistică,
precum și directorii coordonatori, directorii coordonatori adjuncți,

Art. 5. — Se aprobă modelul înștiințării de plată, prevăzut în
anexa nr. 3.
Art. 6. — Anexele nr. 1, 2 A, 2 B și 3 fac parte integrantă din
prezentul ordin.

șefii de serviciu, consilierii, experții, inspectorii, referenții de

Art. 7. — Direcțiile generale și direcțiile din cadrul Institutului

specialitate și referenții, principali și superiori, din cadrul

Național de Statistică, direcțiile regionale de statistică, direcțiile

direcțiilor regionale de statistică și al direcțiilor județene de

județene de statistică, persoanele prevăzute la art. 1, precum și

statistică sunt împuterniciți să constate contravenții și să aplice

persoanele nominalizate potrivit art. 2 vor duce la îndeplinire

sancțiuni potrivit prevederilor art. 46 alin. (2) din Legea
organizării și funcționării statisticii oficiale în România
nr. 226/2009 și ale art. 10 alin. (4) din Legea nr. 422/2006
privind organizarea și funcționarea sistemului statistic de comerț
internațional cu bunuri.
Art. 2. — Președintele Institutului Național de Statistică,
precum și directorii coordonatori ai direcțiilor regionale de
statistică și directorii coordonatori ai direcțiilor județene de

prevederile prezentului ordin.
Art. 8. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Institutului Național de Statistică
nr. 281/2008 privind stabilirea persoanelor împuternicite să
constate contravenții și să aplice sancțiuni pentru contravențiile
prevăzute de Ordonanța Guvernului nr. 9/1992 privind
organizarea statisticii oficiale și de Legea nr. 422/2006 privind

statistică vor nominaliza, prin ordin, respectiv prin decizie,

organizarea și funcționarea sistemului statistic de comerț

personalul de execuție prevăzut la art. 1.

internațional cu bunuri, precum și pentru aprobarea modelului

Art. 3. — Se aprobă modelul legitimației persoanelor
împuternicite potrivit art. 1, prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 4. — Se aprobă modelele proceselor-verbale de
constatare și sancționare a contravenției, pentru contravenienții
persoane fizice și, respectiv, pentru contravenienții persoane
juridice, prevăzute în anexele nr. 2 A și 2 B.

legitimației persoanelor împuternicite, a modelelor proceselorverbale de constatare și sancționare a contravenției și a
modelului înștiințării de plată, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 311 din 21 aprilie 2008.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Institutului Național de Statistică,
Vergil Voineagu
București, 30 iulie 2009.
Nr. 528.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/11.VIII.2009
ANEXA Nr. 1

Coperta

Interior

FOTO

Legitimație nr.
..................................... ..
Numele
......................................
Prenumele
...............................
.....
.
Funcția ................................
.....
..
BI/CI seria ......
.nr. ..............................
eliberat/eliberată de
.........
la
data de
.........
. este împuternicit să
constate contravenții și să aplice sancțiuni pentru
contravențiile constatate, potrivit art. 46 alin. (2)
din Legea organizării și funcționării statisticii
oficiale în România nr. 226/2009, precum și
art. 10 alin. (4) din Legea nr. 422/2006.

LEGITIMAȚIE

GUVERNUL ROMÂNIEI
INSTITUTUL NAȚIONAL DE STATISTICĂ

Președintele I.N.S.
.................................................

Interior
Vize anuale
2009

2010

2011

2012

2013

2014

ANEXA Nr. 2 A

INSTITUTUL NAȚIONAL DE STATISTICĂ/
DIRECȚIA REGIONALĂ DE STATISTICĂ ................................./
DIRECȚIA JUDEȚEANĂ DE STATISTICĂ ................................./

cu sediul în ......................................................................
PROCES-VERBAL

de constatare și sancționare a contravenției
Nr. .............
Încheiat astăzi: ziua ....................., luna ...................................., anul ................, în localitatea ..............................................
Subsemnatul/Subsemnata, ...........................................................,în calitate de .......................................................................
(numele și prenumele)

la ....................................., am constatat că persoana fizică ................................................................................................................,
(numele și prenumele)

fiul/fiica lui .................................. și al/a .........................................., născut/născută la data de ........, în ................,
domiciliat/domiciliată în .................., str. ......... nr. ...., bl. ....., sc. ..., et. ..., ap. ..., sectorul/județul .........................., posesor/posesoare
al/a BI/CI seria ............... nr. ..............................., eliberat/eliberată de ............... la data de ........................., CNP ...............................
(Pentru contravenientul cetățean străin, persoană fără cetățenie sau cetățean român cu domiciliul în străinătate se completează
și următoarele date: pașaport/alt document de trecere a frontierei seria ................... nr. ...................................., eliberat la data de
............., statul emitent ..........), având funcția de ............ la ............., se face vinovat/vinovată de următoarea/următoarele
faptă/fapte: ...................................................................................................................................................................................,
săvârșită/săvârșite la data de ................, ora ........, în localitatea ............., în următoarele împrejurări: ................................................

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/11.VIII.2009

Fapta/faptele constatată/constatate mai sus constituie contravenție, fiind prevăzută/prevăzute de dispozițiile art. .................
alin. .....lit. ...... din .........și este/sunt sancționată/sancționate de prevederile art. ..... alin. ..... lit. .... din ........., care atrage/atrag
sancționarea cu amendă de la ......................... la ................................. lei.
Agentul constatator aplică amenda de ........................ lei.
Agent constatator,

Martor,

Contravenient,

...............................

......................

.....................

Alte mențiuni: ..........................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................................
Contravenientul a formulat următoarele obiecții: ........................................................................................................................
Contravenientul nu este de față/refuză/nu poate semna, împrejurările fiind confirmate de martorul ..................................,
(numele și prenumele)

fiul/fiica lui ................ și al/a ..........., născut/născută la data de ....................., în .............., domiciliat/domiciliată în ....................,
str. ........................................ nr. ...., bl. ...., sc. ..., et. ..., ap. ..., sectorul/județul ......, posesor/posesoare al/a BI/CI seria ..... nr. ........,
eliberat/eliberată de .................. la data de ...................., CNP ................................. .
Motivele încheierii procesului-verbal fără martor: ................................................................................................................
Împotriva prezentului proces-verbal se poate face plângere în termen de 15 zile de la data înmânării sau comunicării
acestuia. Plângerea însoțită de copia de pe procesul-verbal de constatare a contravenției se va depune la judecătoria în a cărei
circumscripție a fost săvârșită contravenția.
Prezentul proces-verbal a fost întocmit în 3 exemplare, dintre care unul împreună cu înștiințarea de plată s-au înmânat
contravenientului astăzi, ................/vor fi comunicate contravenientului în termen de o lună de la data încheierii procesului-verbal.
Agent constatator,
.........................

Martor,
.......................

Am primit procesul-verbal
și înștiințarea de plată.
Contravenient,
...........................

ANEXA Nr. 2 B

INSTITUTUL NAȚIONAL DE STATISTICĂ/
DIRECȚIA REGIONALĂ DE STATISTICĂ ................................./
DIRECȚIA JUDEȚEANĂ DE STATISTICĂ ................................./

cu sediul în ......................................................................
PROCES-VERBAL

de constatare și sancționare a contravenției
Nr. .............
Încheiat astăzi: ziua ....................., luna .................................., anul ..............., în localitatea .................................................
Subsemnatul/Subsemnata, .........................................................., în calitate de ................................................. la ...............,
(numele și prenumele)

am constatat că persoana juridică ..........................................................................,cu sediul în localitatea ............, str. ......... nr. ....,
(denumirea)

bl. ....., sc. ..., et. ..., ap. ..., sectorul/județul. ....., număr de ordine în registrul comerțului ............................., CUI ...........................,
cod fiscal ......................................, reprezentată prin domnul/doamna ........................................ în calitate de ..................................,
fiul/fiica lui ....................................... și al/a ..............................................., născut/născută la data de ............................................,
în ....................................., domiciliat/domiciliată în ................................... str. ............................ nr. ..., bl. ...., sc. ..., et. ..., ap. ...,
sectorul/județul ............................., posesor/posesoare al/a BI/CI seria ...... nr. ........ eliberat/eliberată de ......................................
la data de ................................., CNP .................................., având funcția de ............ în cadrul persoanei juridice mai sus
menționate, se face vinovată de următoarea/următoarele faptă/fapte: .................................................................................................
................................................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................................,
săvârșită/săvârșite la data de ...................................., ora ........., în localitatea ........................................., în următoarele împrejurări:
...............................................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................................
Fapta/faptele constatată/constatate mai sus constituie contravenție, fiind prevăzută/prevăzute de dispozițiile art. ...........
alin. .....lit. ......din .........și este/sunt sancționată/sancționate de prevederile art. ..... alin. ..... lit. .... din ....................., care atrage/atrag
sancționarea cu amendă de la .............. la .............. lei.
Agentul constatator aplică amenda de .............. lei.
Agent constatator,
.....................

Martor,
.....................

Contravenient,
....................

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/11.VIII.2009

Alte mențiuni: .......................................................................................................................................................................
Contravenientul a formulat următoarele obiecții: ........................................................................................................................
Contravenientul nu este de față/refuză/nu poate semna, împrejurările fiind confirmate de martorul ...................................,
(numele și prenumele)

fiul/fiica lui ........................................ și al/a .........................................., născut/născută la data de ..............., în ............,
domiciliat/domiciliată în ......................................., str. ................................................... nr. ...., bl. ...., sc. ..., et. ..., ap. ...,
sectorul/județul ..................................., posesor/posesoare al/a BI/CI seria ............. nr. .........., eliberat/eliberată de ...........................
la data de ................................................, CNP .............................. .
Motivele încheierii procesului-verbal fără martor: ............................................................................................................... .
Împotriva prezentului proces-verbal se poate face plângere în termen de 15 zile de la data înmânării sau comunicării
acestuia. Plângerea însoțită de copia de pe procesul-verbal de constatare a contravenției se va depune la judecătoria în a cărei
circumscripție a fost săvârșită contravenția.
Prezentul proces-verbal a fost întocmit în 3 exemplare, dintre care unul împreună cu înștiințarea de plată s-au înmânat
contravenientului astăzi, ................/vor fi comunicate contravenientului în termen de o lună de la data încheierii procesului-verbal.
Agent constatator,
.....................

Martor,
.....................

Am primit procesul-verbal
și înștiințarea de plată.
Contravenient,
.....................

ANEXA Nr. 3

Î N Ș T I I N Ț A R E D E P L AT Ă

Amenda prevăzută în Procesul-verbal de constatare și sancționare a contravenției nr. ........, încheiat la data de .............,
aveți obligația să o achitați în termen de 15 zile de la înmânarea/comunicarea procesului-verbal, la instituțiile abilitate să o încaseze,
potrivit legislației în vigoare, urmând să predați o copie de pe chitanță la sediul instituției din care face parte agentul constatator.
În caz de neachitare a amenzii în termenul menționat mai sus se va proceda la executarea silită, potrivit legii.
Agentul constatator,
....................
Am luat cunoștință.
Contravenient,
..................

MINISTERUL ECONOMIEI

ORDIN
pentru modificarea și completarea anexei nr. 3 la Ordinul ministrului economiei nr. 450/2009
privind aprobarea componenței și Regulamentului de organizare și funcționare ale Comisiei
pentru derularea mecanismului de acordare a sprijinului financiar, precum și a modului
de gestionare a activităților pentru aprobarea sprijinului financiar de la bugetul de stat
În conformitate cu prevederile art. 6 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.510/2008 privind aprobarea Mecanismului de
acordare a sprijinului financiar de la bugetul de stat prin Programul de creștere a competitivității produselor industriale,
în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 464/2009 privind numirea controlorilor delegați
pentru exercitarea controlului financiar preventiv delegat,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.720/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei emite următorul ordin:
Articol unic. — Anexa nr. 3 la Ordinul ministrului economiei
nr. 450/2009 privind aprobarea componenței și Regulamentului
de organizare și funcționare ale Comisiei pentru derularea
mecanismului de acordare a sprijinului financiar, precum și a
modului de gestionare a activităților pentru aprobarea sprijinului
financiar de la bugetul de stat, publicat în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 555 din 10 august 2009, se modifică și
se completează după cum urmează:
1. Punctul 14 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă14. Contractele de finanțare/Actele adiționale, precum și
cererile de rambursare cu o valoare mai mare de 20.000 lei se
prezintă pentru viză de către Direcția buget, contabilitate internă

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/11.VIII.2009

controlorului financiar preventiv delegat, reprezentant al
Ministerului Finanțelor Publice.”
2. Punctul 23 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă23. Direcția generală politică industrială și competitivitate
întocmește și depune la Direcția buget, contabilitate internă
ordonanțări de plată, separat pentru documentele de plată cu
valoare sub 20.000 lei și peste 20.000 lei, corelate cu
programările bugetare trimestriale, cu necesarul lunar, de
fonduri de plată și în concordanță cu termenele de realizare a
etapelor contractuale.”
3. Punctul 24 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă24. Direcția buget, contabilitate internă asigură plata
cheltuielilor efectuate de către beneficiarii Programului, în baza

fondurilor aprobate pentru Program cu destinația «Susținerea
exportului, a mediului de afaceri și a tranzacțiilor internaționale»,
în limita plafoanelor bugetare anuale și a deschiderilor lunare
de credite bugetare, în condițiile legii.”
4. După punctul 25 se introduce un nou punct, punctul 26,
cu următorul cuprins:
ă26. Direcția generală politică industrială și competitivitate și
Direcția buget, contabilitate internă vor organiza efectuarea de
controale la operatorii economici care au beneficiat de sprijin
financiar în cadrul Programului; în echipele de control vor fi
antrenați și reprezentanți ai patronatelor și/sau ai asociațiilor
profesionale de ramură și ai camerelor de comerț și industrie
teritoriale, după caz.”

Ministrul economiei,
Adriean Videanu
București, 13 mai 2009.
Nr. 957.

MINISTERUL ECONOMIEI

ORDIN
privind aprobarea Prescripțiilor tehnice de stabilire a tarifelor percepute de Agenția Română
pentru Conservarea Energiei pentru activitățile proprii de autorizare, avizare și atestare
În baza prevederilor art. 12 și art. 13 lit. f) și h) din Ordonanța Guvernului nr. 22/2008 privind eficiența energetică și
promovarea utilizării la consumatorii finali a surselor regenerabile de energie, precum și ale art. 6 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 941/2002 privind organizarea și funcționarea Agenției Române pentru Conservarea Energiei, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 1.720/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Prescripțiile tehnice de stabilire a
tarifelor percepute de Agenția Română pentru Conservarea
Energiei pentru activitățile proprii de autorizare, avizare, și
atestare, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 1.682/2007
privind aprobarea Prescripțiilor tehnice de stabilire a tarifelor
percepute de Agenția Română pentru Conservarea Energiei
(ARCE) pentru activitățile proprii de autorizare, avizare și
atestare ce decurg din atribuțiile și responsabilitățile acesteia,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 389 din
8 iunie 2007.

Ministrul economiei,
Adriean Videanu
București, 17 iunie 2009.
Nr. 1.210.
ANEXĂ

PRESCRIPȚIILE TEHNICE

de stabilire a tarifelor percepute de Agenția Română pentru Conservarea Energiei
pentru activitățile proprii de autorizare, avizare și atestare
Art. 1. — În exercitarea atribuțiilor sale, Agenția Română
pentru Conservarea Energiei, denumită în continuare ARCE,
elaborează prescripțiile tehnice de stabilire a tarifelor percepute
pentru prestările de servicii de autorizare, atestare și avizare în
vederea asigurării veniturilor proprii, în condițiile legii.
Art. 2. — (1) Tarifele percepute de ARCE pentru activitățile de
autorizare, avizare și atestare se stabilesc conform anexelor
nr. 1—3, care fac parte integrantă din prezentele prescripții tehnice.

(2) Aceste tarife se referă la:
a) activitatea de autorizare a persoanelor fizice și juridice ca
auditori energetici, conform anexei nr. 1;
b) activitatea de atestare a managerilor energetici, conform
anexei nr. 2;
c) activitatea de evaluare și avizare a documentelor tehnicoeconomice care intră în componența dosarelor prezentate la
deschiderea finanțării, pentru obiectivele de investiții cu caracter

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/11.VIII.2009
de creștere a eficienței energetice și utilizare a surselor
regenerabile de energie, aprobate spre cofinanțare din bugetul
Ministerului Economiei, bugetul de stat, precum și din alte surse
interne și externe la dispoziția Guvernului, conform anexei nr. 3.
Art. 3. — Efectuarea de către ARCE a activităților menționate
la art. 2 alin. (2) se înregistrează prin documente scrise
corespunzătoare, care, după caz, pot fi procese-verbale, scrisori
de însoțire a unor documentații avizate, avize tehnice, autorizații
sau certificate.
Art. 4. — În cazul persoanelor juridice, plata pentru activitățile
menționate la art. 2 alin. (2), precum și pentru alte activități cu
caracter specific executate de ARCE se face de către

beneficiarii activităților în termen de maximum 30 de zile de la
data emiterii facturii de către ARCE, în caz contrar aplicându-se
penalizări conform legislației în vigoare.
Art. 5. — Sumele încasate pentru executarea activităților
menționate la art. 2 alin. (2) constituie venituri proprii care se
utilizează pentru finanțarea întregii activități a ARCE. Soldurile
aflate în conturile ARCE la finele anului se reportează după
regularizarea cu bugetul de stat și se utilizează de ARCE în anul
următor.
Art. 6. — Tarifele specificate în anexele nr. 1—3 se
actualizează anual sau atunci când este cazul.

ANEXA Nr. 1
la prescripțiile tehnice

TA R I F E

pentru autorizarea persoanelor fizice și juridice ca auditori energetici

Solicitantul autorizării

Tariful pentru eliberarea autorizației de auditor energetic
— lei —
Autorizație nouă

Persoană fizică
Persoană juridică

Prelungirea valabilității
autorizației existente

3.000
7.500

1.500
3.000

NOTE:

1. Tariful include analizarea documentației înaintate de solicitant pentru eliberarea autorizației de
auditor energetic de către ARCE, întocmirea documentelor aferente autorizării și monitorizarea realizării
bilanțurilor energetice.
2. Prelungirea valabilității autorizației de auditor energetic se face conform prevederilor
Regulamentului pentru autorizarea auditorilor energetici, pe baza documentației necesare, însoțită de o
cerere scrisă, depuse de solicitant la ARCE cu cel puțin 30 de zile înainte de expirarea termenului de
valabilitate al autorizației de auditor energetic existente.
3. În cazul suspendării de către ARCE a valabilității autorizației de auditor energetic, reînnoirea
acesteia se tarifează la nivelul de autorizație nouă.

ANEXA Nr. 2
la prescripțiile tehnice

TA R I F E

pentru atestarea managerilor energetici
Tariful pentru eliberarea atestatului de manager energetic
— lei —
Solicitantul atestării
Atestat nou

Persoană fizică

15

Prelungirea valabilității
atestatului existent

7.500

3.000

NOTE:

1. Tariful include analizarea documentației înaintate de solicitant pentru eliberarea atestatului de
manager energetic de către ARCE, examinarea candidatului și întocmirea documentelor aferente
autorizării.
2. Prelungirea valabilității atestatului de manager energetic se face conform prevederilor
Regulamentului pentru atestarea managerilor energetici, pe baza documentației necesare, însoțită de o
cerere scrisă, depuse de solicitant la ARCE cu cel puțin 30 de zile înainte de expirarea termenului de
valabilitate al atestatului de manager energetic existent.
3. În cazul suspendării de către ARCE a valabilității atestatului de manager energetic, reînnoirea
acestuia se tarifează la nivelul de atestat nou.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 559/11.VIII.2009
ANEXA Nr. 3
la prescripțiile tehnice

TA R I F

de evaluare și avizare a documentelor tehnico-economice care intră în componența dosarelor
prezentate la deschiderea finanțării, pentru obiectivele de investiții cu caracter de creștere a
eficienței energetice, aprobate spre cofinanțare din bugetul Ministerului Economiei, bugetul de
stat, precum și din alte surse interne și externe la dispoziția Guvernului
Tariful pentru evaluare și avizare
(procent din programul total anual de
cofinanțare — beneficiar)

Solicitantul evaluării și avizării

Autoritate a administrației publice locale solicitante a avizării
documentației tehnico-economice care intră în componența dosarelor
prezentate la deschiderea finanțării, pentru obiectivele de investiții cu
caracter de creștere a eficienței energetice și utilizare a surselor
regenerabile de energie, aprobate spre cofinanțare din bugetul
Ministerului Economiei, bugetul de stat, precum și din alte surse interne
și externe la dispoziția Guvernului

3%

NOTE:

Tariful aplicat include plata următoarelor activități specifice ce urmează a fi executate de specialiștii ARCE:
1. consultanță de specialitate pentru elaborarea documentațiilor aferente obiectivelor de investiții pentru
creșterea eficienței energetice;
2. recepția parțială și finală la stadiu fizic a lucrărilor de investiții;
3. consultanță de specialitate pentru întocmirea documentațiilor din componența dosarelor aferente
deschiderilor de finanțare;
4. avizarea dosarelor aferente deschiderilor de finanțare;
5. monitorizarea lucrărilor de investiții pe întreaga durată a executării și postpunere în funcțiune, pentru
urmărirea atingerii parametrilor de eficiență energetică prevăzuți în proiecte.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 559/11.VIII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|432819]
ISSN 1453—4495

