Anul 177 (XXI) — Nr. 560

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 12 august 2009

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

812. — Hotărâre privind aprobarea unor modificări și
completări în inventarul bunurilor din domeniul public
al statului aflate în administrarea Ministerului Apărării
Naționale ....................................................................

2

2.274. — Ordin al ministrului culturii, cultelor și patrimoniului
național privind declasarea din Lista monumentelor
istorice a imobilului din Șos. Orhideelor nr. 26 bis,
sectorul 1, București ..................................................

Pagina

2.297. — Ordin al ministrului culturii, cultelor și patrimoniului
național privind declasarea din Lista monumentelor
istorice a imobilului ăCasă” din Str. Fetițelor nr. 6,
sectorul 3, București ..................................................

5

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.269 — Ordin al ministrului culturii, cultelor și patrimoniului
național privind clasarea în Lista monumentelor
istorice, grupa ăA”, a imobilului Biserica ăSf. Apostoli
Petru și Pavel” — Cazaclii din str. Cazaclii nr. 33,
orașul Odobești, județul Vrancea ..............................

Nr.

3

3

2.275. — Ordin al ministrului culturii, cultelor și patrimoniului
național privind clasarea în Lista monumentelor
istorice, grupa ăB”, a imobilului Conacul ăGolescuGrant” din aleea Țibleș nr. 64, sectorul 6, București ....

4

2.296. — Ordin al ministrului culturii, cultelor și patrimoniului
național privind declasarea din Lista monumentelor
istorice a imobilului ăCasă” din str. Ion Voinescu nr. 20,
sectorul 3, București ..................................................

4

575. — Decizie privind autorizarea funcționării ca broker
de asigurare a Societății Comerciale BRAIN
INSURANCE GROUP — BROKER DE ASIGURARE
ȘI REASIGURARE — S.R.L. ....................................

5

ACTE ALE ORDINULUI ASISTENȚILOR MEDICALI
GENERALIȘTI, MOAȘELOR
ȘI ASISTENȚILOR MEDICALI DIN ROMÂNIA
2. — Hotărâre privind adoptarea Codului de etică și
deontologie al asistentului medical generalist, al
moașei și al asistentului medical din România ..........

6–9

3. — Hotărâre privind adoptarea Regulamentului de
organizare și funcționare al Ordinului Asistenților
Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali
din România ..............................................................

10–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/12.VIII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea unor modificări și completări în inventarul
bunurilor din domeniul public al statului aflate
în administrarea Ministerului Apărării Naționale
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată, și al
art. 20 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al
acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă scoaterea bunurilor din domeniul public al statului,
cuprinse în anexa nr. 4 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru aprobarea
inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările
și completările ulterioare, având datele de identificare prevăzute în anexele nr. 2,
3 și 8, în scopul corectării erorilor materiale produse cu ocazia operării modificărilor
intervenite în perioadele anterioare.
Art. 2. — Se aprobă scoaterea bunurilor din domeniul public al statului aflate
în administrarea Ministerului Apărării Naționale, având datele de identificare
prevăzute în anexa nr. 4, ca urmare a trecerii acestora în domeniul privat al statului,
potrivit prevederilor art. 10 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și
regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Se aprobă scoaterea din inventarul bunurilor din domeniul public
al statului aflate în administrarea Ministerului Apărării Naționale a bunurilor având
datele de identificare prevăzute în anexa nr. 5, ca urmare a schimbării titularului
dreptului de administrare.
Art. 4. — Se aprobă scoaterea bunurilor din domeniul public al statului aflate
în administrarea Ministerului Apărării Naționale, având datele de identificare
prevăzute în anexa nr. 6, ca urmare a retrocedării acestora în condițiile Legii
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945—22 decembrie 1989, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 5. — Se aprobă modificarea anexei nr. 4 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 prin scoaterea bunurilor din inventarul centralizat al Ministerului
Apărării Naționale, având datele de identificare prevăzute în anexa nr. 9, ca urmare
a reorganizării instituției militare.
Art. 6. — Se aprobă modificarea datelor de identificare ale bunurilor din
domeniul public al statului aflate în administrarea Ministerului Apărării Naționale,
având datele de identificare prevăzute în anexa nr. 7, ca urmare a schimbării
indicativelor numerice ale acestora.
Art. 7. — Se aprobă înscrierea bunurilor având datele de identificare
prevăzute în anexa nr. 10 în inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public
al statului aflate în administrarea Ministerului Apărării Naționale.
Art. 8. — Anexa nr. 4 la Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul public al statului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din
21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare și cu modificările și
completările aduse prin prezenta hotărâre, se modifică și se înlocuiește cu anexa
nr. 1.
Art. 9. — Anexele nr. 1—10*) fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
Viorel Oancea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 15 iulie 2009.
Nr. 812.
*) Anexele nr. 1—10 nu se publică, fiind clasificate potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/12.VIII.2009

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL CULTURII, CULTELOR ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind clasarea în Lista monumentelor istorice, grupa ăA”,
a imobilului Biserica ăSf. Apostoli Petru și Pavel” — Cazaclii din str. Cazaclii nr. 33,
orașul Odobești, județul Vrancea
În temeiul prevederilor art. 13 alin. (1) pct. 2 lit. b) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice,
republicată, cu modificările ulterioare,
în conformitate cu dispozițiile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008 privind aprobarea Normelor
metodologice de clasare și inventariere a monumentelor istorice, cu modificările ulterioare,
ținând seama de Avizul Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice nr. 68/E/2009,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 9/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național, cu modificările ulterioare,
ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — Imobilul Biserica ăSf. Apostoli Petru și Pavel” —
Cazaclii din str. Cazaclii nr. 33, orașul Odobești, județul Vrancea,
se clasează ca monument istoric, grupa ăA”, cod în Lista
monumentelor istorice VN-II-m-A-20956.
Art. 2. — Direcția pentru Cultură, Culte și Patrimoniul Cultural
Național a Județului Vrancea va îndeplini procedurile de

comunicare în termen de cel mult 30 de zile de la data publicării
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național,
Theodor Paleologu
București, 17 iunie 2009.
Nr. 2.269.

MINISTERUL CULTURII, CULTELOR ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind declasarea din Lista monumentelor istorice a imobilului
din Șos. Orhideelor nr. 26 bis, sectorul 1, București
În temeiul prevederilor art. 19 alin. (3) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice, republicată, cu
modificările ulterioare,
în conformitate cu dispozițiile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008 privind aprobarea Normelor
metodologice de clasare și inventariere a monumentelor istorice, cu modificările ulterioare,
ținând seama de Avizul Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice nr. 104/E/2009,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 9/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național, cu modificările ulterioare,
ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — Imobilul din Șos. Orhideelor nr. 26 bis, sectorul 1,
București, având regimul juridic de monument istoric, grupa B,
cod B-II-m-B-19312, se declasează.
Art. 2. — Direcția pentru Cultură, Culte și Patrimoniul Cultural
Național a Municipiului București va îndeplini procedurile de

comunicare în termen de cel mult 5 zile de la data publicării
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național,
Theodor Paleologu
București, 22 iunie 2009.
Nr. 2.274.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/12.VIII.2009

MINISTERUL CULTURII, CULTELOR ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind clasarea în Lista monumentelor istorice, grupa ăB”,
a imobilului Conacul ăGolescu-Grant” din aleea Țibleș nr. 64, sectorul 6, București
În temeiul prevederilor art. 13 alin. (1) pct. 2 lit. e) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice,
republicată, cu modificările ulterioare,
în conformitate cu dispozițiile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008 privind aprobarea Normelor
metodologice de clasare și inventariere a monumentelor istorice, cu modificările ulterioare,
ținând seama de Avizul Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice nr. 30/E/2009,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 9/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național, cu modificările ulterioare,
ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — Imobilul Conacul ăGolescu-Grant” din aleea Țibleș
nr. 64, sectorul 6, București, se clasează ca monument istoric,
grupa ăB”, cod în Lista monumentelor istorice B-IV-m-B-20955.
Art. 2. — Direcția pentru Cultură, Culte și Patrimoniul Cultural
Național a Municipiului București va îndeplini procedurile de

comunicare în termen de cel mult 30 de zile de la data publicării
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național,
Theodor Paleologu

București, 22 iunie 2009.
Nr. 2.275.

MINISTERUL CULTURII, CULTELOR ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind declasarea din Lista monumentelor istorice a imobilului ăCasă”
din str. Ion Voinescu nr. 20, sectorul 3, București
În temeiul prevederilor art. 19 alin. (3) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice, republicată, cu
modificările ulterioare,
în conformitate cu dispozițiile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008 privind aprobarea Normelor
metodologice de clasare și inventariere a monumentelor istorice, cu modificările ulterioare,
ținând seama de Avizul Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice nr. 128/E/2009,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 9/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național, cu modificările ulterioare,
ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — Imobilul ăCasă” din str. Ion Voinescu nr. 20, sectorul 3,
București, având regimul juridic de monument istoric, grupa B,
cod B-II-m-B-19902, se declasează.
Art. 2. — Direcția pentru Cultură, Culte și Patrimoniul Cultural
Național a Municipiului București va îndeplini procedurile de

comunicare în termen de cel mult 5 zile de la data publicării
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național,
Theodor Paleologu

București, 13 iulie 2009.
Nr. 2.296.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/12.VIII.2009

5

MINISTERUL CULTURII, CULTELOR ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind declasarea din Lista monumentelor istorice a imobilului ăCasă”
din Str. Fetițelor nr. 6, sectorul 3, București
În temeiul prevederilor art. 19 alin. (3) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice, republicată, cu
modificările ulterioare,
în conformitate cu dispozițiile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.260/2008 privind aprobarea Normelor
metodologice de clasare și inventariere a monumentelor istorice, cu modificările ulterioare,
ținând seama de Avizul Comisiei Naționale a Monumentelor Istorice nr. 129/E/2009,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 9/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național, cu modificările ulterioare,
ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — Imobilul ăCasă” din Str. Fetițelor nr. 6, sectorul 3,
București, având regimul juridic de monument istoric, grupa B,
cod B-II-m-B-18726, se declasează.
Art. 2. — Direcția pentru Cultură, Culte și Patrimoniul Cultural
Național a Municipiului București va îndeplini procedurile de

comunicare în termen de cel mult 5 zile de la data publicării
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național,
Theodor Paleologu
București, 13 iulie 2009.
Nr. 2.297.

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
BRAIN INSURANCE GROUP — BROKER DE ASIGURARE ȘI REASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 21 iulie 2009 prin care s-a aprobat cererea
Societății Comerciale BRAIN INSURANCE GROUP — BROKER DE ASIGURARE ȘI REASIGURARE — S.R.L. de obținere a
autorizației de funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor decide:
Art. 1. — Societatea Comercială BRAIN INSURANCE
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
GROUP — BROKER DE ASIGURARE ȘI REASIGURARE — obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
S.R.L., cu sediul social în municipiul Timișoara, Bd. Eroilor de la copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
Tisa nr. 67A, camera 1, județul Timiș, nr. de ordine în registrul
comerțului J35/3451/26.09.2008, cod unic de înregistrare aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
24522249/29.09.2008, este autorizată să funcționeze ca broker profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
de asigurare având ca obiect de activitate numai activitatea de asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
broker de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000 asigurări și/sau reasigurări personalul propriu conform Ordinului
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.
modificările și completările ulterioare.
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 28 iulie 2009.
Nr. 575.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/12.VIII.2009

ACTE ALE ORDINULUI ASISTENȚILOR MEDICALI GENERALIȘTI,
MOAȘELOR ȘI ASISTENȚILOR MEDICALI DIN ROMÂNIA
ORDINUL ASISTENȚILOR MEDICALI GENERALIȘTI, MOAȘELOR ȘI ASISTENȚILOR MEDICALI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
privind adoptarea Codului de etică și deontologie al asistentului medical generalist,
al moașei și al asistentului medical din România
În temeiul art. 52 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 144/2008 privind exercitarea profesiei de asistent
medical generalist, a profesiei de moașă și a profesiei de asistent medical, precum și organizarea și funcționarea Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România,
Adunarea generală națională a Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Adunarea generală națională a Ordinului integrantă din prezenta hotărâre.
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Art. 2. — Codul de etică și deontologie al asistentului medical
Medicali din România adoptă Codul de etică și deontologie al
asistentului medical generalist, al moașei și al asistentului generalist, al moașei și al asistentului medical din România se
medical din România, prevăzut în anexa care face parte publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Președintele Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România,
Mircea Timofte
București, 9 iulie 2009.
Nr. 2.
ANEXĂ

CODUL DE ETICĂ ȘI DEONTOLOGIE
al asistentului medical generalist, al moașei și al asistentului medical din România
CAPITOLUL I
Principii generale
Art. 1. — Codul de etică și deontologie al asistentului medical
generalist, al moașei și al asistentului medical din România
cuprinde un ansamblu de principii și reguli ce reprezintă valorile
fundamentale în baza cărora se exercită profesia de asistent
medical generalist, profesia de moașă și profesia de asistent
medical pe teritoriul României.
Art. 2. — Codul de etică și deontologie al asistentului
medical generalist, al moașei și al asistentului medical din
România are drept principal scop:
a) ocrotirea drepturilor pacienților;
b) respectarea obligațiilor profesionale de către asistenții
medicali generaliști, moașe și asistenții medicali;
c) apărarea demnității și a prestigiului profesiunii de asistent
medical generalist, de moașă și de asistent medical;
d) recunoașterea profesiei, a responsabilității și încrederii
conferite de societate, precum și a obligațiilor interne ce derivă
din această încredere.
Art. 3. — Principiile fundamentale în baza cărora se exercită
profesia de asistent medical generalist, profesia de moașă și
profesia de asistent medical pe teritoriul României sunt
următoarele:
a) exercitarea profesiei se face exclusiv în respect față de
viața și de persoana umană;
b) în orice situație primează interesul pacientului și sănătatea
publică;
c) respectarea în orice situație a drepturilor pacientului;
d) colaborarea, ori de câte ori este cazul, cu toți factorii
implicați în asigurarea stării de sănătate a pacientului;
e) acordarea serviciilor se va face la cele mai înalte
standarde de calitate posibile, pe baza unui nivel înalt de
competențe, aptitudini practice și performanțe profesionale fără
niciun fel de discriminare;

f) în exercitarea profesiei asistenții medicali generaliști,
moașele și asistenții medicali trebuie să dovedească loialitate
și solidaritate unii față de alții în orice împrejurare, să își acorde
colegial ajutor și asistență pentru realizarea îndatoririlor
profesionale;
g) asistenții medicali generaliști, moașele și asistenții
medicali trebuie să se comporte cu cinste și demnitate
profesională și să nu prejudicieze în niciun fel profesia sau să
submineze încrederea pacientului.
CAPITOLUL II
Responsabilitatea personală, integritatea
și independența profesională a asistenților
medicali generaliști, moașelor și asistenților medicali
Art. 4. — Asistentul medical generalist, moașa și asistentul
medical trebuie să evite în exercitarea profesiei atitudinile ce
aduc atingere onoarei profesiei și să evite tot ceea ce este
incompatibil cu demnitatea și moralitatea individuală și
profesională.
Art. 5. — Asistentul medical generalist, moașa și asistentul
medical au obligația să manifeste o conduită ireproșabilă față
de bolnav, respectând întotdeauna demnitatea acestuia.
Art. 6. — În caz de pericol public, asistentul medical
generalist, moașa și asistentul medical nu au dreptul să își
abandoneze bolnavii, cu excepția unui ordin formal al unei
autorități competente, conform legii.
Art. 7. — Asistentul medical generalist, moașa și asistentul
medical sunt răspunzători pentru fiecare dintre actele lor
profesionale.
Art. 8. — Pentru riscurile ce decurg din activitatea
profesională, asistenții medicali generaliști, moașele și asistenții
medicali din sistemul public sau privat încheie o asigurare de
răspundere civilă pentru greșeli în activitatea profesională.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/12.VIII.2009
Art. 9. — Încredințarea atribuțiilor proprii unor persoane
lipsite de competență constituie greșeală deontologică.
Art. 10. — Asistentul medical generalist, moașa și asistentul
medical trebuie să comunice cu pacientul într-o manieră
adecvată, folosind un limbaj respectuos, minimalizând
terminologia de specialitate pe înțelesul acestora.
Art. 11. — Asistentul medical generalist, moașa și asistentul
medical trebuie să evite orice modalitate de a cere recompense,
altele decât formele legale de plată.
CAPITOLUL III
Raporturi profesionale cu alți profesioniști din domeniul
medico-sanitar și instituții
SECȚIUNEA 1
Raporturile profesionale cu alți profesioniști
din domeniul sanitar

Art. 12. — În baza spiritului de echipă, asistenții medicali
generaliști, moașele și asistenții medicali își datorează sprijin
reciproc.
Art. 13. — Constituie încălcări ale regulilor etice:
a) jignirea și calomnierea profesională;
b) blamarea și defăimarea profesională;
c) orice alt act sau fapt care poate aduce atingere demnității
profesionale a asistentului medical generalist, a moașei și a
asistentului medical.
Art. 14. — (1) În cazul unor neînțelegeri, în considerarea
calității profesionale, conflictul în primă instanță trebuie mediat
de biroul consiliului județean, la nivel județean/municipiului
București, și de Biroul executiv, la nivel național.
(2) Dacă acesta persistă, cei implicați se pot adresa Comisiei
de etică și deontologie sau justiției, fiind interzisă perturbarea
activității profesionale din aceste cauze.
(3) În cazul în care se constată încălcări ale regulilor etice, se
urmează procedura de sancționare, conform prevederilor
Statutului Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor
și Asistenților Medicali din România, adoptat prin Hotărârea
Adunării generale naționale a Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România
nr. 1/2009.
Art. 15. — În cazul colaborării mai multor asistenți medicali
generaliști, moașe și asistenți medicali pentru examinarea,
tratamentul sau îngrijirea aceluiași pacient, fiecare practician își
asumă responsabilitatea individual prin aplicarea parafei
profesionale în dreptul fiecărei manevre sau tehnici executate
personal.
Art. 16. — În interesul pacienților, asistenții medicali
generaliști, moașele și asistenții medicali vor avea relații de
colaborare cu celelalte profesii din domeniul sanitar, cu
respectarea demnității și onoarei profesionale.
SECȚIUNEA a 2-a
Raporturile profesionale cu instituțiile

Art. 17. — Angajatorul trebuie să asigure condiții optime
asistentului medical generalist, moașei și asistentului medical în
exercitarea profesiei.
Art. 18. — Asistentul medical generalist, moașa și asistentul
medical aduc la cunoștința persoanelor competente și
autorităților competente orice circumstanță care poate prejudicia
îngrijirea sau calitatea tratamentelor, în special în ceea ce
privește efectele asupra persoanei sau care limitează exercițiul
profesional.
Art. 19. — Asistentul medical generalist, moașa și asistentul
medical, în concordanță cu diferitele niveluri de responsabilitate
pe care le îndeplinesc, contribuie la orientarea politicilor și
dezvoltarea sistemului de sănătate.

7

CAPITOLUL IV
Educația medicală continuă
Art. 20. — În vederea creșterii gradului de pregătire
profesională, asistenții medicali generaliști, moașele și asistenții
medicali au obligația să efectueze cursuri și alte forme de
educație continuă creditate de Ordinul Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România,
denumit în continuare OAMGMAMR, precum și alte forme de
educație continuă prevăzute de lege pentru îndeplinirea
numărului minim de credite anual necesar reautorizării
exercitării profesiei.
CAPITOLUL V
Obligații etice și deontologice
SECȚIUNEA 1
Obligația acordării îngrijirilor medicale

Art. 21. — Asistentul medical generalist, moașa și asistentul
medical, în exercitarea profesiei, nu pot face discriminări pe
baza rasei, sexului, vârstei, apartenenței etnice, originii naționale
sau sociale, religiei, opțiunilor politice sau antipatiei personale,
a condiției sociale față de pacienți.
Art. 22. — Asistentul medical generalist, moașa și asistentul
medical au obligația de a lua măsuri de acordare a primului
ajutor.
Art. 23. — Asistentul medical generalist, moașa și asistentul
medical au obligația să acorde asistență medicală și îngrijirile
necesare în limita competenței lor profesionale.
Art. 24. — În caz de calamități naturale (cutremure, inundații,
epidemii, incendii) sau accidentări în masă (naufragii, accidente
rutiere sau aviatice, accidente nucleare etc.), asistentul medical
generalist, moașa și asistentul medical sunt obligați să răspundă
la chemare, să își ofere de bunăvoie serviciile de îngrijire,
imediat ce au luat cunoștință despre eveniment.
Art. 25. — (1) Voința pacientului în alegerea asistentului
medical generalist, a moașei și a asistentului medical trebuie
întotdeauna respectată, indiferent care ar fi sensul acesteia.
(2) Dacă pacientul se află într-o stare fizică sau psihică ce
nu îi permite exprimarea lucidă a voinței, aparținătorii sau
apropiații celui suferind trebuie preveniți și informați corect,
pentru a hotărî în numele acestuia, cu excepția imposibilității (de
identificare, de comunicare, de deplasare etc.) sau a urgențelor.
Art. 26. — Dacă în urma examinării sau în cursul îngrijirilor
asistentul medical generalist, moașa și asistentul medical
consideră că nu au suficiente cunoștințe sau experiență pentru
a asigura o asistență corespunzătoare, se vor consulta cu alți
colegi sau vor îndruma bolnavul către alți specialiști.
Art. 27. — Asistentul medical generalist, moașa și asistentul
medical vor păstra o atitudine de strictă neutralitate și
neamestec în problemele familiale (morale, materiale etc.) ale
pacientului, exprimându-și părerea numai dacă intervenția este
motivată de interesul sănătății pacientului, cu consimțământul
prealabil al acestuia.
Art. 28. — Asistentul medical generalist, moașa și asistentul
medical pot refuza acordarea unor îngrijiri către pacient atunci
când refuzul este justificat de interesul sănătății pacientului, cu
excepția situațiilor de urgență.
SECȚIUNEA a 2-a
Respectarea drepturilor pacientului

Art. 29. — Pacientul are următoarele drepturi: dreptul la
informația medicală, dreptul la consimțământ, dreptul la
confidențialitatea informațiilor și viața privată, drepturi în
domeniul reproducerii, drepturi la tratament și îngrijiri medicale.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/12.VIII.2009
SECȚIUNEA a 3-a
Consimțământul

Art. 30. — O intervenție medicală nu se poate efectua decât
după ce pacientul sau reprezentantul legal al acestuia, în
cunoștință de cauză, și-a dat consimțământul. Pacientul are
dreptul să refuze sau să oprească o intervenție medicală,
asumându-și în scris răspunderea pentru decizia sa;
consecințele refuzului său, al opririi actelor medicale trebuie
explicate pacientului.
Art. 31. — Consimțământul pacientului sau, după caz, al
reprezentantului legal al acestuia este obligatoriu:
a) pentru recoltarea, păstrarea, folosirea tuturor produselor
biologice prelevate din corpul său, în vederea stabilirii
diagnosticului sau a tratamentului cu care acesta este de acord;
b) în cazul supunerii la orice fel de intervenție medicală;
c) în cazul participării sale la învățământul medical clinic și la
cercetarea științifică;
d) în cazul fotografierii sau filmării sale într-o unitate
medicală;
e) în cazul donării de sânge în condițiile prevăzute de lege.
Art. 32. — Consimțământul pacientului sau al
reprezentantului legal al acestuia, după caz, nu este obligatoriu
în următoarele situații:
a) când pacientul nu își poate exprima voința, dar este
necesară o intervenție medicală de urgență;
b) în cazul în care furnizorii de servicii medicale consideră
că intervenția este în interesul pacientului, iar reprezentantul
legal refuză să își dea consimțământul, asistentul medical
generalist, moașa și asistentul medical sunt obligați să anunțe
medicul curant/de gardă (decizia fiind declinată unei comisii de
arbitraj de specialitate).
SECȚIUNEA a 4-a
Secretul profesional

Art. 33. — (1) Secretul profesional este obligatoriu.
(2) Secretul profesional există și față de aparținători, colegi
sau alte persoane din sistemul sanitar, neinteresate în
tratament, chiar și după terminarea tratamentului și decesul
pacientului.
Art. 34. — Obiectul secretului profesional îl constituie tot
ceea ce asistentul medical generalist, moașa și asistentul
medical, în calitatea lor de profesionist, au aflat direct sau
indirect în legătură cu viața intimă a pacientului, a familiei, a
aparținătorilor, precum și problemele de diagnostic, prognostic,
tratament, circumstanțe în legătură cu boala și alte diverse fapte,
inclusiv rezultatul autopsiei.
Art. 35. — Asistentul medical generalist, moașa și asistentul
medical răspund disciplinar pentru destăinuirea secretului
profesional, excepție făcând situația în care pacientul și-a dat
consimțământul expres pentru divulgarea acestor informații, în
tot sau în parte.
Art. 36. — Interesul general al societății (prevenirea și
combaterea epidemiilor, a bolilor venerice, a bolilor cu extindere
în masă și altele asemenea prevăzute de lege) primează față
de interesul personal al pacientului.
Art. 37. — În comunicările științifice, cazurile vor fi astfel
prezentate încât identitatea pacientului să nu poată fi
recunoscută.
Art. 38. — Informațiile cu caracter confidențial pot fi furnizate
de către asistentul medical generalist, moașa și asistentul
medical numai în cazul în care pacientul își dă consimțământul
explicit sau dacă legea o cere în mod expres.

CAPITOLUL VI
Situații speciale în practicarea profesiunii
în sistem instituționalizat
SECȚIUNEA 1
Situația bolnavului psihic

Art. 39. — Persoanele cu tulburări psihice beneficiază de
asistență medicală și de îngrijiri de sănătate de aceeași calitate
cu cele aplicate altor categorii de bolnavi și adaptate cerințelor
lor de sănătate.
Art. 40. — Orice persoană cu tulburări psihice trebuie
apărată de daunele pe care ar putea să i le producă
administrarea nejustificată a unui medicament, tehnică sau
manevră de îngrijire și tratament, de maltratările din partea altor
pacienți sau persoane ori de alte acte de natură să antreneze o
suferință fizică sau psihică.
Art. 41. — (1) Pacientul cu tulburări psihice trebuie să fie
implicat în procesul de luare a deciziei atât cât permite
capacitatea lui de înțelegere. În cazul în care pacientul cu
tulburări psihice nu își poate exprima liber voința,
consimțământul în scris trebuie luat de la reprezentantul legal
al acestuia.
(2) Nu este necesară obținerea consimțământului în condițiile
prevăzute la alin. (1) atunci când este necesară intervenția de
urgență.
(3) Pacientul are dreptul să refuze sau să oprească o
intervenție medicală, după caz, asumându-și în scris
răspunderea pentru decizia sa; consecințele refuzului sau ale
opririi actelor medicale trebuie explicate pacientului, cu
informarea medicului, dacă întreruperea tratamentului sau a
îngrijirilor are drept consecință punerea în pericol a vieții
pacientului.
Art. 42. — Orice persoană care suferă de tulburări psihice
trebuie tratată cu omenie și respectul demnității umane și trebuie
să fie apărată împotriva oricăror forme de exploatare
economică, sexuală sau de altă natură, împotriva tratamentelor
vătămătoare și degradante. Nu este admisă nicio discriminare
bazată pe o tulburare psihică.
SECȚIUNEA a 2-a
Prescrierea, eliberarea pe baza unei rețete medicale
și administrarea drogurilor

Art. 43. — Prescrierea, eliberarea pe baza unei rețete
medicale și administrarea drogurilor, în alte condiții decât cele
prevăzute de lege, constituie infracțiune.
SECȚIUNEA a 3-a
Pacientul privat de libertate

Art. 44. — Asistentului medical generalist, moașei și
asistentului medical care îngrijesc un pacient privat de libertate
le este interzis să aducă atingere integrității fizice, psihice sau
demnității acestuia.
Art. 45. — Dacă asistentul medical generalist, moașa și
asistentul medical constată că pacientul privat de libertate a
suportat maltratări, aceștia au obligația să informeze organele
competente.
SECȚIUNEA a 4-a
Situația pacienților infectați cu HIV sau bolnavi de SIDA

Art. 46. — (1) Pacienții infectați cu HIV sau bolnavi de SIDA
au dreptul la îngrijire și tratament medical în mod
nediscriminatoriu, asistentul medical generalist, moașa și
asistentul medical fiind obligați să asigure îngrijirile de sănătate
și tratamentele prescrise acestor pacienți.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/12.VIII.2009
(2) Păstrarea confidențialității asupra datelor privind
persoanele infectate cu HIV sau bolnave de SIDA este
obligatorie pentru asistentul medical generalist, moașa și
asistentul medical care au în îngrijire, supraveghere și/sau
tratament astfel de persoane.
(3) Între specialiștii medico-sanitari, informațiile cu privire la
statusul HIV/SIDA al unui pacient trebuie să fie comunicate.
CAPITOLUL VII
Practicarea profesiunii în sistem privat.
Îngrijirile la domiciliu
Art. 47. — Asistenții medicali generaliști, moașele și asistenții
medicali exercită profesia în regim salarial și/sau independent.
Art. 48. — Asistentul medical generalist, moașa și asistentul
medical care își desfășoară activitatea în calitate de titular sau
asociat al unui cabinet de practică medicală pot furniza îngrijiri
medicale la domiciliu, dacă sunt autorizați în acest sens, în
conformitate cu prevederile legale privind organizarea și
funcționarea îngrijirilor la domiciliu.
Art. 49. — Asistentul medical generalist, moașa și asistentul
medical sunt obligați să comunice medicului care a recomandat
aceste servicii situația evoluției stării de sănătate a pacientului
îngrijit.
Art. 50. — Asistentul medical generalist, moașa și asistentul
medical chemați într-o familie ori colectivitate trebuie să
respecte regulile de igienă și de profilaxie, în exercitarea
profesiei.
CAPITOLUL VIII
Probleme ale îngrijirii minorilor
Art. 51. — Dacă asistentul medical generalist, moașa și
asistentul medical apreciază că minorul este victima unei
agresiuni sau privațiuni, trebuie să încerce să îl protejeze, uzând
de prudențe, și să alerteze autoritatea competentă.
Art. 52. — Asistentul medical generalist, moașa și asistentul
medical trebuie să fie apărătorul copilului bolnav, dacă apreciază
că starea de sănătate nu este bine înțeleasă sau nu este
suficient de bine protejată.
Art. 53. — În vederea efectuării tehnicilor și/sau a manevrelor
de îngrijire și/sau de tratament asupra unui minor,
consimțământul trebuie obținut de la reprezentantul legal al
minorului, cu excepția situațiilor de urgență.
CAPITOLUL IX
Probleme ale experimentării pe om
Art. 54. — (1) Se interzice provocarea de îmbolnăviri
artificiale unor oameni sănătoși, din rațiuni experimentale.
(2) Dispozițiile prezentului articol se completează cu celelalte
prevederi legale incidente în materie.
Art. 55. — Impunerea, cu forța sau prin inducere în eroare,
a experimentului pe om reprezintă o abatere gravă pentru orice
asistent medical generalist, moașă și asistent medical care
participă în mod voluntar și conștient la asemenea fapte.
CAPITOLUL X
Dispoziții speciale
Art. 56. — La primirea în OAMGMAMR, asistentul medical
generalist, moașa și asistentul medical vor depune următorul
jurământ:
ăÎn numele Vieții și al Onoarei,
jur să îmi exercit profesia cu demnitate, să respect ființa
umană și drepturile sale și să păstrez secretul profesional.
Jur că nu voi îngădui să se interpună între datoria mea și
pacient considerații de naționalitate, rasă, religie, apartenență
politică sau stare socială.
Voi păstra respectul deplin pentru viața umană chiar sub
amenințare și nu voi utiliza cunoștințele mele medicale contrar
legilor umanității.
Fac acest jurământ în mod solemn și liber!”

9

Art. 57. — Dovedirea calității de membru al OAMGMAMR se
face cu certificatul de membru, eliberat de OAMGMAMR.
Art. 58. — Actele medicale și de îngrijire efectuate de
asistenți medicali generaliști, moașe și asistenți medicali vor
purta parafa și semnătura acestora, pentru asumarea
răspunderii individuale și probarea responsabilității profesionale.
Art. 59. — Modelul certificatului de membru și al parafei
profesionale sunt adoptate de Consiliul Național al
OAMGMAMR, ca anexe ale Statutului Ordinului Asistenților
Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România, adoptat prin Hotărârea Adunării generale naționale a
Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România nr. 1/2009 și fac parte
integrantă din acesta.
CAPITOLUL XI
Dispoziții finale
Art. 60. — Nerespectarea prevederilor prezentului cod de
etică și deontologie constituie abatere și atrage răspunderea
disciplinară.
Art. 61. — Răspunderea disciplinară a membrilor
OAMGMAMR nu exclude răspunderea civilă, penală,
administrativă sau materială.
Art. 62. — Procedura de sesizare și soluționare a cauzelor
este prevăzută în Statutul OAMGMAMR.
Art. 63. — Toți asistenții medicali generaliști, moașele și
asistenții medicali au obligația de a informa consiliul județean al
OAMGMAMR, respectiv al municipiului București despre
modificările survenite în situația lor profesională.
Art. 64. — Consiliul județean al OAMGMAMR, respectiv al
municipiului București va informa Consiliul național al
OAMGMAMR cu privire la aceste modificări.
Art. 65. — Prevederile prezentului cod de etică și deontologie
se completează corespunzător cu dispozițiile Legii nr. 46/2003
privind drepturile pacientului, cu prevederile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 144/2008 privind exercitarea profesiei
de asistent medical generalist, a profesiei de moașă și a
profesiei de asistent medical, precum și organizarea și
funcționarea Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România, ale Statutului
Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România, adoptat prin Hotărârea
Adunării generale naționale a Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România
nr. 1/2009, ale Regulamentului de organizare și funcționare al
Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România, adoptat prin Hotărârea
Adunării generale naționale a Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România
nr. 3/2009, precum și cu normele legale în materie pe
specialități, cu modificările ulterioare.
Art. 66. — Completarea sau modificarea prezentului cod de
etică și deontologie se va face de către Adunarea generală
națională, la propunerea Consiliului național al OAMGMAMR.
Art. 67. — La data intrării în vigoare a prezentului cod de
etică și deontologie se abrogă Codul de etică și deontologie
profesională al asistentului medical și al moașei din România,
adoptat de Adunarea generală națională a Ordinului Asistenților
Medicali și Moașelor din România.
Art. 68. — Prezentul cod de etică și deontologie a fost
adoptat de Adunarea generală națională a OAMGMAMR în data
de 9 iulie 2009 și intră în vigoare la data publicării sale în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/12.VIII.2009

ORDINUL ASISTENȚILOR MEDICALI GENERALIȘTI, MOAȘELOR ȘI ASISTENȚILOR MEDICALI DIN ROMÂNIA

HOTĂRÂRE
privind adoptarea Regulamentului de organizare și funcționare al Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România
În temeiul art. 52 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 144/2008 privind exercitarea profesiei de asistent
medical generalist, a profesiei de moașă și a profesiei de asistent medical, precum și organizarea și funcționarea Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România,
Adunarea generală națională a Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din
România emite următoarea hotărâre:
Art. 1. — Adunarea generală națională a Ordinului care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Regulamentul de organizare și funcționare al
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România adoptă Regulamentul de organizare și Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
funcționare al Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Asistenților Medicali din România se publică în Monitorul Oficial
Moașelor și Asistenților Medicali din România, prevăzut în anexa al României, Partea I.
Președintele Ordinului Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România,
Mircea Timofte
București, 9 iulie 2009.
Nr. 3.
ANEXĂ

REGULAMENT
de organizare și funcționare al Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali
din România
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Ordinul Asistenților Medicali Generaliști,
Moașelor și Asistenților Medicali din România (OAMGMAMR)
se organizează și funcționează ca organizație profesională, cu
personalitate juridică, neguvernamentală, de interes public,
apolitică, fără scop patrimonial, cu responsabilități delegate de
autoritatea de stat, având ca obiect de activitate controlul și
supravegherea exercitării profesiei de asistent medical
generalist, a profesiei de moașă și, respectiv, a profesiei de
asistent medical, ca profesii liberale de practică publică
autorizate.
(2) OAMGMAMR are autonomie instituțională în domeniul
său de competență normativ și jurisdicțional profesional și își
exercită atribuțiile fără posibilitatea vreunei imixtiuni, în condițiile
legii.
(3) OAMGMAMR cuprinde toți asistenții medicali generaliști,
moașele și asistenții medicali care exercită profesia de asistent
medical generalist, moașă și asistent medical, în condițiile legii.
(4) Activitățile asistentului medical generalist, ale moașei și
ale asistentului medical se exercită în conformitate cu
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 144/2008
privind exercitarea profesiei de asistent medical generalist, a
profesiei de moașă și a profesiei de asistent medical, precum și
organizarea și funcționarea Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România și cu
respectarea normelor elaborate de Ministerul Sănătății, în
colaborare cu OAMGMAMR.
(5) Asistenții medicali generaliști, moașele și asistenții
medicali care întrunesc condițiile prevăzute de Ordonanța de

urgență a Guvernului nr. 144/2008 își exercită profesia pe baza
certificatului de membru eliberat de OAMGMAMR, avizat anual.
(6) Avizul anual se acordă numai după încheierea asigurării
de răspundere civilă pentru greșeli în activitatea profesională,
valabilă pentru anul respectiv. Certificatul de membru este însoțit
de fișa de evidență elaborată de Consiliul Național al Ordinului
Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și Asistenților
Medicali din România.
Art. 2. — Sigla organizației OAMGMAMR va fi aplicată pe
toate actele emise de OAMGMAMR atât la nivel național, cât și
județean, cu menționarea filialei, a sediului acesteia și a
celorlalte elemente de identificare cerute de prevederile legale.
Art. 3. — Sediul central al OAMGMAMR este în București,
str. Ing. Zablovschi nr. 76, sectorul 1. Sediul filialelor județene
este în orașul reședință de județ, respectiv în municipiul
București, pentru filiala municipiului București.
CAPITOLUL II
Patrimoniul OAMGMAMR. Veniturile și cheltuielile
Art. 4. — (1) OAMGMAMR are patrimoniu propriu pe care îl
administrează cu diligența unui bun proprietar.
(2) Patrimoniul OAMGMAMR este alcătuit din totalitatea
bunurilor mobile și imobile, dobândite în condițiile legii.
(3) În exercitarea drepturilor sale, OAMGMAMR posedă și
folosește bunurile aflate în patrimoniul său și, după caz, dispune
de acestea, în condițiile legii, în scopul realizării obiectului său
de activitate, beneficiind de rezultatele utilizării acestora.
Art. 5. — (1) Patrimoniul OAMGMAMR este gestionat de
Biroul executiv al OAMGMAMR, iar la nivel de filială, de Biroul
Consiliului, respectiv al municipiului București.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/12.VIII.2009
(2) Contabilitatea patrimoniului și a activităților desfășurate
la nivel național, cât și la nivelul filialelor se organizează și se
conduce potrivit legislației financiare în vigoare.
Art. 6. — Organizarea și conducerea activității contabile se
asigură de către personal specializat atât la nivel național, cât și
la nivelul filialelor, care au obligația organizării și conducerii
contabilității proprii la sediile declarate, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.
Art. 7. — (1) Veniturile OAMGMAMR se constituie din:
a) taxe de înscriere;
b) cotizații lunare;
c) donații și sponsorizări de la persoane fizice ori juridice, în
condițiile legii;
d) fonduri rezultate din diferite taxe pentru manifestări
științifice, în condițiile legii;
e) contravaloarea serviciilor prestate membrilor sau
persoanelor fizice și juridice, inclusiv din organizarea de cursuri
și alte forme de educație medicală continuă;
f) încasări din vânzarea publicațiilor proprii;
g) drepturi editoriale, publicate în publicațiile editate de
OAMGMAMR;
h) alte surse, cu respectarea dispozițiilor legale.
(2) Cheltuielile OAMGMAMR sunt reprezentate de sumele
ori valorile plătite sau de plătit, aferente activității desfășurate.
Art. 8. — (1) Veniturile și cheltuielile organizației se stabilesc
prin bugetul de venituri și cheltuieli pentru fiecare exercițiu
financiar.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se elaborează anual atât
la nivelul filialelor, cât și la nivel național și se aprobă de consiliul
județean/al municipiului București, respectiv de Consiliul
Național al OAMGMAMR și poate suferi rectificări.
CAPITOLUL III
Atribuții de competența Consiliului Național,
Biroului executiv, președintelui, președintelui de onoare
OAMGMAMR, președintelui OAMGMAMR
al consiliului județean/consiliului municipiului București
Art. 9. — Organele de conducere la nivel național ale
OAMGMAMR: Consiliul Național, Biroul executiv, președintele,
președintele
de
onoare,
președintele
consiliului
județean/consiliului municipiului București îndeplinesc, în afara
atribuțiilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 144/2008 și Statutul OAMGMAMR, și următoarele atribuții:
1. Consiliul Național:
a) analizează și avizează regulamentul de organizare și
funcționare;
b) aprobă strategia OAMGMAMR;
c) promovează interesele membrilor OAMGMAMR în cadrul
asigurărilor de răspundere civilă profesională;
d) aprobă regulamentele și normele interne elaborate de
Biroul executiv;
e) aprobă fișa-cadru a posturilor de asistent medical
generalist, moașă și asistent medical;
f) aprobă proiecte de metodologii, de ghiduri și de protocoale
de practică, la propunerea Biroului executiv;

11

2. Biroul executiv:
a) aprobă Regulamentul intern, Regulamentul de analiză și
proiectare a posturilor, Regulamentul de evaluare a
performanțelor profesionale, Regulamentul de recrutare,
selectare și angajare a personalului, Regulamentul de salarizare
și alte drepturi de personal pentru personalul din cadrul
aparatului propriu al OAMGMAMR și alte regulamente interne;
b) aprobă Regulamentul de organizare și funcționare al
Biroului executiv al OAMGMAMR;
c) elaborează proiectul bugetului de venituri și cheltuieli al
OAMGMAMR;
d) ia decizii în situații de urgență, în vederea înlăturării unor
riscuri care ar aduce atingere intereselor organizației, pe care
ulterior le va supune spre aprobare/validare Consiliului Național;
e) aprobă componența nominală a membrilor comisiilor de
specialitate;
f) colaborează cu Ministerul Sănătății în vederea elaborării
metodologiilor și a tematicilor de cursuri, examene, de acordare
de competențe și de grade profesionale, pentru asistenți
medicali, moașe și asistenți medicali;
g) aprobă criteriile și standardele privind asigurarea calității
serviciilor de îngrijiri de sănătate;
h) colaborează cu Ministerul Sănătății și Casa Națională de
Asigurări de Sănătate la elaborarea contractului-cadru, privind
condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de
asigurări sociale de sănătate și a normelor de aplicare a
acestora;
3. președintele, președintele de onoare:
a) aprobă structura de personal a aparatului propriu al
OAMGMAMR;
b) elaborează Regulamentul de organizare și funcționare al
Biroului executiv al OAMGMAMR.
Art. 10. — Consiliul județean/Consiliul municipiului București
aprobă Regulamentul intern și alte regulamente și norme interne
privind recrutarea, selectarea, angajarea personalului,
salarizarea și alte drepturi de personal pentru personalul din
aparatul propriu, cu respectarea cadrului general stabilit la
nivelul structurii naționale.
CAPITOLUL IV
Structura și atribuțiile departamentelor/compartimentelor
din cadrul OAMGMAMR
Art. 11. — (1) La nivelul Consiliului Național funcționează:
a) departamente/compartimente de specialitate, precum și
Comisia de specialitate a asistenților medicali generaliști,
Comisia de specialitate a moașelor, comisii de specialitate
pentru celelalte specialități ale asistenților medicali, Comisia
Națională de Etică și Deontologie, Comisia Națională de
Educație Medicală Continuă, Comisia Națională de Control
Financiar, precum și alte comisii propuse de Biroul executiv;
b) departamente/structuri de suport care vizează
următoarele domenii: managementul resurselor umane,
managementul dezvoltării instituționale, domeniul legislației,
educație continuă.
(2) Structura organizatorică internă a OAMGMAMR se
stabilește în conformitate cu dispozițiile Statutului și ale
prezentului regulament.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/12.VIII.2009

(3) Filialele județene, respectiv filiala municipiului București
pot adopta o structură organizatorică în concordanță cu
structura OAMGMAMR la nivel național.
(4) La nivel național/județean/al municipiului București se
organizează centre teritoriale de informare legislativă.
Art. 12. — (1) Departamentele/compartimentele, comisiile de
specialitate din componența OAMGMAMR sunt:
a) Departamentul profesional științific, de control și
supraveghere a profesiei;
b) Comisia Națională/Județeană/a Municipiului București de
Educație Medicală Continuă;
c) Comisia Națională/Județeană/a Municipiului București de
Etică și Deontologie;
d) Departamentul comunicare și relații internaționale;
e) Departamentul înregistrare asistenți medicali generaliști,
moașe și asistenți medicali;
f) Departamentul financiar-contabil;
g) Comisia Națională de Control Financiar;
h) Secretariatul general.
(2) La nivelul structurii centrale a OAMGMAMR, în
subordinea directă a președintelui, funcționează consilieri,
precum și structuri de suport care vizează următoarele domenii:
managementul dezvoltării instituționale, managementul
resurselor umane, legislație, educație continuă, aprobate de
Biroul executiv.
Art. 13. — (1) Departamentele sunt conduse de un șef de
departament și se află în coordonarea directă a unuia dintre
membrii Biroului executiv al OAMGMAMR, respectiv Biroului
consiliului județean/al municipiului București.
(2) Desemnarea șefilor departamentelor, compartimentelor,
comisiilor de specialitate se face de Biroul executiv al
OAMGMAMR,
respectiv
de
Biroul
consiliului
județean/al municipiului București, în condițiile legii, și se aprobă
nominal de către Consiliului Național/județean, respectiv al
municipiului București.
Art. 14. — În funcție de ponderea și de volumul lucrărilor,
șeful de departament propune spre aprobare conducerii
organizației structura de personal necesară funcționării
departamentului, face propuneri nominale pentru ocuparea
structurilor din cadrul departamentului.
Art. 15. — (1) Compartimentele de specialitate sunt
subordonate din punct de vedere ierarhic șefului de
departament și sunt conduse de către un șef de compartiment.
(2) Șeful de compartiment, după caz, coordonează și
răspunde de activitatea comisiilor de specialitate aflate în
structura compartimentului.
Art. 16. — (1) Comisiile de specialitate se întrunesc în
ședințe ordinare și ori de câte ori este nevoie.
(2) Comisiile de specialitate lucrează valabil în prezența
majorității membrilor săi.
(3) Comisia poate invita să participe la ședințele sale
specialiști din cadrul organizației proprii sau din afara acesteia.
Art. 17. — (1) Departamentul profesional științific, de control
și supraveghere a profesiei funcționează sub directa coordonare
a unui vicepreședinte desemnat de Biroul executiv la nivel
național al OAMGMAMR și sub directa coordonare a
președintelui, la nivel de filiale județene/a municipiului București.

Departamentul profesional științific, de control și supraveghere
a profesiei îndeplinește următoarele atribuții:
a) asigură aplicarea regulamentelor și normelor care
organizează și reglementează exercitarea profesiei de asistent
medical generalist, a profesiei de moașă și a profesiei de
asistent medical din România, indiferent de forma de exercitare
și de unitatea sanitară în care se desfășoară;
b) colaborează cu Ministerul Sănătății la elaborarea normelor
specifice și a reglementărilor privind profesiile de asistent
medical generalist, moașă și asistent medical și asigură
aplicarea acestora;
c) elaborează criterii și standarde privind asigurarea calității
serviciilor de îngrijiri de sănătate, pe care le propune spre
aprobare Ministerului Sănătății;
d) supraveghează aplicarea și respectarea standardelor de
calitate a activităților de asistent medical generalist, moașă și,
respectiv, asistent medical;
e) elaborează proiecte de metodologii, de ghiduri și de
protocoale de practică, pe care le propune spre aprobare
Ministerului Sănătății;
f) participă, împreună cu Ministerul Educației, Cercetării și
Inovării și cu Ministerul Sănătății, la stabilirea numărului de locuri
pentru învățământul postliceal sanitar și pentru învățământul
superior de asistență medicală;
g) autorizează temporar exercitarea profesiilor de asistent
medical generalist și de moașă pentru cetățenii altor state, în
cazul situațiilor de urgență, schimburilor de experiență,
convențiilor bilaterale dintre România și alte state;
h) colaborează, la solicitarea Biroului executiv, cu Ministerul
Sănătății, cu instituții, autorități și organizații la elaborarea
standardelor de practică profesională, în vederea asigurării
calității actului de îngrijire în unitățile sanitare;
i) colaborează cu Ministerul Sănătății, cu instituții, autorități și
organizații la activitatea de avizare privind înființarea cabinetelor
private ale asistenților medicali generaliști, moașelor și
asistenților medicali, indiferent de forma lor juridică;
j) avizează fișa posturilor de asistent medical generalist,
moașă și asistent medical;
k) inițiază și susține programe de informare, cunoaștere de
către membrii săi a drepturilor profesionale;
l) verifică și validează legalitatea calificărilor obținute în
străinătate, în conformitate cu dispozițiile legale;
m) elaborează și publică în colaborare cu Departamentul
comunicare, relații publice și relații internaționale, precum și cu
Secretariatul general anuarul membrilor OAMGMAMR;
n) ține evidența membrilor autorizați, a celor împotriva cărora
s-au dispus ori li s-a retras calitatea de membru sau au fost
suspendați temporar din această calitate.
(2) Departamentul este condus de un șef de departament,
asistent medical principal, care îndeplinește următoarele
atribuții:
a) coordonează și controlează activitatea structurilor aflate
în componența departamentului;
b) stabilește atribuțiile structurilor organizatorice ale
departamentului;
c) elaborează fișele de post pentru personalul din subordine,
pe care le supune spre aprobare conducerii organizației;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/12.VIII.2009
d) elaborează Regulamentul de funcționare al structurilor
interne ale departamentului;
e) coordonează și controlează activitatea comisiilor de
specialitate și compartimentelor din cadrul departamentului;
f) propune componența nominală a comisiilor de specialitate
din cadrul departamentului;
g) verifică și validează legalitatea calificării obținute în
străinătate, prin verificarea diplomelor și certificatelor;
h) colaborează cu Departamentul de jurisdicție profesională,
etică și deontologie pentru monitorizarea membrilor cărora li s-a
eliberat avizul de liberă practică, membrilor împotriva cărora
s-au pronunțat sancțiuni disciplinare sau li s-a retras calitatea
de membru al OAMGMAMR ori au fost suspendați temporar din
această calitate;
i) asigură respectarea de către asistenții medicali a criteriilor
de calitate profesională;
j) asigură supravegherea și controlul respectării legislației de
către toate unitățile sanitare publice sau private, de către
asistenții medicali din aceste unități, la cererea Ministerului
Sănătății;
k) asigură colaborarea și schimbul de informații între
comisiile de specialitate din cadrul departamentului și celelalte
comisii de specialitate care funcționează la nivelul
OAMGMAMR;
l) asigură colaborarea și schimbul de informații în domeniul
recunoașterii
calificărilor/autorizării
temporare
privind
exercitarea profesiilor de asistent medical generalist, moașă și
asistent medical, cu Ministerul Sănătății, după caz, Ministerul
Educației, Cercetării și Inovării și alte autorități competente ale
altor state;
m) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de Biroul executiv
al OAMGMAMR și de președintele acestuia, în limitele
competenței sale.
Art. 18. — În cadrul Departamentului profesional științific, de
control și supraveghere a profesiei funcționează:
a) Compartimentul acreditare, avizare și evaluare;
b) Compartimentul standardizare;
c) Compartimentul recunoașteri calificări;
d) Comisia de specialitate a asistenților medicali generaliști;
e) Comisia de specialitate a moașelor;
f) comisii de specialitate pentru asistenții medicali.
Art. 19. — (1) Comisia Națională de Educație Medicală
Continuă funcționează sub directa coordonare a unui
vicepreședinte desemnat de Biroul executiv al OAMGMAMR la
nivel național, iar Comisia Județeană/a Municipiului București
de Educație Medicală Continuă, sub directa coordonare a
președintelui la nivelul filialei județene/a municipiului București.
(2) Comisia Națională de Educație Medicală Continuă
îndeplinește următoarele atribuții:
a) acordă credite conform Programului național de educație
medicală continuă;
b) elaborează și propune Biroului executiv al OAMGMAMR
metodologii de organizare și desfășurare a programelor de
educație medicală continuă;
c) monitorizează desfășurarea programelor de educație
medicală continuă;

13

d) colaborează cu Ministerul Sănătății, cu instituții, autorități
și organizații la inițierea și promovarea formelor de educație
medicală continuă, în vederea creșterii gradului de competență
profesională a membrilor săi;
e) organizează activitatea de înregistrare a documentelor de
educație medicală continuă;
f) analizează și verifică documentele privind numărul
participanților, raportul de curs, documentele de plată;
g) organizează evidența certificatelor de credite eliberate de
OAMGMAMR național filialelor județene/a municipiului
București;
h) organizează și derulează programe de pregătire pentru
calificarea infirmierelor;
i) colaborează cu Ministerul Sănătății, cu instituții, autorități și
organizații la susținerea activității și dezvoltarea cercetării
științifice și organizarea de manifestări științifice în domeniul
îngrijirilor de sănătate.
(3) Comisia Județeană/a Municipiului București de Educație
Medicală Continuă îndeplinește următoarele atribuții:
a) monitorizează desfășurarea programelor de educație
medicală continuă;
b) organizează activitatea de înregistrare a documentelor de
educație medicală continuă;
c) analizează și verifică documentele privind numărul
participanților, raportul de curs, documentele de plată;
d) organizează evidența certificatelor de credite eliberate;
e) organizează și derulează programe de pregătire pentru
calificarea infirmierelor;
f) furnizează Comisiei Naționale de Educație Medicală
Continuă datele necesare pentru realizarea atribuțiilor prevăzute
la alin. (2) lit. c)—g).
(4) Comisia Națională/Județeană/a Municipiului București de
Educație Medicală Continuă funcționează în baza unui
regulament propriu elaborat de acestea.
Art. 20. — (1) Comisia Națională de Etică și Deontologie
funcționează sub directa coordonare a Biroului executiv la nivel
național și Comisia teritorială de etică și deontologie, sub directa
coordonare a Biroului consiliului județean/al municipiului București.
(2) Comisia Națională de Etică și Deontologie este compusă
din președinte și 4 membri nominalizați de Biroul executiv,
respectiv Biroul consiliului județean/al municipiului București.
Art. 21. — (1) Comisia Națională de Etică și Deontologie
îndeplinește următoarele atribuții:
a) urmărește și asigură respectarea de către membrii
OAMGMAMR a prevederilor Codului de etică și deontologie al
asistentului medical generalist, al moașei și al asistentului
medical din România, adoptat de Adunarea generală națională
a Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România prin Hotărârea nr. 2/2009,
denumit în continuare Codul de etică și deontologie, ale
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 144/2008, ale Statutului
Ordinului Asistenților Medicali Generaliști, Moașelor și
Asistenților Medicali din România, adoptat prin Hotărârea
Adunării generale naționale a Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România
nr. 1/2009, denumit în continuare Statut, și ale prezentului
regulament;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/12.VIII.2009

b) monitorizează membrii împotriva cărora s-au pronunțat
sancțiuni disciplinare sau li s-a retras calitatea de membru al
OAMGMAMR ori au fost suspendați temporar din această
calitate;
c) judecă abaterile săvârșite de membrii OAMGMAMR în
exercitarea funcției elective și propune pronunțarea unei
sancțiuni în conformitate cu dispozițiile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 144/2008 și ale Statutului;
d) soluționează conflictele ivite între membrii OAMGMAMR și
filiale, precum și conflictele ivite între filialele OAMGMAMR;
e) propune pronunțarea unei sancțiuni în conformitate cu
dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 144/2008,
ale Statutului și ale Codului de etică și deontologie;
f) întocmește rapoarte cu privire la fiecare cauză pentru care
a fost sesizată.
(2) Comisia teritorială de etică și deontologie îndeplinește
următoarele atribuții:
a) urmărește și asigură respectarea de către membrii
OAMGMAMR a prevederilor Codului de etică și deontologie, ale
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 144/2008, ale Statutului
și ale prezentului regulament;
b) monitorizează membrii împotriva cărora s-au pronunțat
sancțiuni disciplinare sau li s-a retras calitatea de membru al
OAMGMAMR ori au fost suspendați temporar din această
calitate;
c) soluționează contestațiile depuse împotriva sancțiunilor
prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 144/2008.
Art. 22. — (1) Lucrările comisiei se desfășoară în prezența a
cel puțin 4 membri.
(2) Lucrările comisiei se consemnează în registrul de
procese-verbale, care se numerotează și se ștampilează pe
fiecare filă.
(3) Deciziile comisiei se iau de regulă prin consens sau cu
majoritatea simplă a voturilor, după caz, și se consemnează în
registrul de procese-verbale al comisiei.
(4) Sub sancțiunea nulității absolute deciziile comisiei se
semnează de către membrii prezenți ai acesteia.
(5) Comisia de etică și deontologie funcționează în baza unui
regulament propriu elaborat de aceasta.
Art. 23. — (1) Activitatea centrului teritorial de informare
legislativă constă în asigurarea accesului asistenților medicali
generaliști, moașelor și asistenților medicali la informațiile privind
legislația în domeniu.
(2) Biroul executiv, respectiv Biroul consiliului
județean/al municipiului București vor desemna câte o persoană
pentru organizarea activității centrului național/teritorial de
informare legislativă.
Art. 24. — Accesul la informațiile prevăzute la art. 23 alin. (1)
se realizează prin:
a) afișare la sediul organizației de către secretarul Biroului
consiliului județean;
b) publicare în mijloacele de informare în masă, în publicații
proprii, precum și pe pagina de internet proprie;
c) consultarea lor la sediul instituției, în spații special
destinate acestui scop.
Art. 25. — (1) Departamentul comunicare și relații
internaționale funcționează sub directa coordonare a

președintelui OAMGMAMR la nivel național și sub directa
coordonare
a
președintelui,
la
nivel
de
filiale
județene/a municipiului București și are următoarele atribuții:
a) stabilește contacte și asigură schimbul de informații
referitoare la activitatea OAMGMAMR cu alte organizații și
instituții naționale și internaționale;
b) promovează imaginea organizației atât la nivel național,
cât și internațional și inițiază demersurile necesare punerii în
practică.
(2) Departamentul comunicare și relații internaționale este
condus de un șef de departament, cu pregătire de specialitate
în domeniu, care îndeplinește următoarele atribuții:
a) monitorizarea presei scrise și audiovizuale;
b) administrarea site-ului OAMGMAMR, www.oamr.ro;
c) redactarea materialelor pentru revista ăArs medica”,
editarea revistei și asigurarea difuzării acesteia, precum și
elaborarea altor publicații: buletine informative, anuarul
membrilor, broșuri promoționale;
d) formularea răspunsurilor pentru mesajele primite din
partea membrilor OAMGMAMR pe e-mailul organizației și/sau
redirecționarea acestora către compartimentele/departamentele
de specialitate;
e) inițierea unor proiecte comune cu organizații în colaborare
cu celelalte departamente și organizarea/inițierea unor întâlniri
între reprezentanții acestora și membrii Biroului executiv;
f) preluarea și prelucrarea informațiilor, permanent, de interes
pentru membrii OAMGMAMR/public din partea celorlalte
departamente și aducerea lor la cunoștința membrilor/publicului
prin mijloacele specifice mai sus menționate;
g) propunerea acțiunilor de promovare a imaginii organizației
atât la nivel național, cât și internațional și inițierea demersurilor
necesare punerii în practică;
h) elaborează fișele de post pentru personalul din subordine,
pe care le supune spre aprobare conducerii organizației;
i) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de Biroul executiv al
OAMGMAMR și de președintele acestuia, în limitele
competenței sale.
Art. 26. — (1) Departamentul înregistrare asistenți medicali
generaliști, moașe și asistenți medicali funcționează sub directa
coordonare a unui vicepreședinte, nominalizat de Biroul executiv
al OAMGMAMR la nivel național, și sub directa coordonare a
președintelui la nivel de filiale județene/a municipiului București.
Departamentul înregistrare asistenți medicali generaliști, moașe
și asistenți medicali îndeplinește următoarele atribuții:
a) întocmește și actualizează permanent Registrul național
unic al asistenților medicali generaliști, moașelor și asistenților
medicali din România, administrează pagina de internet pe care
este publicat;
b) organizează centre de pregătire lingvistică necesare
pentru exercitarea profesiei de către asistenții medicali și
moașe, cetățeni ai statelor membre ale Uniunii Europene, ai
Spațiului Economic European sau ai Confederației Elvețiene;
c) colaborează cu instituții/autorități furnizând informații
specifice profesiei de asistent medical generalist, moașă și
asistent medical.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/12.VIII.2009
(2) Departamentul este condus de un șef de departament
care îndeplinește următoarele atribuții:
a) coordonează întreaga activitate privind funcționarea și
actualizarea permanentă a programului informatic privind
realizarea Registrului național unic la nivel de filiale și național;
b) asigură implementarea sistemului informațional necesar
funcționării OAMGMAMR, precum și evidența membrilor filialei,
după caz;
c) întocmește anual un raport de activitate, privind stadiul
implementării Registrului național unic la nivel de filiale și
național;
d) elaborează fișele de post pentru personalul din subordine,
pe care le supune spre aprobare conducerii organizației;
e) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de Biroul executiv
al OAMGMAMR și de președintele acestuia, în limitele
competenței sale.
Art. 27. — (1) Departamentul financiar-contabil funcționează
sub directa coordonare a președintelui la nivel OAMGMAMR
național
și
a
președintelui
la
nivel
de
filiale
județene/a municipiului București. Departamentul financiarcontabil îndeplinește următoarele atribuții:
a) asigură elaborarea, fundamentarea și executarea
bugetului de venituri și cheltuieli al organizației și a celorlalte
lucrări financiar-contabile;
b) asigură organizarea și conducerea activității financiarcontabile conform legislației în vigoare;
c) asigură gestionarea bunurilor aflate în patrimoniul
OAMGMAMR și, după caz, dispune utilizarea acestora în
condițiile legii, în scopul realizării obiectului de activitate în limita
competențelor stabilite de Biroul executiv al OAMGMAMR, după
caz, de Biroul consiliului județean/al municipiului București.
(2) Departamentul financiar-contabil este condus de un șef
de departament, cu studii superioare economice, autorizat în
domeniul financiar-contabil, care îndeplinește următoarele
atribuții:
a) organizează, îndrumă, conduce, controlează și răspunde
de desfășurarea în mod eficient a activității financiar-contabile a
organizației în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare;
b) asigură, organizează și gestionează în mod eficient
integritatea întregului patrimoniu al organizației în conformitate
cu dispozițiile legale în vigoare și cu normele sau reglementările
interne ale organizației;
c) organizează și coordonează contabilitatea operațiilor de
capital, contabilitatea imobilizărilor, contabilitatea stocurilor,
contabilitatea cheltuielilor, veniturilor și rezultatelor,
contabilitatea angajamentelor și altor elemente patrimoniale,
contabilitatea de gestiune în conformitate cu legislația în
vigoare;
d) urmărește respectarea principiilor contabile și ale evaluării
patrimoniului (prudenței, permanenței metodelor, continuității
activității, independenței exercițiului, intangibilității bilanțului de
deschidere, necompensării);
e) organizează și coordonează controlul financiar preventiv,
stabilind operațiunile și documentele ce se supun controlului
financiar preventiv, precum și persoanele care exercită acest
control;

15

f) răspunde de consemnarea corectă și la timp, în scris, în
momentul efectuării ei, în documente justificative a oricărei
operații care afectează patrimoniul organizației și de
înregistrarea cronologică și sistematică în evidența contabilă a
documentelor justificative în conformitate cu prevederile legale
în vigoare;
g) răspunde de efectuarea inventarierii generale a
patrimoniului la începutul activității, cel puțin o dată pe an, pe
parcursul funcționării sale, în orice situații prevăzute de lege și
ori de câte ori președintele OAMGMAMR o cere;
h) organizează și participă la întocmirea lucrărilor de
închidere a exercițiului financiar-contabil, la operațiunile de
inventariere a patrimoniului, urmărind modul de valorificare a
rezultatelor inventarierii;
i) organizează controlul asupra operațiilor patrimoniale;
j) răspunde de respectarea disciplinei de casă, a regulamentului
operațional de casă și a celorlalte dispoziții privind operațiunile cu
numerar, efectuând personal sau prin altă persoană împuternicită,
cel puțin lunar și inopinat, controlul casieriei, atât sub aspectul
existenței faptice a valorilor bănești, cât și sub aspectul securității
acestora;
k) supervizează implementarea procedurilor de contabilitate
cu ajutorul programului informațional;
l) asigură și răspunde de elaborarea balanței de verificare la
termenele stabilite de legislația în vigoare;
m) efectuează analiza financiar-contabilă pe bază de bilanț,
pe care o prezintă Biroului executiv al OAMGMAMR;
n) avizează lucrări pe probleme de contabilitate a stocurilor,
de urmărire, evidență, decontări, cheltuieli — venituri, bilanț;
o) răspunde de îndeplinirea oricăror altor sarcini prevăzute
de Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, precum și de
celelalte reglementări legale în vigoare, pe linie economică și
financiar-contabilă;
p) contabilizează facturile emise;
q) asigură plata la termen a sumelor care constituie obligația
organizației față de bugetul de stat, fondurile speciale și alte
obligații față de terți;
r) elaborează fișele de post pentru personalul din subordine,
pe care le supune spre aprobare conducerii organizației;
s) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de Biroul executiv
al OAMGMAMR și de președintele acestuia, în limitele
competenței sale.
Art. 28. — (1) Comisia Națională de Control Financiar este
condusă de un președinte cu studii superioare de specialitate
în domeniul financiar-contabil.
(2) Comisia Națională de Control Financiar este compusă din
3 reprezentanți care au studii de specialitate în domeniul
financiar-contabil.
(3) Membrii Comisiei Naționale de Control Financiar vor fi
propuși de președintele acesteia spre validare nominală de către
Biroul executiv al OAMGMAMR.
(4) Membrii Comisiei Naționale de Control Financiar nu pot
îndeplini funcții similare în alte comisii.
(5) Nu pot fi membri ai Comisiei Naționale de Control
Financiar rudele membrilor Biroului executiv și ale personalului
salariat al OAMGMAMR până la gradul al patrulea inclusiv.
(6) Comisia Națională de Control Financiar își desfășoară
activitatea în conformitate cu propriul regulament de organizare
și funcționare elaborat de Biroul executiv și aprobat de Consiliul
Național.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 560/12.VIII.2009

Art. 29. — (1) Secretariatul general funcționează sub directa
coordonare a secretarului național, la nivelul OAMGMAMR
național și sub directa coordonare a președintelui, la nivel de
filiale județene/a municipiului București. Secretariatul general
îndeplinește următoarele atribuții:
a) asigură înregistrarea, evidența primară și circulația
cererilor adresate organizației, a documentelor și a lucrărilor
organizației, activitatea de arhivă, de expediție, de protocol,
precum și realizarea unor servicii auxiliare necesare îndeplinirii
atribuțiilor OAMGMAMR;
b) asigură aprovizionarea cu materiale de birotică și alte
materiale necesare desfășurării activității;
c) asigură respectarea prevederilor legale în domeniul
achizițiilor publice.
(2) Secretariatul general este condus de un șef de
departament care îndeplinește următoarele atribuții:
a) primește și înregistrează adresele, cererile, petițiile,
sesizările adresate OAMGMAMR pe care le înaintează
președintelui (secretarului național) spre direcționare în vederea
soluționării;
b) întocmește și păstrează agenda telefonică a organizației,
asigurând serviciul apelurilor telefonice;
c) înregistrează și centralizează evidența adreselor, petițiilor,
sesizărilor,
lucrărilor
înaintate
de
departamentele,
compartimentele de specialitate;
d) înregistrează, pregătește și expediază corespondența
OAMGMAMR organelor competente și petiționarilor;
e) execută lucrările de secretariat și tehnoredactare aferente
activității organizației;
f) întocmește și ține registrele necesare în activitatea
organizației;
g) execută lucrările de arhivă a documentelor organizației;
h) asigură activitatea de protocol din cadrul organizației și se
ocupă de formalitățile legate de deplasarea în țară sau în
străinătate a președintelui sau reprezentanților organizației;
i) asigură protocolul organizației în relațiile cu persoanele și
instituțiile din țară și străinătate, primirea și însoțirea delegațiilor
străine;
j) întocmește referatele de necesitate și răspunde de
achiziționarea materialelor de birotică și a altor materiale;
k) întocmește, în condițiile legii, documentația aferentă
achizițiilor publice;
l) elaborează fișele de post pentru personalul din subordine,
pe care le supune spre aprobare conducerii organizației;

m) elaborează regulamentul de funcționare al structurilor
interne ale departamentelor;
n) îndeplinește orice alte atribuții de serviciu stabilite de șefii
ierarhici.
CAPITOLUL V
Dispoziții comune privind circuitul documentelor
și registrele organizației
Art. 30. — (1) Documentele ce vin din afara OAMGMAMR
se înregistrează la Secretariatul general și se transmit spre
analiză și direcționare președintelui filialei sau președintelui
OAMGMAMR, după caz.
(2) Circuitul documentelor în interiorul organizației de la
președinte, Biroul executiv sau Biroul consiliului județean către
celelalte departamente, compartimente de specialitate,
subalterni direcți, dar și în sens invers se face numai prin
intermediul Secretariatului general, care va proceda la
înregistrarea și transmiterea acestora mai departe.
(3) Expedierea documentelor OAMGMAMR către alte
instituții, organizații, autorități, persoane fizice sau juridice se
face numai prin intermediul Secretariatului general, după
înregistrarea și semnarea acestora de către președinte.
Art. 31. — Registrele organizației
(1) Registrele OAMGMAMR sunt următoarele:
a) Registrul general de intrare și ieșire a corespondenței;
b) Registrul de hotărâri ale organelor de conducere ale
organizației, organizat pe secțiuni, în funcție de organul de
conducere de la care provin, numerotat în ordine cronologică;
c) Registrul de arhivă, în care se vor înregistra lucrările,
dosarele aflate în arhiva organizației;
d) registrele de procese-verbale.
(2) Registrele vor fi numerotate și ștampilate, iar la sfârșitul
fiecărui an se vor întocmi procese-verbale de închidere,
contrasemnate de secretarul Biroului consiliului, respectiv al
Biroului executiv.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 32. — Prezentul regulament a fost adoptat de către
Adunarea generală națională a Ordinului Asistenților Medicali
Generaliști, Moașelor și Asistenților Medicali din România în
conformitate cu dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 144/2008.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 560/12.VIII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|432826]
ISSN 1453—4495

