Anul 177 (XXI) — Nr. 562

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 12 august 2009

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 865 din 16 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 și 20 din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru și
ale art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale......

Nr.
892.

2–4
893.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
863.

— Hotărâre privind transmiterea unui imobil, aflat în
proprietatea publică a statului, în administrarea Casei
Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări
Sociale, pentru Casa de Pensii a Municipiului
București ....................................................................

886.

— Hotărâre privind aprobarea amendamentelor
convenite între Guvernul României și Banca
Europeană de Investiții, prin scrisorile semnate la
București la data de 22 ianuarie 2009 și 10 martie
2009 și la Luxemburg la data de 20 februarie 2009, la
Contractul de finanțare dintre România și Banca
Europeană de Investiții pentru finanțarea Programului
de dezvoltare a infrastructurii în orașele mici și mijlocii
din România (SAMTID) — B, semnat la București la
29 mai 2006................................................................

5–7

— Hotărâre privind declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată rămase de
expropriat, situate pe amplasamentul lucrării de
utilitate publică ăVarianta de ocolire Cluj Est” ............

8

891.

4–5

Pagina
— Hotărâre privind declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată rămase de
expropriat, situate pe amplasamentul lucrării de
utilitate publică ăSporirea capacității de circulație pe
Centura Ploiești Vest km 0+000 — km 12+850” ........

8–9

— Hotărâre privind transmiterea unei suprafețe totale
de teren de 11.027,17 m2 din domeniul privat al statului
și din administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale — Agenția Domeniilor Statului în
domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în vederea
realizării de către Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A. a obiectivului
de interes național ăAutostrada București—Cernavodă,
Secțiunea 4 Drajna—Fetești și Secțiunea 5
Fetești—Cernavodă” ..................................................

9–10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.026. — Ordin al ministrului mediului privind aprobarea
condițiilor de elaborare a raportului de mediu,
raportului privind impactul asupra mediului, bilanțului
de mediu, raportului de amplasament, raportului de
securitate și studiului de evaluare adecvată ..............

10–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/12.VIII.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 865
din 16 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 și 20 din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru și ale art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Patricia Marilena Ionea

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 2 și 20 din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru și ale art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
excepție ridicată de Petrică Herăscu în Dosarul
nr. 12.823/233/2008 al Judecătoriei Galați.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
sens în care invocă jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 13 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 12.823/233/2008, Judecătoria Galați a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2 și 20 din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru și ale art. 29 alin. (6) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale. Excepția a fost ridicată de Petrică Herăscu cu
prilejul soluționării unei acțiuni civile având ca obiect pretenții.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că textele de lege criticate sunt contrare art. 16,
21, 24 și art. 146 lit. d) din Constituție, precum și art. 20 din
Legea fundamentală raportat la prevederile art. 6 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Astfel, consideră că instanțele de judecată au obligația să
soluționeze cauzele deduse judecății fără a condiționa accesul
la justiție de achitarea unei taxe de timbru. De asemenea,
susține că cenzurarea excepției de neconstituționalitate de către
instanța de judecată, în virtutea art. 29 alin. (6) din Legea

nr. 47/1992, reprezintă o îngrădire a accesului liber la justiție în
materie de jurisdicție constituțională, singura instanță
competentă în materia contenciosului constituțional fiind doar
Curtea Constituțională.
Judecătoria Galați consideră că excepția de
neconstituționalitate nu este întemeiată. În acest sens, arată că
sumele plătite de justițiabili cu titlu de taxă de timbru sunt
prevăzute pentru a asigura acoperirea unui minim de costuri
dintre cele suportate de stat pentru susținerea actului de justiție.
În plus, dacă un justițiabil nu are posibilități pentru a achita
această taxă, beneficiază de reduceri, scutiri sau eșalonări. Cât
privește dispozițiile art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992, arată
că prin controlul efectuat de completele de judecată nu sunt
verificate decât condițiile de admisibilitate a excepției de
neconstituționalitate, prevăzute de lege, prevenindu-se astfel
abuzul de drept.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului,
precum și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile de lege
criticate sunt constituționale, sens în care invocă considerentele
reținute de Curtea Constituțională în jurisprudența sa în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2 și 20 din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997, cu modificările și completările
ulterioare.
Textele de lege criticate au următoarea redactare:
— Art. 2: (1) Acțiunile și cererile evaluabile în bani, introduse
la instanțele judecătorești, se taxează astfel:
NIVELURILE AJUSTATE
PENTRU ANUL 2006
Taxa, în lei

a)

— plafon valoric pentru anul
2006

până la valoarea de 39,00 lei,
inclusiv

— plafon valoric pentru anul
2007

Taxa, în lei

X

până la valoarea de 39,00 lei,
inclusiv

NIVELURILE APLICABILE
ÎN ANUL FISCAL 2007

X

2

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/12.VIII.2009
între 39,01 lei și 388,00 lei

— plafon valoric pentru anul
2006

între 39,01 lei și 388,00 lei

— plafon valoric pentru anul
2007

între 388,01 lei și 3.879,00 lei

— plafon valoric pentru anul
2006

între 388,01 lei și 3.879,00 lei

— plafon valoric pentru anul
2007

între 3.879,01 lei și 19.395,00
lei

— plafon valoric pentru anul
2006

între 3.879,01 lei și 19.395,00
lei

— plafon valoric pentru anul
2007

între 19.395,01 lei și 38.790,00
lei

— plafon valoric pentru anul
2006

între 19.395,01 lei și 38.790,00
lei

— plafon valoric pentru anul
2007

între 38.790,01 lei și
193.948,00 lei

— plafon valoric pentru anul
2006

între 38.790,01 lei și
193.948,00 lei

— plafon valoric pentru anul
2007

peste 193.948,00 lei

— plafon valoric pentru anul
2006

peste 193.948,00 lei

— plafon valoric pentru anul
2007

b)

c)

d)

e)

f)

g)

(11) Dispozițiile alin. (1) se aplică în mod corespunzător și
cererilor privind declararea nulității, anularea, rezoluțiunea sau
rezilierea unui act juridic patrimonial, chiar dacă nu se solicită și
repunerea părților în situația anterioară, precum și cererilor
privind constatarea existenței sau inexistenței unui drept
patrimonial.
(2) În cazul contestației la executarea silită, taxa se
calculează la valoarea bunurilor a căror urmărire se contestă
sau la valoarea debitului urmărit, când acest debit este mai mic
decât valoarea bunurilor urmărite. Taxa aferentă acestei
contestații nu poate depăși suma de 194 lei indiferent de
valoarea contestată.
(3) Valoarea la care se calculează taxa de timbru este cea
declarată în acțiune sau în cerere. Dacă această valoare este
contestată sau apreciată de instanță ca derizorie, evaluarea se
va face potrivit normelor metodologice prevăzute la art. 28
alin. (2) din prezenta lege.”;
— Art. 20: ă(1) Taxele judiciare de timbru se plătesc anticipat.
(2) Dacă taxa judiciară de timbru nu a fost plătită în
cuantumul legal, în momentul înregistrării acțiunii sau cererii, ori
dacă, în cursul procesului, apar elemente care determină o
valoare mai mare, instanța va pune în vedere petentului să
achite suma datorată până la primul termen de judecată. În
cazul când se micșorează valoarea pretențiilor formulate în
acțiune sau în cerere, după ce a fost înregistrată, taxa judiciară
de timbru se percepe la valoarea inițială, fără a se ține seama
de reducerea ulterioară.
(3) Neîndeplinirea obligației de plată până la termenul stabilit
se sancționează cu anularea acțiunii sau a cererii.
(4) Dacă în momentul înregistrării sale acțiunea sau cererea
a fost taxată corespunzător obiectului său inițial, dar a fost
modificată ulterior, ea nu va putea fi anulată integral, ci va trebui

3

2 lei + 10% pentru
ce depășește 39 lei

2 lei + 10% pentru
ce depășește 39 lei

37 lei + 8% pentru
ce depășește 388 lei

37 lei + 8% pentru
ce depășește 388 lei

316 lei + 6% pentru
ce depășește 3.879 lei

316 lei + 6% pentru
ce depășește 3.879 lei

1.247 lei + 4%
pentru ce depășește
19.395 lei

1.247 lei + 4%
pentru ce depășește
19.395 lei

2.023 lei +2%
pentru ce depășește
38.790 lei

2.023 lei +2%
pentru ce depășește
38.790 lei

5.126 lei + 1%
pentru ce depășește
193.948 lei

5.126 lei + 1%
pentru ce depășește
193.948 lei

soluționată, în limitele în care taxa judiciară de timbru s-a plătit
în mod legal.
(5) În situația în care instanța judecătorească învestită cu
soluționarea unei căi de atac ordinare sau extraordinare
constată că în fazele procesuale anterioare taxa judiciară de
timbru nu a fost plătită în cuantumul legal va dispune obligarea
părții la plata taxelor judiciare de timbru aferente, dispozitivul
hotărârii constituind titlu executoriu. Executarea silită a hotărârii
se va efectua prin organele de executare ale unităților teritoriale
subordonate Ministerului Finanțelor Publice în a căror rază
teritorială își are domiciliul sau sediul debitorul, potrivit legislației
privind executarea silită a creanțelor bugetare.”
De asemenea, obiect al excepției de neconstituționalitate îl
reprezintă și dispozițiile art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 643 din
16 iulie 2004, dispoziții potrivit cărora: ăDacă excepția este
inadmisibilă, fiind contrară prevederilor alin. (1), (2) sau (3),
instanța respinge printr-o încheiere motivată cererea de sesizare
a Curții Constituționale. Încheierea poate fi atacată numai cu
recurs la instanța imediat superioară, în termen de 48 de ore de
la pronunțare. Recursul se judecă în termen de 3 zile.”
Autorul excepției consideră că aceste texte de lege sunt
contrare următoarelor texte din Constituție: art. 16 privind
egalitatea în drepturi, art. 21 privind accesul liber la justiție și
dreptul părților la un proces echitabil, art. 24 privind dreptul la
apărare și art. 146 lit. d) referitor la excepția de
neconstituționalitate. De asemenea, consideră că sunt încălcate
și prevederile art. 20 din Constituție, prin raportare la prevederile
art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, privind procesul echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textele de lege criticate au mai constituit obiect al

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/12.VIII.2009

controlului de constituționalitate în raport cu aceleași prevederi
constituționale și critici identice celor formulate în prezenta
cauză. Mai mult, însuși autorul excepției a mai ridicat aceeași
excepție de neconstituționalitate într-un alt dosar al Judecătoriei
Galați, excepție care a fost soluționată prin Decizia nr. 258 din
24 februarie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 174 din 19 martie 2009, în sensul respingerii ca
neîntemeiată.
Întrucât obiectul și motivarea excepției sunt identice și nu au
intervenit elemente noi, de natură să justifice reconsiderarea
jurisprudenței în materie a Curții Constituționale, soluția și
considerentele reținute în decizia amintită își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11 alin. (1)
lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 și 20 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru și ale art. 29 alin. (6) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, excepție ridicată de
Petrică Herăscu în Dosarul nr. 12.823/233/2008 al Judecătoriei Galați.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil, aflat în proprietatea publică
a statului, în administrarea Casei Naționale de Pensii
și Alte Drepturi de Asigurări Sociale, pentru Casa de Pensii
a Municipiului București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1)
și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al
acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, aflat în proprietatea publică a
statului, având datele de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, în administrarea Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi
de Asigurări Sociale, pentru Casa de Pensii a Municipiului București.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului ce se transmite potrivit prevederilor
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în termen de
30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei
și protecției sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 22 iulie 2009.
Nr. 863.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/12.VIII.2009

5
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului, aflat în proprietatea publică a statului, care se transmite în administrarea Casei Naționale de Pensii
și Alte Drepturi de Asigurări Sociale, pentru Casa de Pensii a Municipiului București
Locul unde
este situat
imobilul

Municipiul București,
str. Alexandru Ivasiuc
nr. 34—40, sectorul 6

Modul
de preluare
a imobilului

Administrare

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Casa Națională
de Pensii și Alte Drepturi
de Asigurări Sociale,
pentru Casa de Pensii a
Municipiului București

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Bloc nr. 2 — spații de locuit S+P+4E:
— suprafața construită = 616,51 m2
— suprafața desfășurată = 3.699,06 m2
Teren în suprafață de 616,51 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea amendamentelor convenite între Guvernul României și Banca Europeană de
Investiții, prin scrisorile semnate la București la data de 22 ianuarie 2009 și 10 martie 2009 și la
Luxemburg la data de 20 februarie 2009, la Contractul de finanțare dintre România și Banca
Europeană de Investiții pentru finanțarea Programului de dezvoltare a infrastructurii în orașele mici
și mijlocii din România (SAMTID) — B, semnat la București la 29 mai 2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 alin (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 53/2006 privind aprobarea Contractului de finanțare dintre România și Banca Europeană de Investiții pentru finanțarea
Programului de dezvoltare a infrastructurii în orașele mici și mijlocii din România (SAMTID) — B, semnat la București la 29 mai 2006,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 440/2006,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentele convenite între
Guvernul României, prin Ministerul Finanțelor Publice, și Banca
Europeană de Investiții, prin scrisorile*) semnate la București la
data de 22 ianuarie 2009 și 10 martie 2009 și la Luxemburg la
data de 20 februarie 2009, la Contractul de finanțare dintre

România și Banca Europeană de Investiții pentru finanțarea
Programului de dezvoltare a infrastructurii în orașele mici și
mijlocii din România (SAMTID) — B, semnat la București la
29 mai 2006, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 53/2006, aprobată cu modificări prin Legea nr. 440/2006.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu
București, 29 iulie 2009.
Nr. 886.
ROMÂNIA
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
CABINET SECRETAR DE STAT

BANCA EUROPEANĂ DE INVESTIȚII
DEPARTAMENTUL PENTRU EUROPA DE SUD-EST

Fax: +352.43.79.72.90
Către: domnul Cormac Murphy, director de departament
domnul Jean Marc Martin, ofițer senior de împrumuturi
București, 22 ianuarie 2009
Referitor la: Dezvoltarea infrastructurii în orașele mici și mijlocii din România (SAMTID) — B — Contractul de finanțare
dintre România și Banca Europeană de Investiții din 29 mai 2006
*) Traducere.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/12.VIII.2009
Stimați domni,

Vă transmitem anexat nota explicativă pentru extinderea termenului de transmitere a cererii de tragere pentru Programul
SAMTID — B, transmisă de Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței (fostul Minister al Dezvoltării, Lucrărilor Publice și
Locuințelor), responsabil cu monitorizarea, raportarea și tragerile, în conformitate cu prevederile pct. (5) din preambulul Contractului
de finanțare.
În baza notei explicative sus-menționate, vă solicităm să fiți de acord cu extinderea termenului de transmitere a cererii de
tragere la BEI de la 31 ianuarie 2009 la 31 mai 2009.
În speranța că solicitarea noastră se va bucura de înțelegerea și sprijinul dumneavoastră, așteptăm cu nerăbdare răspunsul
dumneavoastră prompt, în funcție de care Ministerul Finanțelor Publice va iniția o hotărâre de Guvern pentru aprobarea
amendamentului la acest contract de finanțare.
Cu stimă,
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
N O T Ă E X P L I C AT I V Ă

pentru extinderea termenului de solicitare a tragerii de la 31 ianuarie 2009 pentru proiectele din SAMTID, faza B,
finanțate din Programul național PHARE 2003 Coeziune economică și socială
Către: domnul Ștefan Nanu — director general
Direcția generală de trezorerie și datorie publică,
Ministerul Finanțelor Publice
De la: doamna Lucia Băicoianu, director, Direcția de implementare a programelor CES,
Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței (fostul Minister al Dezvoltării, Lucrărilor
Publice și Locuințelor)
doamna Doina Surcel, director general, Direcția generală de autorizare și plăți programe
Referitor la: Extinderea datei-imită de solicitare a tragerii pentru proiectele SAMTID — B finanțate din Programul național
PHARE 2003 Coeziune economică și socială
Data: 12 ianuarie 2009
Stimate domnule Nanu,
În conformitate cu prevederile Contractului de finanțare semnat între Banca Europeană de Investiții și Guvernul României
la 29 mai 2006, clauza 1.02 B, data-limită de solicitare a tragerii este 31 ianuarie 2009. Vă scriem pentru a vă solicita acceptul pentru
extinderea cu 4 luni a datei-limită mai sus menționate.
Situația existentă
1. Extinderea perioadei de tragere pentru proiectele SAMTID — B finanțate din PHARE 2003 Coeziune economică și
socială
Având în vedere că serviciile Comisiei Europene au aprobat un amendament la Memorandumul de finanțare pentru
PHARE 2003, prin care se extinde perioada de implementare pentru cele 5 proiecte finanțate din SAMTID, faza B, până la
30 noiembrie 2008, am dori să menționăm că proiectele din Arad, Prahova și Suceava au fost implementate până la 30 noiembrie
2008. Inginerul analizează în prezent lucrările de remediere ce urmează să fie finalizate de contractori.
2. Absența inginerului de la fața locului
Contractul de asistență tehnică semnat cu EPTISA Internațional pentru supravegherea contractelor de lucrări finanțate din
PHARE 2004 a expirat la 30 septembrie 2008. Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor a semnat un contract cu
aceeași companie pentru a rezolva situațiile neprevăzute și a negocia cu contractorii. Contractul mai sus menționat a expirat la
1 noiembrie 2008.
Între timp, ministerul a solicitat fonduri din programul PHARE 2006 CES în vederea lansării unei licitații deschise pentru
selectarea unei companii care va acționa ca inginer, conform condițiilor generale FIDIC. Conform legislației române este obligatoriu
să existe cel puțin 52 de zile între data anunțării licitației și data prezentării ofertelor. În plus, o altă perioadă de timp este alocată
pentru evaluarea ofertelor și semnarea contractelor. În urma respectării condițiilor prevăzute în reglementările naționale privind
achizițiile, am reușit să semnăm un contract de servicii cu noul inginer la data de 30 noiembrie 2008.
3. Probleme tehnice
Trebuie menționat că lucrările au fost finalizate înainte de sfârșitul lunii noiembrie 2008 — certificatele de preluare au fost
semnate sub rezerva efectuării unor lucrări de remediere în următoarea perioadă (în decurs de 3 luni — conform legislației române —
Hotărârea Guvernului nr. 273/1994). Prin urmare, toate aceste lucrări de remediere mai sus menționate ar trebui să fie rezolvate
de contractor și apoi plătite prin CIP.
Având în vedere că:
— vremea (iarna cu temperaturile scăzute) este foarte rea, conducând la posibilitatea (conform legislației române —
Hotărârea Guvernului nr. 273/1994) extinderii timpului alocat pentru lucrările de remediere (datorită condițiilor meteorologice
nefavorabile);
— nicio cerere de plată nu a fost primită de la contractori pentru lucrările executate în noiembrie 2008;
— procedura (în termeni de durată) necesară pentru pregătirea CIP: după primirea cererii de plată de la contractor,
inginerul emite în decurs de 10 zile un proiect de CIP către UIP, MDRL și MIRA. UIP, MDRL și MIRA verifică proiectul de CIP și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/12.VIII.2009

7

transmit observațiile inginerului în decurs de 14 zile. Inginerul pregătește CIP-ul consolidat și (după obținerea semnăturilor de la
toate părțile) trimite acest CIP consolidat la MDRL (în 4 zile). Ca urmare, în termen de 28 de zile de la primirea cererii de plată de
la contractor, inginerul trimite CIP-ul consolidat la MDLPL;
— după primirea CIP-ului consolidat semnat de la inginer, implementatorul (MDRL) ar trebui să plătească contractorului
(conform contractului) în decurs de 45 de zile (timpul necesar pentru a avea la dispoziție fondurile asigurate din toate sursele);
— întârzierile la plată pot apărea ca urmare a faptului că a început un nou an bugetar și noul buget nu a fost aprobat de
noul Guvern și nu a fost încă votat de Parlament (TVA-ul este plătit de beneficiarii locali);
— dobânda la împrumut va fi plătită de beneficiarii locali;
— data-limită de tragere a fondurilor PHARE este 31 mai 2009.
Considerăm că o extindere a datei-limită de solicitare a tragerii până la 31 mai 2009 (care să coincidă în acest fel cu
termenul de tragere a fondurilor PHARE) va fi imperios necesară pentru a rezolva situația.
Cu stimă,
Lucia Băicoianu,
director/PAO

Doina Surcel,
director general

BANCA EUROPEANĂ DE INVESTIȚII
Prin DHL
Ministerul Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17
Sectorul 5
70060 București
România
În atenția: domnului Gheorghe Pogea, ministrul finanțelor publice
Luxemburg, 20 februarie 2009

JUII/MA&SEE/AIA n.

Referitor la: Programul de dezvoltare a infrastructurii în orașele mici și mijlocii (SAMTID) — B
Contract de finanțare semnat la 29 mai 2006 (Contractul de finanțare) dintre România și Banca Europeană de
Investiții — CF nr. 23.487
Amendamentul nr. 1
Excelență,
Ne referim la Scrisoarea dumneavoastră din 22 ianuarie 2009, prin care ați solicitat Băncii o extindere a datei de
transmitere a cererii finale de tragere.
Ca urmare, prin prezenta acceptăm să amendăm Contractul de finanțare după cum urmează:
a) în primul subparagraf al articolului 1.02 B, data de ă31 ianuarie 2009” se va înlocui cu data de ă31 mai 2009”;
b) în anexa C, data de ă31 ianuarie 2009” se va înlocui cu data de ă30 septembrie 2009”.
Toți ceilalți termeni și condiții ai Contractului de finanțare vor rămâne neschimbați.
Termenii definiți în Contractul de finanțare vor avea același înțeles când sunt utilizați pentru acest contract, dacă nu este
prevăzut altfel în mod expres.
Pentru a confirma acordul dumneavoastră față de cele de mai sus, vă rugăm să parafați și să semnați, indicând, de
asemenea, data semnării, cele două originale ale acestei scrisori.
Acest amendament va intra în vigoare la data primirii de către Bancă a unui exemplar original al acestei scrisori,
contrasemnată corespunzător de dumneavoastră, împreună cu specimenul/specimenele de semnătură/semnături
autorizată/autorizate a/ale reprezentantului/reprezentanților dumneavoastră.
Cu stimă,
Banca Europeană de Investiții,
F. Bruni
J-. M. Martin
Convenit și acceptat în numele și pentru Ministerul Finanțelor Publice
Bogdan Alexandru Drăgoi,
secretar de stat
Data: 10 martie 2009

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/12.VIII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată rămase
de expropriat, situate pe amplasamentul lucrării de utilitate publică ăVarianta de ocolire Cluj Est”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. II din Legea nr. 184/2008 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 198/2004 privind unele măsuri prealabile lucrărilor de construcție de autostrăzi și drumuri naționale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă declanșarea procedurilor de expropriere
a imobilelor proprietate privată rămase de expropriat, situate pe
amplasamentul lucrării de utilitate publică ăVarianta de ocolire
Cluj Est”, expropriator fiind statul român, prin Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România —
S.A., aflată sub autoritatea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii.
Art. 2. — Se aprobă ca justă despăgubire pentru imobilele
ce constituie amplasamentul pentru lucrarea prevăzută la art. 1
suma globală estimată de 12.510 mii lei, alocată de la bugetul
de stat, aprobat potrivit legii prin bugetul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, la capitolul 84.01 ăTransporturi”,

titlul ăAlte transferuri”, poziția ăInvestiții ale agenților economici
cu capital de stat”, în conformitate cu dispozițiile Legii bugetului
de stat pe anul 2009 nr. 18/2009, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 3. — Suma prevăzută la art. 2 se virează de către
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, în termen de cel mult
30 de zile de la data solicitării acesteia, într-un cont bancar
deschis pe numele Companiei Naționale de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A., pentru lucrarea de
utilitate publică prevăzută la art. 1, în vederea efectuării
despăgubirilor în cadrul procedurilor de expropriere, în condițiile
legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 5 august 2009.
Nr. 891.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată rămase
de expropriat, situate pe amplasamentul lucrării de utilitate publică ăSporirea capacității
de circulație pe Centura Ploiești Vest km 0+000 — km 12+850”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. II din Legea nr. 184/2008 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 198/2004 privind unele măsuri prealabile lucrărilor de construcție de autostrăzi și drumuri naționale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă declanșarea procedurilor de expropriere
a imobilelor proprietate privată rămase de expropriat, situate pe
amplasamentul lucrării de utilitate publică ăSporirea capacității
de circulație pe Centura Ploiești Vest km 0+000 — km 12+850”,
expropriator fiind statul român, prin Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A., aflată sub
autoritatea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii.

Ar. 2. — Se aprobă ca justă despăgubire pentru imobilele ce
constituie amplasamentul pentru lucrarea prevăzută la art. 1
suma globală estimată de 1.606 mii lei, alocată de la bugetul de
stat, aprobat potrivit legii prin bugetul Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii, la capitolul 84.01 ăTransporturi”, titlul ăAlte
transferuri”, poziția ăInvestiții ale agenților economici cu capital
de stat”, în conformitate cu dispozițiile Legii bugetului de stat pe
anul 2009 nr. 18/2009, cu modificările și completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/12.VIII.2009
Art. 3. — Suma prevăzută la art. 2 se virează de către
Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, în termen de cel mult
30 de zile de la data solicitării acesteia, într-un cont bancar
deschis pe numele Companiei Naționale de Autostrăzi și

9

Drumuri Naționale din România — S.A. pentru lucrarea
prevăzută la art. 1, în vederea efectuării despăgubirilor în cadrul
procedurilor de expropriere, în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 5 august 2009.
Nr. 892.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei suprafețe totale de teren de 11.027,17 m2 din domeniul privat al statului și
din administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale — Agenția Domeniilor
Statului în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, în vederea realizării de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A. a obiectivului de interes național ăAutostrada București—Cernavodă,
Secțiunea 4 Drajna—Fetești și Secțiunea 5 Fetești—Cernavodă”
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată, ale art. 7 lit. e), art. 8 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1)
și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și
ale art. 1 alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea unei suprafețe totale de
teren de 11.027,17 m2 din domeniul privat al statului și din
administrarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale — Agenția Domeniilor Statului, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, în domeniul public al statului și în
administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în
vederea realizării de către Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A. a obiectivului de interes

național ăAutostrada București—Cernavodă, Secțiunea 4
Drajna—Fetești și Secțiunea 5 Fetești—Cernavodă”.
(2) Suprafața de teren dată în administrare potrivit alin. (1) nu
poate primi altă destinație.
Art. 2. — Predarea-preluarea suprafeței de teren prevăzute
la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 5 august 2009.
Nr. 893.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/12.VIII.2009
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale suprafeței totale de teren de 11.027,17 m2 care se transmite din domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale — Agenția Domeniilor Statului în domeniul public al statului
și în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în vederea realizării de către Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. a obiectivului de interes național ăAutostrada București —
Cernavodă, Secțiunea 4 Drajna—Fetești și Secțiunea 5 Fetești—Cernavodă”
Locul unde este situat terenul care
se transmite și categoria de
folosință

Persoana juridică de la care se
transmite terenul

Persoana juridică la care se
transmite terenul

1.

Municipiul Cernavodă,
județul Constanța,
extravilan, categoria de
folosință PDT

Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării
Rurale — Agenția
Domeniilor Statului

Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii — Compania
Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din
România — S.A.

Suprafața: 657,32 m2
Parcela TF 487
Lot 1
Lot 2
Număr cadastral 116

2.

Municipiul Cernavodă,
județul Constanța,
extravilan, categoria de
folosință P

Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării
Rurale — Agenția
Domeniilor Statului

Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii — Compania
Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din
România — S.A.

Suprafața: 7.170,15 m2
Parcela PS 503/1
Lot 12
Număr cadastral 117

3.

Municipiul Cernavodă,
județul Constanța,
extravilan, categoria de
folosință PDP

Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării
Rurale — Agenția
Domeniilor Statului

Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii — Compania
Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din
România — S.A.

Suprafața: 1.544,39 m2
Parcela TZ 459/1
Lot 14
Număr cadastral 119

4.

Municipiul Cernavodă,
județul Constanța,
extravilan, categoria de
folosință PDP

Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării
Rurale — Agenția
Domeniilor Statului

Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii — Compania
Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din
România — S.A.

Suprafața: 617,39 m2
Parcela TZ 459/2
Lot 15
Număr cadastral 120

5.

Municipiul Cernavodă,
județul Constanța,
extravilan, categoria de
folosință PDP

Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării
Rurale — Agenția
Domeniilor Statului

Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii — Compania
Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din
România — S.A.

Suprafața: 1.037,92 m2
Parcela PP 483
Lot 13
Număr cadastral 118

Nr.
crt.

TOTAL SUPRAFAȚĂ:

Caracteristicile tehnice ale terenului

11.027,17 m2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI

ORDIN
privind aprobarea condițiilor de elaborare a raportului de mediu, raportului privind impactul
asupra mediului, bilanțului de mediu, raportului de amplasament, raportului de securitate
și studiului de evaluare adecvată
În baza prevederilor art. 21 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind protecția mediului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 265/2006, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 57/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului,
ministrul mediului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Raportul de mediu (denumit în continuare RM),
raportul privind impactul asupra mediului (denumit în continuare
RIM), bilanțul de mediu (denumit în continuare BM), raportul de
amplasament (denumit în continuare RA), raportul de securitate
(denumit în continuare RS) și studiul de evaluare adecvată

(denumit în continuare EA), denumite generic studii pentru
protecția mediului, se elaborează de către persoane fizice și
juridice, denumite în continuare elaboratori, înscrise în Registrul
național al elaboratorilor de studii pentru protecția mediului,
denumit în continuare Registru.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/12.VIII.2009
Art. 2. — Conținutul-cadru al studiilor prevăzute la art. 1 este
cel stabilit prin legislația specifică privind evaluarea de mediu,
evaluarea impactului asupra mediului, realizarea bilanțurilor de
mediu, prevenirea și controlul integrat al poluării, controlul
accidentelor în care sunt implicate substanțe periculoase și
evaluarea adecvată.
Art. 3. — (1) Registrul se realizează de către autoritatea
publică centrală pentru protecția mediului.
(2) Persoanele fizice care solicită înscrierea în Registru
trebuie să prezinte următoarele documente/informații:
a) formularul de solicitare, al cărui model este prevăzut în
anexa nr. 1;
b) diploma de licență sau echivalentă în domeniile protecția
mediului, geologie, geografie, biologie, chimie, inginerie chimică,
pedologie, geodezie, hidrotehnică, petrol și gaze, ingineria
mediului, inginerie civilă, silvicultură, ingineria materialelor, mine,
fizică, ingineria instalațiilor, inginerie energetică, inginerie
mecanică, inginerie electrică, ecologie, științe agricole, ingineria
mediului sau alte specialități care au legătură cu acestea;
c) un curriculum vitae care cuprinde informații privind
pregătirea, experiența relevantă pentru tipurile de studii pentru
protecția mediului solicitate, conform modelului prevăzut în
anexa nr. 3;
d) dovada achitării tarifului în cuantum de 1.500 lei.
(3) Persoanele juridice care solicită înscrierea în Registru
trebuie să prezinte la Ministerul Mediului următoarele
documente:
a) formularul de solicitare, al cărui model este prevăzut în
anexa nr. 2;
b) documentele prevăzute la alin. (2) lit. b) și c) pentru fiecare
membru din colectivul de specialiști ai persoanei juridice
solicitante;
c) dovada achitării tarifului în cuantum de 3.000 lei.
Art. 4. — (1) Decizia privind includerea în Registru se ia de
către Comisia de înregistrare, denumită în continuare Comisie,
formată din 9 membri, numiți prin ordin al conducătorului
autorității publice centrale pentru protecția mediului dintre
persoane independente care nu sunt implicate în niciun fel în
realizarea studiilor pentru protecția mediului.
(2) Decizia prevăzută la alin. (1) poate fi contestată în
condițiile prevăzute de Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 5. — (1) Comisia este formată din:
a) secretarul de stat din cadrul autorității publice centrale
pentru protecția mediului care coordonează Departamentul
pentru protecția mediului — președinte;
b)

președintele Agenției

Mediului — vicepreședinte;

Naționale

pentru

Protecția

11

c) directorul Direcției controlul poluării și evaluare impact din
cadrul autorității publice centrale pentru protecția mediului —
membru;
d) directorul Direcției protecția naturii din cadrul autorității
publice centrale pentru protecția mediului — membru;
e) șeful Serviciului evaluare impact din cadrul autorității
publice centrale pentru protecția mediului — membru;
f) 3 reprezentanți din cadrul Agenției Naționale pentru
Protecția Mediului;
g) un reprezentant al autorității publice centrale pentru
administrație și interne — Inspectoratul pentru Situații de
Urgență — membru.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare al Comisiei
cuprinde modul de funcționare al acesteia și este elaborat de
către Secretariatul Comisiei.
(3) Regulamentul prevăzut la alin. (4) se aprobă la prima
ședință a Comisiei prin decizie a președintelui Comisiei.
(4) Secretariatul Comisiei este asigurat de către 5 funcționari
publici ai autorității publice centrale pentru protecția mediului.
(5) Secretariatul Comisiei primește și verifică documentele
depuse/informațiile furnizate de persoanele fizice și juridice
pentru includerea în Registru și le înaintează pe cele complete
Comisiei.
Art. 6. — Comisia are următoarele atribuții:
a) evaluează cererile pentru includerea în Registru;
b)
intervievează
persoanele
fizice
și
juridice
solicitante/elaboratorii;
c) decide includerea în Registru a elaboratorilor luând în
considerare calificările necesare și experiența relevantă în
elaborarea studiilor privind protecția mediului, pe baza criteriilor
prevăzute în anexa nr. 5 ;
d) confirmă înregistrarea în Registru prin emiterea unui
certificat de înregistrare, al cărui model este prevăzut în anexa
nr. 4;
e) evaluează cererile pentru reînnoirea certificatelor de
înregistrare;
f) decide retragerea certificatului de înregistrare în situațiile
prevăzute la art. 9 alin. (1).
Art. 7. — Certificatul de înregistrare trebuie să cuprindă:
a) datele de identificare ale solicitantului;
b) data emiterii și perioada de valabilitate;
c) tipul studiilor pentru care s-a obținut certificatul.
Art. 8. — (1) Certificatul de înregistrare este valabil 5 ani de
la data emiterii și poate fi reînnoit dacă nu se modifică condițiile
de emitere. Solicitarea de reînnoire trebuie făcută cu cel puțin 3
luni înaintea expirării certificatului de înregistrare.
(2) Tariful pentru reînnoirea certificatelor de înregistrare este
de 1.000 lei.
(3) Persoanele fizice care nu au mai desfășurat activitatea
de elaborare a studiilor prevăzute la art. 1 și îndeplinesc

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/12.VIII.2009

condițiile necesare prevăzute la art. 3 alin. (2) lit. b) pot obține

prevăzute la art. 1 trebuie să facă dovada îndeplinirii

un certificat de înregistrare temporar, pe o perioada de un an.

următoarelor condiții la depunerea studiilor la autoritățile pentru

(4) Persoanele juridice care nu au mai desfășurat activitatea
de elaborare a studiilor prevăzute la art. 1 prin niciunul dintre
membrii colectivului de specialiști și îndeplinesc condițiile
necesare prevăzute la art. 3 alin. (2) lit. b) pot obține un certificat
de înregistrare temporar, pe o perioadă de un an.

protecția mediului:
a) sunt cetățeni/au sediul într-un stat membru al Uniunii
Europene;
b) au dreptul de a elabora studiile pentru protecția mediului
în conformitate cu reglementările unui stat membru al Uniunii

(5) În situația în care în perioada prevăzută la alin. (3) și (4)
nu se realizează niciun studiu, certificatul temporar poate fi
reînnoit, la cerere, pentru încă un an, cu plata unui tarif de
500 lei.

Europene și fac dovada acestui drept prin prezentarea unui
document emis în acest sens.
Art. 11. — Elaboratorii înscriși în Registru sunt responsabili
de calitatea și obiectivitatea informațiilor furnizate în studiile

(6) Tariful pentru emiterea certificatului prevăzut la alin. (3)
este de 500 lei și pentru cel prevăzut la alin. (4) este de
1.000 lei.

pentru protecția mediului realizate.
Art. 12. — (1) Registrul cuprinde informații referitoare la
elaboratorii înscriși, tipul studiilor pentru protecția mediului

(7) La finalizarea perioadei prevăzute la alin. (3) și (4), în
vederea obținerii unui certificat de înregistrare, titularul
certificatului temporar depune un formular de solicitare însoțit
de un raport care să conțină lista studiilor pentru protecția
mediului elaborate și prezentarea experienței relevante
dobândite.
Art. 9. — (1) Certificatul de înregistrare poate fi retras dacă
deținătorul acestuia:
a) a obținut certificatul de înregistrare pe baza unor informații
neconforme cu realitatea și/sau pe baza unor documente care
conțin asemenea informații;
b) a realizat cel puțin 10 studii pentru protecția mediului care
au fost respinse de către autoritățile competente pentru protecția

prevăzute la art. 1 pentru care au competența de elaborare,
valabilitatea certificatelor de înregistrare, precum și mențiunile
privind respingerile studiilor pentru protecția mediului, notificate
Comisiei de către autoritățile pentru protecția mediului.
(2) Registrul este de interes public și se publică pe paginile
de internet ale autorității publice centrale pentru protecția
mediului și Agenției Naționale pentru Protecția Mediului.
Art. 13. — (1) Persoanele fizice și juridice care dețin
certificate emise conform Ordinului ministrului agriculturii,
pădurilor, apelor și mediului nr. 978/2003 privind Regulamentul
de atestare a persoanelor fizice și juridice care elaborează studii
de evaluare a impactului asupra mediului și bilanțuri de mediu,
cu modificările și completările ulterioare, pot continua să

mediului.
(2) Autoritățile publice pentru protecția mediului au obligația
de a notifica Comisiei orice respingere a studiilor pentru

elaboreze EIM și BM, în măsura competenței lor, definite în acel
ordin, până la expirarea valabilității certificatului.
(2) Certificatele emise conform Ordinului ministrului

protecția mediului prevăzute la art. 1.
Art. 10. — (1) Elaboratorii înscriși în Registru trebuie să

agriculturii, pădurilor, apelor și mediului nr. 978/2003, cu
modificările și completările ulterioare, nu se supun reînnoirii.

îndeplinească următoarele:
a) să nu furnizeze informații neconforme cu realitatea atât în

Art. 14. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din prezentul
ordin.

procedura de înregistrare, cât și în studiile elaborate;
b) să nu fi fost condamnați definitiv pentru săvârșirea cu

Art. 15. — La intrarea în vigoare a prezentului ordin se

intenție a unei infracțiuni de serviciu și/sau în legătură cu

abrogă Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și

serviciul, respectiv a unei infracțiuni de mediu;

mediului nr. 978/2003 privind Regulamentul de atestare a

c) să anunțe Comisia despre orice modificări ale

persoanelor fizice și juridice care elaborează studii de evaluare

datelor/informațiilor care au stat la baza deciziei de înscriere în

a impactului asupra mediului și bilanțuri de mediu, publicat în

Registru.

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 3 din 5 ianuarie 2004,

(2) Persoanele fizice sau juridice rezidente într-un alt stat
membru al Uniunii Europene care intenționează să desfășoare
activitatea de elaborare a studiilor pentru protecția mediului

cu modificările și completările ulterioare.
Art. 16. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului,
Nicolae Nemirschi

București, 27 iulie 2009.
Nr. 1.026.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/12.VIII.2009
ANEXA Nr. 1

F O R M U L A R D E S O L I C I TA R E

pentru înscrierea persoanelor fizice în Registrul național al elaboratorilor de studii
pentru protecția mediului
Subsemnatul (a), ........................................, cu domiciliul în ........................................, str. ..................
nr. ......, bl. ......, sc. ......., et. ......, ap. ......., județul/sectorul ..............., CNP ........................., având actul
de identitate ......... seria ....... nr. ............, eliberat de ............................... la data de .................................,
solicit înscrierea în Registrul național al elaboratorilor de studii pentru protecția mediului ca elaborator
de: ...............................................................................................................................................................
(se bifează tipul de studiu )

RM
□
RIM
□
BM
□
RA
□
RS
□
EA
□
Anexez următoarele documente: ...........................................................................................................
Data ..................
Numele, prenumele și semnătura persoanei fizice ............................................................................
ANEXA Nr. 2

F O R M U L A R D E S O L I C I TA R E

pentru înscrierea persoanelor juridice în Registrul național al elaboratorilor de studii
pentru protecția mediului
Subsemnatul (a), ........................................................................., CNP ............................., având
actul de identitate ................ seria ......... nr. ..............................., eliberat de ................................................
la data de ................................................, în calitate de reprezentant legal al ......................, cu sediul în
localitatea .................................., str. ..................... nr. ..........., bl. .........., sc. ........., et. ......., ap. .........,
județul/sectorul ................................, înmatriculată la oficiul registrul comerțului sub nr. J...../........./.........,
cod fiscal ...................., cod CAEN ............................., solicit înscrierea în Registrul național al elaboratorilor
de studii pentru protecția mediului ca elaborator de: ...................................................................................
(se bifează tipul de studiu )

RM
□
RIM
□
BM
□
RA
□
RS
□
EA
□
Anexez următoarele documente: .........................................................................................................
Data ..........................
Numele, prenumele și semnătura reprezentantului persoanei juridice ..................................................
...........................................................................................................................................................................
L.S.
ANEXA Nr. 3

Model de curriculum vitae
C U R R I C U L U M V I TA E

Informații personale
Nume/Prenume
Adresă(e)
Telefon (oane)
Fax(uri)
E-mail(uri)
Naționalitate(tăți)
Data nașterii
Experiența profesională
Perioada

Mobil:

Menționați separat fiecare experiență profesională
relevantă, începând cu cea mai recentă dintre acestea.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/12.VIII.2009
Funcția sau postul ocupat
Activități și responsabilități
principale
Numele și adresa angajatorului
Tipul activității sau sectorul de
activitate
Educație și formare
Perioada
Calificarea/diploma obținută
Disciplinele principale
studiate/competențe profesionale
dobândite
Numele și tipul instituției de
învățământ/furnizorului de formare
Nivelul în clasificarea națională sau
internațională
Experiența relevantă pentru
tipurile de studii pentru protecția
mediului solicitate
Competențe și aptitudini tehnice
Informații suplimentare
Anexe

Menționați separat fiecare formă de învățământ și program
de formare profesională absolvite, începând cu cel mai
recent.

Descrieți aceste competențe și indicați contextul în care au
fost dobândite.
Includeți aici orice alte informații utile, care nu au fost
menționate anterior, de exemplu: persoane de contact,
referințe etc.
Enumerați documentele anexate CV-ului.

ANEXA Nr. 4

MINISTERUL MEDIULUI
C E R T I F I C AT D E Î N R E G I S T R A R E

În conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind protecția
mediului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 265/2006, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Ordinului ministrului mediului nr. 1.026/2009 privind aprobarea condițiilor de elaborare a
raportului de mediu, raportului privind impactul asupra mediului, bilanțului de mediu, raportului de
amplasament, raportului de securitate și studiului de evaluare adecvată,
în urma analizei documentelor și informațiilor depuse de: .................................................................
......................................................................................................................................................................,
(Se va înscrie numele persoanei fizice/persoanei juridice solicitante.)

cu domiciliul în: ........................................................................................................................................ sau
(Se vor înscrie datele de identificare și adresa completă ale persoanei fizice.)

cu sediul în: ...................................................................................................................................................,
(Se înscriu coordonatele persoanei juridice.)

codul fiscal nr. ................................................, înregistrată în registrul comerțului la nr. ................................
este înscris în Registrul național al elaboratorilor de studii pentru protecția mediului la
poziția ................ pentru:
RM
□
RIM
□
BM
□
RA
□
RS
□
EA
□
Emis la data de ................
Valabil ..................... până la data de ...........................................................................
Președintele Comisiei de înregistrare,
....................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 562/12.VIII.2009

15
ANEXA Nr. 5

CRITERII

care stau la baza evaluării de către Comisia de înregistrare pentru înscrierea în Registrul național al elaboratorilor
de studii pentru protecția mediului
I. Experiența relevantă pentru elaborarea raportului de
mediu (RM):
a) absolvent/absolvenți de studii superioare universitare cu
diplomă de licență sau echivalentă în domeniile protecția
mediului, geologie, geografie, ecologie, biologie, chimie,
inginerie chimică, pedologie, geodezie, hidrotehnică, petrol și
gaze, ingineria mediului, inginerie civilă, silvicultură, ingineria
materialelor, mine, fizică, ingineria instalațiilor, inginerie
energetică, inginerie mecanică, inginerie electrică sau alte
specialități care au legătură cu acestea;
b) experiență în analizarea, elaborarea sau participarea în
calitate de colaborator la elaborarea unui număr de minimum 4
RM.
II. Experiență relevantă pentru elaborarea raportului
privind impactul asupra mediului (RIM):
a) absolvent/absolvenți de studii superioare universitare cu
diplomă de licență sau echivalentă în domeniile protecția
mediului, geologie, geografie, ecologie, biologie, chimie,
inginerie chimică, pedologie, geodezie, hidrotehnică, petrol și
gaze, ingineria mediului, inginerie civilă, silvicultură, ingineria
materialelor, mine, fizică, ingineria instalațiilor, inginerie
energetică, inginerie mecanică, inginerie electrică sau alte
specialități care au legătură cu acestea;
b) experiență în analizarea, elaborarea sau participarea în
calitate de colaborator la elaborarea unui număr de 6 RIM.
III. Experiență relevantă pentru elaborarea bilanțului de
mediu (BM):
a) absolvent/absolvenți de studii superioare universitare cu
diplomă de licență sau echivalentă în domeniile protecția
mediului, geologie, geografie, ecologie, biologie, chimie,
inginerie chimică, pedologie, geodezie, hidrotehnică, petrol și
gaze, ingineria mediului, inginerie civilă, silvicultură, ingineria
materialelor, mine, fizică, ingineria instalațiilor, inginerie
energetică, inginerie mecanică, inginerie electrică sau alte
specialități care au legătură cu acestea;
b) experiență în analizarea, elaborarea sau participarea în
calitate de colaborator la elaborarea unui număr de minimum 6
BM.
IV. Experiență relevantă pentru elaborarea raportului de
amplasament (RA):
a) absolvent/absolvenți de studii superioare universitare cu
diplomă de licență sau echivalentă în domeniile protecția
mediului, geologie, geografie, ecologie, biologie, chimie,
inginerie chimică, pedologie, geodezie, hidrotehnică, petrol și
gaze, ingineria mediului, inginerie civilă, silvicultură, ingineria
materialelor, mine, fizică, ingineria instalațiilor, inginerie
energetică, inginerie mecanică, inginerie electrică sau alte
specialități care au legătură cu acestea;
b) experiență în analizarea, elaborarea sau participarea în
calitate de colaborator la elaborarea rapoartelor de mediu,
rapoartelor privind impactul asupra mediului, bilanțurilor de

mediu, rapoartelor de amplasament sau altor lucrări relevante în
domeniul protecției mediului.
V. Experiență relevantă pentru elaborarea raportului de
securitate (RS):
a) absolvent /absolvenți ai instituțiilor de învățământ superior
cu diplomă de licență sau echivalentă în domeniile inginerie,
chimie, mediu sau orice specialitate relevantă pentru domeniul
controlului asupra pericolelor de accidente majore în care sunt
implicate substanțe periculoase;
b) au acumulat experiență de cel puțin 5 ani în unul sau mai
multe dintre domeniile: petrochimie/rafinarea petrolului, industria
chimică, industria energetică, GPL producție, îmbuteliere,
distribuție și depozitare; depozitare combustibili, producție,
distribuție și depozitare explozivi; producție și depozitare
pesticide, biocide și fungicide; producerea și depozitarea
îngrășămintelor chimice; producerea și prelucrarea metalelor;
industria mineralelor și a materialelor de construcții; industria
alimentară; industria textilă, a pielăriei, a lemnului și hârtiei;
depozitare, tratament și eliminare deșeuri; proiectare
tehnologică, studii de fezabilitate, siguranță în exploatare,
proiectarea și construcția instalațiilor; managementul situațiilor
de urgență determinate de accidente industriale; managementul
riscului,
inspecția
amplasamentelor
industriale;
elaborarea/verificarea politicilor de prevenire a accidentelor
majore/raportului de securitate/planului de urgență; orice
specialitate relevantă pentru domeniul controlului asupra
pericolelor de accidente majore în care sunt implicate substanțe
periculoase;
c) doctorat/masterat/cursuri postuniversitare în domeniul
chimiei, fizicii, ingineriei, protecției mediului sau alte domenii
relevante sau participare la cursuri de instruire având tematici
privind controlul asupra pericolelor de accidente majore în care
sunt implicate substanțe periculoase;
d) apartenența la organisme profesionale;
e) elaborarea și/sau implementarea sistemului de
management al securității;
f) dotarea cu softuri și baze de date specializate în domeniile
analizei de risc și evaluării efectelor accidentelor industriale în
care sunt implicate substanțe periculoase;
g) elaborarea/evaluarea raportului de securitate/politicilor de
prevenire a accidentelor majore/planului de urgență.
VI. Experiență relevantă pentru elaborarea studiului de
evaluare adecvată (EA):
a) absolvent/absolvenți de studii superioare universitare cu
diplomă de licență sau echivalentă în domeniile: biologie,
ecologie, silvicultură, geografie, științe agricole, ingineria
mediului;
b) minimum un an experiență în analizarea, elaborarea sau
participarea în calitate de colaborator la elaborarea studiilor de
biodiversitate.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

Zile de
apariție/
săptămână

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 562/12.VIII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|432840]
ISSN 1453—4495

