Anul 177 (XXI) — Nr. 564

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 13 august 2009

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 933 din 23 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurări sociale, ale Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor din
sistemul public, provenite din fostul sistem al
asigurărilor sociale de stat, ale Legii nr. 78/2005 pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor din sistemul
public, provenite din fostul sistem al asigurărilor
sociale de stat, ale Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 19/2007 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public
de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, ale
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 108/2008
pentru modificarea unor acte normative din domeniul
social și ale Legii nr. 262/2008 pentru modificarea
alin. (5) și (6) ale art. 7 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor din
sistemul public, provenite din fostul sistem al
asigurărilor sociale de stat..........................................
Decizia nr. 988 din 30 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 455 alin. 1
raportat la art. 453 alin. 1 lit. b) din Codul de procedură
penală ........................................................................

Nr.

Pagina

Decizia nr. 992 din 30 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 2, 10 și 20 din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru

4–6

Decizia nr. 993 din 30 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38514 alin. 1 din
Codul de procedură penală ........................................

6–7

Decizia nr. 1.002 din 7 iulie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 378 alin. 11 din
Codul de procedură penală ........................................

7–8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2–3

162. — Ordin al viceprim-ministrului, ministrul administrației
și internelor, pentru modificarea și completarea
Ordinului ministrului internelor și reformei administrative
nr. 490/2008 privind însemnele heraldice ale structurilor
Ministerului Administrației și Internelor ......................

9–29

3–4

2.198/C. — Ordin al ministrului justiției și libertăților
cetățenești privind aprobarea renunțării la cetățenia
română unor persoane ..............................................

30–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/13.VIII.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 933
din 23 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor din sistemul public, provenite din fostul sistem
al asigurărilor sociale de stat, ale Legii nr. 78/2005 pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor din sistemul public, provenite din fostul
sistem al asigurărilor sociale de stat, ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 19/2007
pentru modificarea și completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurări sociale, ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 108/2008 pentru modificarea unor
acte normative din domeniul social și ale Legii nr. 262/2008 pentru modificarea alin. (5) și (6)
ale art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor
din sistemul public, provenite din fostul sistem al asigurărilor sociale de stat
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Antonia Constantin
— procuror
Ioana Marilena Chiorean
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale, ale Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor din sistemul
public, provenite din fostul sistem al asigurărilor sociale de stat,
ale Legii nr. 78/2005 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor din sistemul
public, provenite din fostul sistem al asigurărilor sociale de stat,
ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 19/2007 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, ale
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 108/2008 pentru
modificarea unor acte normative din domeniul social și ale Legii
nr. 262/2008 pentru modificarea alin. (5) și (6) ale art. 7 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 4/2005 privind
recalcularea pensiilor din sistemul public, provenite din fostul
sistem al asigurărilor sociale de stat, excepție ridicată de Elena
Frunză în Dosarul nr. 8.076/121/2008 al Tribunalului Galați —
Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 6 februarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 8.076/121/2008, Tribunalul Galați — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor Legii nr. 19/2000, ale Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 4/2005, ale Legii nr. 78/2005, ale Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 19/2007, ale Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 108/2008 și ale Legii nr. 262/2008,
excepție ridicată de Elena Frunză în cauza având ca obiect
soluționarea cererii de recalculare a pensiei.

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că prevederile de lege criticate sunt
neconstituționale, în măsura în care, prin recalcularea pensiei
pe baza acestora, i se reduc drepturile de pensie câștigate
anterior.
Tribunalul Galați — Secția civilă apreciază că dispozițiile
de lege criticate sunt constituționale, modul de organizare a
sistemului de pensii fiind atributul legiuitorului.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale. Prevederile art. 180 alin. (7) din
Legea nr. 19/2000 elimină posibilitatea diminuării unor drepturi
stabilite pe baza legislației anterioare, iar în situația în care
cuantumul pensiilor este mai mic decât cel stabilit în baza
legislației anterioare, se păstrează în plată cuantumul avantajos.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat Curții Constituționale punctele lor de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurări sociale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 140 din 1 aprilie 2000, cu modificările și
completările ulterioare, ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor din sistemul public,
provenite din fostul sistem al asigurărilor sociale de stat,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 119 din
7 februarie 2005, cu modificările și completările ulterioare, ale
Legii nr. 78/2005 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor din sistemul
public, provenite din fostul sistem al asigurărilor sociale de stat,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/13.VIII.2009
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 301 din
11 aprilie 2005, ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 19/2007 pentru modificarea și completarea Legii nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 208 din 28 martie 2007, ale Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 108/2008 pentru modificarea unor acte normative
din domeniul social, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 661 din 22 septembrie 2008, cu modificările
ulterioare, și ale Legii nr. 262/2008 pentru modificarea alin. (5)
și (6) ale art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 4/2005
privind recalcularea pensiilor din sistemul public, provenite din
fostul sistem al asigurărilor sociale de stat, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 767 din 14 noiembrie 2008.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că au fost
încălcate dispozițiile constituționale cuprinse în art. 1, 4, 11, 15,
16, 20, 21, 24, 31, 51, 52, 53, 124, 126 și 148, dispozițiile
cuprinse în art. 1, art. 6, art. 13, art. 14 și art. 17 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale

3

și cele cuprinse în art. 1—30 din Declarația Universală a
Drepturilor Omului.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorul acesteia nu precizează în ce mod
prevederile de lege criticate încalcă dispozițiile constituționale
și cele din actele internaționale invocate, ci se limitează în a le
menționa. În mod constant, în jurisprudența sa, Curtea
Constituțională a statuat că simpla enumerare a unor texte din
Constituție nu echivalează cu o motivare a excepției de
neconstituționalitate.
Totodată, Curtea observă că autorul excepției este
nemulțumit în realitate de calculul punctajului de pensie efectuat
de către Casa de Pensii, calcul prin care i s-a redus cuantumul
pensiei. Or, aceste probleme nu țin de controlul de
constituționalitate, ci de aplicarea legii de instanța de judecată în
cauza dedusă soluționării acesteia.
Având în vedere acestea, față de dispozițiile art. 2 și ale
art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, excepția de
neconstituționalitate, astfel cum a fost formulată, este
inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale, ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor din
sistemul public, provenite din fostul sistem al asigurărilor sociale de stat, ale Legii nr. 78/2005 pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor din sistemul public, provenite din fostul sistem al asigurărilor sociale
de stat, ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 19/2007 pentru modificarea și completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 108/2008 pentru modificarea unor
acte normative din domeniul social și ale Legii nr. 262/2008 pentru modificarea alin. (5) și (6) ale art. 7 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 4/2005 privind recalcularea pensiilor din sistemul public, provenite din fostul sistem al asigurărilor sociale de stat,
excepție ridicată de Elena Frunză în Dosarul nr. 8.076/121/2008 al Tribunalului Galați — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 23 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 988
din 30 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 455 alin. 1 raportat la art. 453
alin. 1 lit. b) din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Fabian Niculae

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 455 alin. 1 raportat la art. 453 alin. 1 lit. b) din
Codul de procedură penală, excepție ridicată de Angela Eva
Melaș în Dosarul P nr. 366/226/2009 al Judecătoriei Făgăraș.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/13.VIII.2009
C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 23 februarie 2009, pronunțată în Dosarul
P nr. 366/226/2009, Judecătoria Făgăraș a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 455 alin. 1 raportat la art. 453 alin. 1 lit. b)
din Codul de procedură penală.
Excepția a fost ridicată de Angela Eva Melaș, petentă în
dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că dispozițiile legale atacate contravin prevederilor art. 49
alin. (1) din Constituția României privind protecția copiilor și
tinerilor, deoarece exclud de la posibilitatea întreruperii pedepsei
femeile care au copii mai mari de un an și instituie în felul acesta
o discriminare cu privire la drepturile și obligațiile recunoscute de
lege femeilor care au copii.
Judecătoria Făgăraș și-a exprimat opinia în sensul că
excepția de neconstituționalitate nu este întemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 455 alin. 1
raportat la art. 453 alin. 1 lit. b) din Codul de procedură penală
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 455 alin. 1, raportat la art. 453 alin. 1, lit. b) din
Codul de procedură penală, dispoziții ce au următorul conținut:
— art. 455 alin. 1: ăExecutarea pedepsei închisorii sau a
detențiunii pe viață poate fi întreruptă în cazurile și în condițiile
prevăzute în art. 453, la cererea persoanelor arătate în alin. 2 al
aceluiași articol.”;
— art. 453 alin. 1 lit. b): ăExecutarea pedepsei închisorii sau
a detențiunii pe viață poate fi amânată în următoarele cazuri:
[...]
b) când o condamnată este gravidă sau are un copil mai mic
de un an. În aceste cazuri, executarea pedepsei se amână până
la încetarea cauzei care a determinat amânarea;”
Din examinarea excepției de neconstituționalitate, așa cum a
fost formulată, reiese că autoarea excepției solicită, de fapt,
completarea dispozițiilor legale criticate. Or, potrivit art. 2 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicată, aceasta se pronunță numai asupra
constituționalității actelor cu privire la care a fost sesizată, fără
a putea modifica sau completa prevederile supuse controlului.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 455 alin. 1 raportat la art. 453 alin. 1 lit. b)
din Codul de procedură penală, excepție ridicată de Angela Eva Melaș în Dosarul P nr. 366/226/2009 al Judecătoriei Făgăraș.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 992
din 30 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2, 10 și 20 din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Maria Bratu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 2, 10 și 20 din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, excepție ridicată de Fundația Distinct

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/13.VIII.2009
în Dosarul nr. 746/299/2008 al Tribunalului București — Secția
a V-a civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 26 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 746/299/2008, Tribunalul București — Secția a V-a civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 2, 10 și 20 din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, excepție
ridicată de Fundația Distinct.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că prevederile de lege criticate sunt neconstituționale, întrucât
condiționează apărarea pe cale judiciară a unui drept subiectiv
de plata unei taxe de timbru, fapt cu deosebire evident în cazul
unei persoane juridice care nu obține profituri, cum este cazul
autoarei excepției.
Tribunalul București — Secția a V-a civilă consideră
excepția neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, prevederile de lege criticate, raportate
la dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie prevederile art. 2, 10 și 20 din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie
1997, cu modificările și completările ulterioare.
Aceste prevederi de lege au următorul conținut:
— Art. 2: ă(1) Acțiunile și cererile evaluabile în bani, introduse
la instanțele judecătorești, se taxează astfel: [...]
(2) În cazul contestației la executarea silită, taxa se
calculează la valoarea bunurilor a căror urmărire se contestă
sau la valoarea debitului urmărit, când acest debit este mai mic
decât valoarea bunurilor urmărite. Taxa aferentă acestei
contestații nu poate depăși suma de 194 lei, indiferent de
valoarea contestată.
(3) Valoarea la care se calculează taxa de timbru este cea
declarată în acțiune sau în cerere. Dacă această valoare este
contestată sau apreciată de instanță ca derizorie, evaluarea se
va face potrivit normelor metodologice prevăzute la art. 28
alin. (2) din prezenta lege.”;
— Art.10: ăCererile reconvenționale, cererile de intervenție și
de chemare în garanție se taxează după regulile aplicabile
cererii sau acțiunii principale.”;

5

— Art. 20: ă(1) Taxele judiciare de timbru se plătesc anticipat.
(2) Dacă taxa judiciară de timbru nu a fost plătită în
cuantumul legal, în momentul înregistrării acțiunii sau cererii, ori
dacă, în cursul procesului, apar elemente care determină o
valoare mai mare, instanța va pune în vedere petentului să
achite suma datorată până la primul termen de judecată. În
cazul când se micșorează valoarea pretențiilor formulate în
acțiune sau în cerere, după ce a fost înregistrată, taxa judiciară
de timbru se percepe la valoarea inițială, fără a se ține seama
de reducerea ulterioară.
(3) Neîndeplinirea obligației de plată până la termenul stabilit
se sancționează cu anularea acțiunii sau a cererii.
(4) Dacă în momentul înregistrării sale acțiunea sau cererea
a fost taxată corespunzător obiectului său inițial, dar a fost
modificată ulterior, ea nu va putea fi anulată integral, ci va trebui
soluționată, în limitele în care taxa judiciară de timbru s-a plătit
în mod legal.
(5) În situația în care instanța judecătorească învestită cu
soluționarea unei căi de atac ordinare sau extraordinare
constată că în fazele procesuale anterioare taxa judiciară de
timbru nu a fost plătită în cuantumul legal, va dispune obligarea
părții la plata taxelor judiciare de timbru aferente, dispozitivul
hotărârii constituind titlu executoriu. Executarea silită a hotărârii
se va efectua prin organele de executare ale unităților teritoriale
subordonate Ministerului Finanțelor Publice în a căror rază
teritorială își are domiciliul sau sediul debitorul, potrivit legislației
privind executarea silită a creanțelor bugetare.”
În opinia autorului excepției prevederile de lege criticate
contravin dispozițiilor constituționale ale art. 16 privind egalitatea
în drepturi, art. 21 referitor la accesul liber la justiție, art. 24
privind dreptul la apărare și art. 124 — Înfăptuirea justiției,
precum și art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale privind dreptul la un proces
echitabil.
Examinând excepția, Curtea constată că, prin numeroase
decizii, s-a pronunțat în sensul constituționalității art. 2, 10 și 20
din Legea nr. 146/1997, în raport cu critici identice de
neconstituționalitate.
Astfel, prin Decizia nr. 87 din 20 ianuarie 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 86 din 12 februarie
2009 și Decizia nr. 808 din 19 mai 2009, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 428 din 23 iunie 2009, Curtea
a reținut că accesul liber la justiție, consacrat de art. 21 din
Constituție, nu înseamnă gratuitate. Nicio dispoziție
constituțională nu interzice stabilirea taxelor de timbru în justiție,
fiind justificat ca persoanele care se adresează autorităților
judecătorești să contribuie la acoperirea cheltuielilor prilejuite de
realizarea actului de justiție. Regula este cea a timbrării
acțiunilor în justiție, excepțiile fiind posibile numai în măsura în
care sunt stabilite de legiuitor. Cheltuielile ocazionate de
realizarea actului de justiție sunt cheltuieli publice, la a căror
acoperire, potrivit art. 56 din Constituție, cetățenii sunt obligați să
contribuie prin impozite și taxe, stabilite în condițiile legii.
Atât obligația de plată a taxelor judiciare, cât și excepțiile
stabilite de lege se aplică deopotrivă tuturor cetățenilor aflați în
situații identice, precum și tuturor litigiilor de aceeași natură,
neexistând discriminări sau privilegii contrare prevederilor art. 16
alin. (1) și (2) din Constituție.
Plata taxelor judiciare de timbru fiind o condiție legală pentru
începerea proceselor civile, obligația la plata anticipată a acestor
taxe (în unele cazuri până la un termen ulterior, stabilit de
instanța judecătorească) este justificată, ca și sancțiunea
anulării acțiunii sau cererii, în caz de neplată a acestora.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/13.VIII.2009

De asemenea, la finalul procesului judiciar sarcina suportării
cheltuielilor judiciare, inclusiv a celor constând în plata taxelor de
timbru, revine persoanei care a căzut în pretenții sau care, în
cauzele nelitigioase, a beneficiat de prestațiile efectuate, în
condițiile legii, de organele de justiție.

Atât considerentele, cât și soluțiile pronunțate în aceste
decizii sunt valabile și în cauza de față, întrucât nu au intervenit
elemente noi, de natură a determina o reconsiderare a
jurisprudenței Curții.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2, 10 și 20 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare
de timbru, excepție ridicată de Fundația Distinct în Dosarul nr. 746/299/2008 al Tribunalului București — Secția a V-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 993
din 30 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38514 alin. 1
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Iuliana Nedelcu
— procuror
Fabian Niculae
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 38514 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Dumitru Eduard Simiraș în Dosarul
nr. 12.643/245/2007 al Curții de Apel Iași — Secția penală.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, menționând
jurisprudența în materie a Curții Constituționale.

În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că dispozițiile legale atacate contravin prevederilor art. 21 și 124
din Constituția României și art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, deoarece în
exercitarea căii de atac a recursului nu se permite administrarea
altor probe, în afara înscrisurilor noi.
Curtea de Apel Iași — Secția penală și-a exprimat opinia în
sensul că excepția de neconstituționalitate nu este întemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 38514 din
Codul de procedură penală sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 17 martie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 12.643/245/2007, Curtea de Apel Iași — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 38514 din Codul de
procedură penală.
Excepția a fost ridicată de Dumitru Eduard Simiraș, inculpat
în dosarul menționat.

C U R T E A,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/13.VIII.2009
Obiectul excepției de neconstituționalitate, așa cum a fost
formulat, îl constituie dispozițiile art. 38514 din Codul de
procedură penală. În realitate, în urma analizei susținerilor
autorului excepției, Curtea constată că obiectul excepției de
neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 38514 alin. 1 din
Codul de procedură penală, dispoziții ce au următorul conținut:
ăInstanța verifică hotărârea atacată pe baza lucrărilor și
materialului din dosarul cauzei și a oricăror înscrisuri noi,
prezentate la instanța de recurs.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că s-a mai pronunțat asupra constituționalității

7

prevederilor legale atacate, prin raportare la critici similare.
Astfel, prin Decizia nr. 1.069 din 14 octombrie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 769 din 17 noiembrie
2008, Curtea Constituțională a constatat că dispozițiile legale
atacate sunt constituționale, pentru motivele acolo arătate.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să conducă
la schimbarea jurisprudenței Curții, atât soluția, cât și
considerentele deciziei menționate își păstrează valabilitatea și
în cauza de față.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
DECIDE

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38514 alin. 1 din Codul de procedură penală, excepție ridicată
de Dumitru Eduard Simiraș în Dosarul nr. 12.643/245/2007 al Curții de Apel Iași — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Fabian Niculae

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.002
din 7 iulie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 378 alin. 11
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Marinela Mincă
— procuror
Afrodita Laura Tutunaru
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 378 alin. 11 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Lucian Florin Guți în Dosarul
nr. 2.165/257/2007 al Tribunalului Sibiu — Secția penală și de
Mihai Lazăr în Dosarul nr. 98/293/2007 al Tribunalului Brașov —
Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Autorul excepției, Lucian Florin Guți, a depus la dosar o
cerere prin care solicită judecata în lipsă.

Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele nr. 872D/2009 și nr. 892D/2009 au obiect
identic, pune în discuție, din oficiu, problema conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
dispozițiile art. 164 din Codul de procedură civilă, nu se opune
conexării dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, dispune conexarea Dosarului nr. 892D/2009 la
Dosarul nr. 872D/2009, care este primul înregistrat.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierile din 23 februarie 2009 și 16 februarie 2009,
pronunțate în dosarele nr. 2.165/257/2007 și nr. 98/293/2007,
Tribunalul Sibiu — Secția penală și Tribunalul Brașov —
Secția penală au sesizat Curtea Constituțională cu excepția

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/13.VIII.2009

de neconstituționalitate a prevederilor art. 378 alin. 11 din
Codul de procedură penală.
Excepția a fost ridicată, în dosarele de mai sus, de Lucian
Florian Guți și de Lazăr Mihai.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 23 alin. (11), precum și ale
art. 6 paragrafele 1 și 2 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, art. 26 și art. 14
paragrafele 2 și 3 din Pactul internațional cu privire la drepturile
civile și politice, art. 10 din Declarația Universală a Drepturilor
Omului, deoarece permite magistraților să îl reaudieze pe
inculpatul achitat tocmai pentru a găsi probe noi de
condamnare. De asemenea, se creează o discriminare de
tratament procesual penal între inculpatul achitat și cel
condamnat.
Tribunalul Sibiu — Secția penală opinează că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Tribunalul Brașov — Secția penală opinează că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 378 alin. 11 din Codul de procedură penală, cu
denumirea marginală Judecarea apelului, care au următorul
conținut: ăCu ocazia judecării apelului, instanța este obligată să

procedeze la ascultarea inculpatului prezent, potrivit dispozițiilor
cuprinse în Partea specială, titlul II, capitolul II, atunci când
acesta nu a fost ascultat la instanța de fond, precum și atunci
când instanța de fond nu a pronunțat împotriva inculpatului o
hotărâre de condamnare.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 378 alin. 11 din Codul de procedură
penală instituie obligativitatea pentru instanța învestită cu
judecarea apelului de a audia inculpatul prezent în două situații,
și anume atunci când acesta nu a fost ascultat la instanța de
fond, precum și atunci când inculpatul a fost achitat de instanța
de fond. Prin urmare, textul, cum greșit susține autorul excepției,
nu permite magistraților să reaudieze inculpatul achitat tocmai
pentru a găsi probe noi de condamnare, deoarece instanța
verifică hotărârea atacată nu numai pe baza materialului
existent, ci și a oricăror probe noi administrate în fața sa, printre
acestea regăsindu-se și declarația inculpatului. Or, potrivit
art. 70 alin. 2 din Codul de procedură penală, inculpatul are
libertatea de a nu da nicio declarație, iar în cazul în care
consimte să o facă, precizările sale nu constituie ipso facto
o declarație de culpabilitate, întrucât aceasta, ca de altfel toate
mijloacele de probă din procesul penal, are drept scop aflarea
adevărului și poate fundamenta o decizie de condamnare numai
în măsura în care se coroborează cu alte fapte sau împrejurări
ce rezultă din ansamblul tuturor probelor existente într-o cauză.
Așa fiind, prevederile legale criticate satisfac pe deplin
exigențele constituționale referitoare la art. 23 alin. (11) și nici
nu se aplică discriminatoriu, deoarece toți inculpații aflați în cel
puțin una dintre cele două situații juridice circumscrise de text
beneficiază de același tratament, neputând fi pus semnul
egalității între inculpații neaudiați sau achitați de instanța de
fond, pe de o parte, și cei audiați sau condamnați de prima
instanță, pe de altă parte.
În plus, potrivit art. 371 alin. 2 din Codul de procedură penală,
în cadrul limitelor sale referitoare la efectele devolutiv și extensiv
guvernate de principiul non reformatio in pejus, instanța de apel
este obligată să examineze cauza sub toate aspectele de fapt și
de drept, asigurând astfel părților suficiente garanții procesuale
în deplin acord cu prezumția de nevinovăție și dreptul la o
ocrotire egală din partea legii.
Aceleași rațiuni sunt valabile și în ce privește netemeinicia
încălcării celorlalte dispoziții din actele internaționale invocate
în cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 378 alin. 11 din Codul de procedură penală, excepție ridicată
de Lucian Florin Guți în Dosarul nr. 2.165/257/2007 al Tribunalului Sibiu — Secția penală și de Mihai Lazăr în Dosarul
nr. 98/293/2007 al Tribunalului Brașov — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 iulie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/13.VIII.2009

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului internelor și reformei administrative
nr. 490/2008 privind însemnele heraldice ale structurilor Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările ulterioare,
viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului internelor și reformei
administrative nr. 490/2008 privind însemnele heraldice ale
structurilor Ministerului Administrației și Internelor, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 430 din 9 iunie 2008,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 1, punctele 1, 2, 27—29, 33, 35 și 47 se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ă1. Ministerul Administrației și Internelor
2. Aparatul central al Ministerului Administrației și Internelor
..............................................................................................
27. Brigada Specială de Intervenție «Vlad Țepeș» a
Jandarmeriei
28. Batalionul 1 Jandarmi Special Intervenție Antiteroristă și
Acțiuni Speciale
29. Batalionul 2 Jandarmi Special Intervenție
......................
33. Casa de Cultură a Ministerului Administrației și Internelor
................................................................................................
35. Direcția medicală
..............................................................................................
47. Editura Ministerului Administrației și Internelor”.
2. La articolul 1, după punctul 47 se introduc douăzeci și
patru de noi puncte, punctele 48—71, cu următorul cuprins:
ă48. Direcția generală control și audit intern
49. Direcția generală management operațional
50. Centrul Național de Conducere a Acțiunilor de Ordine
Publică
51. Institutul de Studii pentru Ordine Publică
52. Institutul de Prevenire și Psihosociologie
53. Serviciul transporturi din cadrul Inspectoratului General al
Poliției Române
54. Direcția Generală de Poliție a Municipiului București
55. Inspectoratul de Poliție Județean Bacău
56. Inspectoratul de Poliție Județean Călărași
57. Inspectoratul de Poliție Județean Teleorman
58. Centrul de Formare și Perfecționare a Pregătirii Agenților
de Poliție «Nicolae Golescu» Slatina

59. Școala de Agenți de Poliție «Septimiu Mureșan» ClujNapoca
60. Școala de Pregătire a Agenților Poliției de Frontieră
«Avram Iancu» — Oradea
61. Unitatea Specială 78 Jandarmi Pază și Protecție
Instituțională
62. Inspectoratul de Jandarmi Județean Cluj
63. Inspectoratul de Jandarmi Județean Olt
64. Școala de Aplicație pentru Ofițeri a Jandarmeriei Române
«Mihai Viteazul»
65. Centrul de Perfecționare a Pregătirii Cadrelor Jandarmi
«Gl. Gheorghe Magheru» Bumbești Jiu
66. Centrul de Perfecționare a Pregătirii Cadrelor Jandarmi
«Negru Vodă» Câmpulung
67. Gruparea de Jandarmi Mobilă «Frații Buzești» Craiova
68. Inspectoratul pentru Situații de Urgență «Codrii Vlăsiei»
al Județului Ilfov
69. Centrul Național de Perfecționare a Pregătirii pentru
Managementul Situațiilor de Urgență Ciolpani
70. Școala de Subofițeri de Pompieri și Protecție Civilă
«Pavel Zăgănescu» Boldești
71. Centrul Chinologic Sibiu”.
3. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — Elementele de compoziție descrise și forma grafică
a scutului sau câmpului heraldic, a pieselor și figurilor heraldice,
cromatica și, după caz, devizele care individualizează structurile
menționate sunt prevăzute în planșele cuprinse în anexele
nr. 1—71.”
4. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — Anexele nr. 1—71 fac parte integrantă din
prezentul ordin.”
5. Anexele nr. 1, 2, 12, 18, 22, 26, 27, 28, 29, 32, 33—35,
44 și 47 se modifică și se înlocuiesc cu anexele nr. 1—15*),
care fac parte integrantă din prezentul ordin.
6. După anexa nr. 47 se introduc douăzeci și patru de noi
anexe, anexele nr. 48—71, având cuprinsul prevăzut în
anexele nr. 16—39*), care fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 29 iulie 2009.
Nr. 162.

*) Însemnele heraldice din anexele nr. 1—39 sunt reproduse în facsimil.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/13.VIII.2009
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 490/2008)

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Însemnul heraldic al Ministerului
Administrației și Internelor are la bază
stema țării.
Elemente de compoziție preluate
din stema României:
— scutul mare (exterior) albastru,
încărcat cu o acvilă cruciată, de aur, cu
capul spre dreapta, aripile deschise, cu
ciocul și ghearele roșii, în gheara dreaptă
ținând o spadă de argint.
Însemnul heraldic al Ministerului
Administrației
și
Internelor
se
individualizează prin:
a) ramura verde de măslin, simbol al
păcii și ordinii, care înlocuiește
buzduganul din stema țării;
b) scutul de mai mici dimensiuni,
plasat pe pieptul acvilei, despicat de o
linie, tăiat de două și având în cele șase
cartiere simboluri care desemnează cele
mai importante structuri ale ministerului
după cum urmează: 1. Inspectoratul
General al Poliției Române — câmp
albastru, încărcat în partea superioară cu
o balanță de aur cu talgerele în echilibru,
iar în cea inferioară cu două securi
consulare romane, naturale, încrucișate în
săritoare; 2. Inspectoratul General
pentru Situații de Urgență — câmp
purpuriu, încărcat cu două topoare
încrucișate în săritoare, suprapuse de o
cască de pompier așezată din profil;
dedesubt o grenadă explodând, de la
care pornesc în dreapta și stânga ramuri
de stejar, totul de argint; 3. Inspectoratul
General al Poliției de Frontieră — câmp
verde, încărcat cu o bornă de hotar de
argint, având în partea de sus două spade
albastre, încrucișate în săritoare, iar în
cea de jos o ancoră neagră; borna are ca
suporți doi lei de aur, limbați roșu,
afrontați; 4. Inspectoratul General al
Jandarmeriei Române — în câmp, pe
albastru, un romb de argint, ieșind dintr-o
cunună compusă din trei frunze de stejar
de aur, având în centru litera J stilizată cu
negru; 5. Administrația — câmp
albastru, încărcat cu un leu de aur
născând dintr-o coroană deschisă, cu
cinci fleuroane, ținând cu labele
anterioare un baston de același metal
încărcat cu cinci flori de crin roșii și

manșonat de argint; 6. Arhivele
Naționale — câmp roșu, încărcat cu o
făclie neagră, cu flacără de aur, așezată
în bară, peste care broșează un
pergament desfășurat, natural, poziționat
în bandă și validat cu sigiliu atașat roșu,
cu bordură neagră, prins de suport cu
șnur albastru.
În partea inferioară, sub acvilă, deviza
Ministerului Administrației și Internelor
scrisă cu litere negre pe o eșarfă albă:
PRO PATRIA ET ORDINE IURIS
(PENTRU PATRIE ȘI ORDINEA DE
DREPT).
Semnificația elementelor însumate:
a) balanța — echilibru, justiție,
echitate, evidențiind în stema de față
atribuțiile instituției privind supravegherea
aplicării legilor;
b) securile consulare romane —
evocă atribuțiile Ministerului Administrației
și Internelor în statul de drept, de garant
al ordinii publice;
c) casca și topoarele — sunt preluate
din însemnele pompierilor militari folosite
din a doua jumătate a secolului
al XIX-lea;
d) grenada explodând — amintește de
participarea pompierilor militari la
Războiul pentru cucerirea Independenței
de Stat a României;

e) borna cu ancora — evocă ideea de
pază și control al granițelor țării;
f) spadele încrucișate — capacitatea
de a judeca, de a separa vinovăția de
inocență, sugerând în ansamblu ideea de
străjuire permanentă a hotarelor țării;
g) leul — putere, autoritate, forță,
înțelepciune, energie în serviciul binelui;
h) rombul — viață, prosperitate,
recompensă, cântece de laudă;
i) litera J — sigla care desemnează
încă din secolul al XIX-lea Jandarmeria
Română;
j) cununa din frunze de stejar — forță,
putere, autoritate veche;
k) coroana deschisă — perfecțiunea,
iar prin extensie independența;
l) crinul — figură onorabilă; demnitate,
iar prin extensie așteptarea binelui;
m) bastonul — autoritate, echilibru,
administrația civilă;
n) pergamentul desfășurat —
simbolizează menirea instituției de
conservare și protecție a Fondului
arhivistic național;
o) făclia — evocă rolul Arhivelor
Naționale în dezvoltarea științei și culturii;
p) deviza îmbogățește mesajul
compoziției heraldice și evidențiază
devotamentul celor care slujesc în acest
minister față de normele democratice.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/13.VIII.2009

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Ordinul nr. 490/2008)

APARATUL CENTRAL AL MINISTERULUI ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Însemnul heraldic al unităților
aparatului
central
al
Ministerului
Administrației și Internelor va păstra în
compoziție elemente din stema acestei
instituții, după cum urmează: în scut, pe
albastru, o acvilă cruciată, de aur, cu
capul spre dreapta, ciocul și ghearele
roșii, aripile deschise, ținând în gheara
dreaptă o spadă de argint, în stânga o
ramură de măslin verde.
Pe pieptul acvilei, un alt scut de
dimensiuni mai mici, în câmpul căruia, pe
albastru, două ramuri de stejar, de aur,
încrucișate în talpă, în săritoare, având
între ele literele M A I, de același metal.
Sub acvilă, pe o eșarfă albă, deviza
scrisă cu litere majuscule negre: PRO
PATRIA ET ORDINE IURIS (PENTRU
PATRIE ȘI ORDINEA DE DREPT).
Semnificația elementelor însumate:
a) literele M A I — sigla Ministerului
Administrației și Internelor;
b) ramurile de stejar încrucișate —
forța, puterea și o autoritate veche.

ANEXA Nr. 3
(Anexa nr. 12 la Ordinul nr. 490/2008)

INSPECTORATUL NAȚIONAL PENTRU EVIDENȚA PERSOANELOR
Emblema Inspectoratului Național
pentru Evidența Persoanelor din cadrul
Ministerului Administrației și Internelor se
prezintă după cum urmează: în centrul
compoziției, pe argint, literele evp
albastre. În exergă, între două ovale
culcate (orizontale), liniare, de culoare
neagră, legenda scrisă cu litere de
aceeași culoare: * INSPECTORATUL
NAȚIONAL
PENTRU
EVIDENȚA
PERSOANELOR * M.A.I.
Semnificația elementelor însumate:
a) literele evp — ev reprezintă
prescurtarea prin trunchiere a cuvântului
evidența, iar p sigla cuvântului
persoanelor, ambele fiind integrate în
denumirea unității;

b) oval orizontal — ochiul care poate
vedea toată realitatea;

c) literele M.A.I. — sigla Ministerului
Administrației și Internelor.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/13.VIII.2009
ANEXA Nr. 4
(Anexa nr. 18 la Ordinul nr. 490/2008)

CENTRUL NAȚIONAL DE ADMINISTRARE A BAZELOR DE DATE PRIVIND EVIDENȚA PERSOANELOR
Emblema

Centrului

Național

de

Administrare a Bazelor de Date privind
Evidența Persoanelor are în centrul
compoziției, pe fond albastru, un disc de
argint, cu bordură șnurată, de la care
pornesc spre exterior opt săgeți de
același metal, cu câte cinci creneluri,
așezate gironat și alezate. În exergă, între
două cercuri liniare negre, legenda scrisă
cu litere majuscule de aceeași culoare pe
fond argintiu: * CENTRUL NAȚIONAL DE
ADMINISTRARE A BAZELOR DE DATE
PRIVIND EVIDENȚA PERSOANELOR *
M.A.I.
Semnificația elementelor însumate:
a) discul — unitate, perfecțiune, iar
prin extensie induce ideea centralizării
datelor pe care unitatea le gestionează;

b) crenelurile — ziduri, protecție;
c) săgețile — pătrundere, deschidere,
unificare, decizie, sinteză, învățare
rapidă, iar prin extensie sugerează

schimburile informatice în cadrul bazelor
de date;
d) literele M.A.I. — sigla Ministerului
Administrației și Internelor.

ANEXA Nr. 5
(Anexa nr. 22 la Ordinul nr. 490/2008)

COMENDUIREA GARNIZOANEI BUCUREȘTI

Însemnul heraldic al Comenduirii
Garnizoanei București se prezintă după
cum urmează: un scut triunghiular, cu
marginile rotunjite și cu bordură roșie,
încărcat, pe albastru, cu un grifon de aur,
limbat roșu, ținând în laba dreaptă
superioară o balanță de argint, cu
talgerele în echilibru. În exergă, între două
cercuri liniare continue, legenda scrisă cu
litere majuscule de culoare neagră:
* MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI
INTERNELOR
*
COMENDUIREA
GARNIZOANEI BUCUREȘTI.
Semnificația elementelor însumate:
a) grifonul de aur — forță, putere,
dificultate de învins;
b) balanța — actul de justiție, puterea
de a judeca drept;
c) bordura — protecție, recompensă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/13.VIII.2009

13

ANEXA Nr. 6
(Anexa nr. 26 la Ordinul nr. 490/2008)

CENTRUL DE PSIHOSOCIOLOGIE
Emblema Centrului de Psihosociologie
din cadrul Ministerului Administrației și
Internelor se prezintă după cum urmează:
în centrul compoziției, pe albastru, se află
litera Ψ de culoare aurie. În exergă, între
două cercuri liniare, continue, aurii,
legenda scrisă cu litere majuscule
de același metal, pe fond, de
asemenea, albastru: * CENTRUL DE
PSIHOSOCIOLOGIE * M.A.I.
Semnificația elementelor însumate:
a) Ψ (psi) este a douăzeci și treia literă
a alfabetului grecesc și reprezintă sigla
cuvântului psihi (suflet), dar și a
psihologiei — știință cu caracter
interdisciplinar
care
studiază
interferențele
dintre
psihologia
personalității și sociologie. Mai înseamnă
(cu apex în dreapta sus) 700 sau al șapte

sutelea, dar și (cu apex în stânga jos)
700.000 sau al șapte sute miilea;

b) literele M.A.I. — sigla Ministerului
Administrației și Internelor.

ANEXA Nr. 7
(Anexa nr. 27 la Ordinul nr. 490/2008)

BRIGADA SPECIALĂ DE INTERVENȚIE ăVLAD ȚEPEȘ” A JANDARMERIEI
Însemnul heraldic al Brigăzii Speciale
de
Intervenție
ăVlad
Țepeș”
a
Jandarmeriei se prezintă după cum
urmează: în scut francez modern, pe
albastru, o grenadă aprinsă de argint,
asuprită de o lance de aur, încărcată cu
trei ace de ceasornic roșii, susținută la
dextra de un leu rampant, de asemenea,
de aur, limbat și armat roșu, iar la
senestra de un grifon rampant, de același
metal, limbat și armat roșu, ambele
animale, afrontate, stând cu membrele
posterioare pe câte un arabesc auriu.
Scutul este trimbrat de un coif de argint,
cu viziera coborâtă și împodobit cu panaș
purpuriu, așezat trei sferturi la dreapta. În
exergă, între două cercuri roșii, pe fond
albastru, s-a scris cu litere majuscule de
aur: * BRIGADA SPECIALĂ DE
INTERVENȚIE ăVLAD ȚEPEȘ” A
JANDARMERIEI.
Semnificația elementelor însumate:
a) grenada de argint — semn al
jandarmeriei, indicând unitate de elită;

b) lancea — voința, dar este și armă
vorbitoare în heraldică, amintind și de
arma cu care, odinioară, domnitorul Vlad
Țepeș făcea dreptate în țară;
c) acele de ceasornic — precizia
acțiunilor militare;
d) grifonul — forța cu viteza; obstacol
de surmontat, dificultate de învins;

e) leul de aur — un geniu pătrunzător
și prevăzător; forță, inteligență, vigilență,
putere;
f) coiful cu panaș — protecția și
invulnerabilitatea; evocă codul de onoare
al jandarmilor, capacitatea lor de a-și face
datoria în limitele legii.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/13.VIII.2009
ANEXA Nr. 8
(Anexa nr. 28 la Ordinul nr. 490/2008)

BATALIONUL 1 JANDARMI SPECIAL INTERVENȚIE ANTITERORISTĂ ȘI ACȚIUNI SPECIALE
Însemnul heraldic al Batalionului 1
Jandarmi Special Intervenție Antiteroristă
și Acțiuni Speciale din cadrul Brigăzii
Speciale de Intervenție ăVlad Țepeș” a
Jandarmeriei se prezintă după cum
urmează: în scut de tip francez modern,
pe albastru, un chevron roșu, încărcat cu
un piolet de argint și o ancoră de același
metal, însoțit, în șef, la dextra, de trei
săgeți de argint, cu vârfurile în sus,
așezate două în săritoare, cea din mijloc
în pal, la senestra, de o mână de aur,
înaripată de argint, ținând un pumnal de
argint, înzestrat de aur, așezat în pal, cu
vârful în sus, iar în talpă de o grenadă de
argint, aprinsă de același metal. Sub scut,
deviza scrisă cu litere majuscule negre pe
o eșarfă albă: CURAJUL ÎNVINGE
MOARTEA.
În exergă, între două cercuri roșii, pe
fond albastru, legenda scrisă cu litere
majuscule de aur: * BATALIONUL 1
JANDARMI SPECIAL INTERVENȚIE
ANTITERORISTĂ
ȘI
ACȚIUNI
SPECIALE.

Semnificația elementelor însumate:
a) grenada de argint — semn al
jandarmeriei, indicând unitate de elită;
b) pumnalul — justiție și onoare
militară;
c) mâna înaripată — forță, stăpânire
de sine, vigilență în expediții militare;
ilustrează capacitatea unității în spațiul
aerian;

d) pioletul — ilustrează capacitatea
unității în spațiul montan;
e) ancora — speranță, fermitate;
ilustrează capacitatea unității în mediul
nautic;
f) trei săgeți — lupta împotriva celor
care încalcă legea.

ANEXA Nr. 9
(Anexa nr. 29 la Ordinul nr. 490/2008)

BATALIONUL 2 JANDARMI SPECIAL INTERVENȚIE
Însemnul heraldic al Batalionului 2
Jandarmi Special Intervenție din cadrul
Brigăzii Speciale de Intervenție ăVlad
Țepeș” a Jandarmeriei se prezintă după
cum urmează: scut de tip francez modern,
cu o bandă de argint, încărcată cu trei ace
de ceasornic roșii, însoțită, în cartierul
superior din stânga, de o spadă de argint,
înzestrată de aur, așezată în pal și cu
vârful în jos, iar în cartierul inferior din
dreapta, de o grenadă de argint, aprinsă
de același metal. În exergă, între două
cercuri roșii, pe fond albastru, legenda
scrisă cu litere majuscule de aur:
* BATALIONUL 2 JANDARMI SPECIAL
INTERVENȚIE.

Semnificația elementelor însumate:
a) banda — protecție, apărare, ordine;
b) spada — instrument al justiției;
puterea de a separa vinovăția de
inocență;

c) acele de ceasornic — precizia
acțiunilor militare;
d) grenada de argint — semn al
jandarmeriei, indicând unitate de elită.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/13.VIII.2009

15

ANEXA Nr. 10
(Anexa nr. 32 la Ordinul nr. 490/2008)

CENTRUL DE PERFECȚIONARE A PREGĂTIRII CADRELOR JANDARMI OCHIURI
Însemnul heraldic al Centrului de
Perfecționare a Pregătirii Cadrelor
Jandarmi
Ochiuri
din
cadrul
Inspectoratului General al Jandarmeriei
Române se prezintă după cum urmează:
scut occidental de secol XX, albastru, cu
un chevron de aur, însoțit, la dreapta și la
stânga, de două stele de argint, iar în vârf,
de o grenadă aprinsă, de același metal;
cu șeful roșu, încărcat cu un leu leopardat
de aur, limbat și armat roșu. În exergă,
între două cercuri liniare, negre, pe fond
albastru, legenda scrisă cu litere
majuscule de aur: * CENTRUL DE
PERFECȚIONARE A PREGĂTIRII
CADRELOR JANDARMI OCHIURI.
Semnificația elementelor însumate:
a) grenada de argint — semn al
jandarmeriei, indicând unitate de elită;

b) stelele de argint — unitate de
învățământ, știință, înțelepciune;
c) chevronul — piesă onorabilă
evocând protecția și conservarea;

d) leul leopardat de aur — un geniu
pătrunzător și prevăzător; inteligență,
vigilență, putere;
e) limba și ghearele roșii — forța
unității.

ANEXA Nr. 11
(Anexa nr. 33 la Ordinul nr. 490/2008)

CASA DE CULTURĂ A MINISTERULUI ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

Emblema Casei de Cultură a
Ministerului Administrației și Internelor se
prezintă după cum urmează: în centrul
compoziției, între două ramuri de lauri
verzi, o liră portocalie peste care
broșează o carte deschisă de argint. În
exergă, între două cercuri liniare negre,
legenda scrisă cu litere majuscule de
aceeași culoare: * MINISTERUL
ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR *
CASA DE CULTURĂ.
Semnificația elementelor însumate:
a) cartea de argint — învățământ,
cultură, știință;
b) lira — inspirația poetică și muzicală;
c) ramurile de lauri — simbol al gloriei
și al minții.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/13.VIII.2009
ANEXA Nr. 12
(Anexa nr. 34 la Ordinul nr. 490/2008)

CORPUL DE CONTROL AL MINISTRULUI
Insigna Corpului de control al
ministrului va păstra în compoziție
elemente
din
stema
Ministerului
Administrației și Internelor, după cum
urmează: pe fond albastru, o acvilă
cruciată, de aur, cu capul spre dreapta,
ciocul și ghearele roșii, aripile deschise,
ținând în gheara dreaptă o spadă de
argint, în stânga o ramură de măslin
verde.
Pe pieptul acvilei, un alt scut de
dimensiuni mai mici, în care, pe albastru,
pe un munte verde, un leu rampant, de
aur, limbat și armat roșu, ținând în laba
dreaptă superioară o spadă naturală,
înzestrată de aur, așezată în pal, în cea
stângă, o balanță de același metal, cu
talgerele în echilibru.
Sub acvila cruciată, pe o eșarfă albă,
deviza scrisă cu litere majuscule negre:
LEX ET IUSTITIA (LEGE ȘI DREPTATE).
În exergă, între un cerc liniar auriu la
interior și la exterior unul auriu și un altul
albastru împodobit cu zece coroane
deschise, cu câte trei fleuroane,
intercalate de alte zece fleuroane mai
mici, de asemenea, de aur, pe fond
albastru, legenda scrisă cu litere
majuscule
de
același
metal:
* MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI

INTERNELOR
*
CORPUL
DE
CONTROL AL MINISTRULUI.
Semnificația elementelor însumate:
a) leul de aur — un luptător prudent
întâmpinat cu onoruri; putere, autoritate,
forță, curaj, înțelepciune, energie în
serviciul binelui;
b) limba leului — puterea (malefică
sau benefică) prin vorbă;
c) ghearele de leu roșii — forța
corpului;

d) spada — forța și puterea
dominantă, atunci când este ținută în
mână; capacitatea de a judeca, de a
separa vinovăția de inocență;
e) balanța — echilibru, justiție,
echitate, evidențiind în însemnul de față
atributul unității privind supravegherea
aplicării legilor;
f) coroana deschisă — perfecțiune;
g) muntele verde — grandoare,
înțelepciune și demnitate sublimă.

ANEXA Nr. 13
(Anexa nr. 35 la Ordinul nr. 490/2008)

DIRECȚIA MEDICALĂ
Însemnul heraldic al Direcției medicale
va păstra în compoziție elemente din
stema Ministerului Administrației și
Internelor, după cum urmează: în scutul
exterior, pe albastru, o acvilă cruciată de
aur, cu capul spre dreapta, ciocul și
ghearele roșii, aripile deschise, ținând în
gheara dreaptă o spadă de argint, în
stânga o ramură de măslin verde.
Pe pieptul acvilei, un alt scut de
dimensiuni mai mici, în al cărui câmp, pe
purpuriu, un baston de aur, manșonat de
argint, dispus în pal, pe care este încolăcit
un șarpe, de asemenea, de aur.
Sub acvilă, deviza scrisă cu litere
majuscule de culoare neagră, pe o eșarfă
albă: PRIMUM NON NOCERE (ÎN
PRIMUL RÂND SĂ NU FACI RĂU).
Semnificația elementelor însumate:
— șarpele de aur încolăcit pe baston —
medicina.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/13.VIII.2009

17

ANEXA Nr. 14
(Anexa nr. 44 la Ordinul nr. 490/2008)

GRUPAREA DE JANDARMI MOBILĂ ăTOMIS” CONSTANȚA
Însemnul heraldic al Grupării de
Jandarmi Mobile ăTomis” Constanța din
cadrul Inspectoratului General al
Jandarmeriei Române se prezintă după
cum urmează: scut francez modern,
albastru, cu o bandă aurie, încărcată cu
un arbore natural cu rădăcini și cu două
stele roșii, având în cartierul superior din
stânga un cap de leu de același metal, iar
în cartierul inferior din dreapta o grenadă
aprinsă de argint. În exergă, între două
cercuri liniare aurii, pe fond albastru,
legenda scrisă cu litere majuscule, de
asemenea, aurii: * GRUPAREA DE
JANDARMI MOBILĂ *
ăTOMIS”
CONSTANȚA.
Semnificația elementelor însumate:
a) banda — apărare, protecție; ordine;
b) stelele roșii — oamenii;
c) arborele cu rădăcini: rădăcinile —
colaborarea dintre structuri; trunchiul —

pregătirea în comun a unor planuri de
acțiune; ramurile — punerea în practică a
acțiunilor care, cum se speră, vor
produce numeroase fructe;

d) capul de leu de aur — vigilența;
e) grenada aprinsă — jandarmeria;
curaj, valoare, dorința de a lupta pentru
țară.

ANEXA Nr. 15
(Anexa nr. 47 la Ordinul nr. 490/2008)

EDITURA MINISTERULUI ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Emblema
Editurii
Ministerului
Administrației și Internelor se prezintă
după cum urmează: în centrul
compoziției, într-un triunghi vidat (delta),
în registrul inferior, literele EMAI de argint,
unde literele MAI sunt așezate sub bara
superioară a literei E, care se prelungește
și atinge latura din dreapta a triunghiului.
În registrul superior, o carte deschisă, de
asemenea, de argint.
Semnificația elementelor însumate:
a) triunghiul — putere, stabilitate,
legătura dintre om, tehnologie și mediu;
b) literele EMAI — sigla editurii;
c) cartea deschisă — învățământ,
știință, cultură, editare.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/13.VIII.2009
ANEXA Nr. 16
(Anexa nr. 48 la Ordinul nr. 490/2008)

DIRECȚIA GENERALĂ CONTROL ȘI AUDIT INTERN
Însemnul heraldic al Direcției generale
control și audit intern din cadrul
Ministerului Administrației și Internelor va
păstra în compoziție elemente din stema
acestei instituții, după cum urmează: în
scut, pe albastru, o acvilă cruciată, de aur,
cu capul spre dreapta, ciocul și ghearele
roșii, aripile deschise, ținând în gheara
dreaptă o spadă de argint, în stânga o
ramură de măslin verde.
Pe pieptul acvilei un alt scut de
dimensiuni mai mici, în care, pe albastru,
deasupra unui munte verde, un leu
rampant, de aur, limbat și armat roșu,
ținând în laba dreaptă superioară o spadă
naturală, înzestrată de aur, așezată în pal,
în cea stângă, o balanță de același metal,
cu talgerele în echilibru.
Sub acvila cruciată, pe o eșarfă albă
s-a scris cu litere majuscule negre deviza:
LEX ET IUSTITIA (LEGE ȘI DREPTATE).
Semnificația elementelor însumate:
a) leul de aur — un luptător prudent
întâmpinat cu onoruri; putere, autoritate,
forță, curaj, înțelepciune, energie în
serviciul binelui;

b) limba leului — puterea (malefică
sau benefică) prin vorbă;
c) ghearele de leu roșii — forța unității;
d) spada — forța și puterea
dominantă, atunci când este ținută în
mână; capacitatea de a judeca, de a
separa vinovăția de inocență;

e) balanța — echilibru, justiție,
echitate, evidențiind în însemnul de față
atributul unității privind supravegherea
aplicării legilor;
f) muntele verde — grandoare,
înțelepciune și demnitate sublimă.
ANEXA Nr. 17
(Anexa nr. 49 la Ordinul nr. 490/2008)

DIRECȚIA GENERALĂ MANAGEMENT OPERAȚIONAL
Însemnul heraldic al Direcției generale
management operațional va păstra în
compoziție
elemente
din
stema
Ministerului Administrației și Internelor,
după cum urmează: pe fond albastru, o
acvilă cruciată, de aur, cu capul spre
dreapta, ciocul și ghearele roșii, aripile
deschise, ținând în gheara dreaptă o
spadă de argint, în stânga o ramură de
măslin verde.
Pe pieptul acvilei se află un alt scut,
roșu, cu un stejar natural, cu ghinde de
aur, smuls, acostat de două chei
afrontate, de același metal; cu un șef
albastru, încărcat cu un bezant de argint,
acostat de patru ace de ceasornic
acolate, de același metal, două la dreapta
și două la stânga. În exergă, între două
cercuri liniare aurii, pe fond albastru,
legenda scrisă cu litere majuscule, de
asemenea, aurii: * MINISTERUL
ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR *
DIRECȚIA GENERALĂ MANAGEMENT
OPERAȚIONAL.
Semnificația elementelor însumate:
a) stejarul smuls — putere, soliditate;
merit obținut; autoritate veche; rădăcinile —

colaborarea cu alte structuri; trunchiul —
pregătirea în comun a unor planuri de
acțiune; ramurile — punerea în practică a
acțiunilor care, cum se speră, vor
produce numeroase fructe;
b) cheile afrontate — prudență, putere
interioară;
c) acele de ceasornic — executarea
de mari planuri militare cu mijloace lente;

d) bezantul — resursele financiare și
materiale folosite în acțiunile întreprinse
de unitate; activitatea de evidență,
păstrare, confecționare și distribuire a
matricelor sigilare în cadrul structurilor
Ministerului Administrației și Internelor;
e) șeful albastru — superioritate;
capacitatea de a coordona structuri ale
Ministerului Administrației și Internelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/13.VIII.2009

19

ANEXA Nr. 18
(Anexa nr. 50 la Ordinul nr. 490/2008)

CENTRUL NAȚIONAL DE CONDUCERE A ACȚIUNILOR DE ORDINE PUBLICĂ
Centrul Național de Conducere a
Acțiunilor de Ordine Publică s-a organizat,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 373/2008
privind organizarea, funcționarea și
compunerea Centrului Național de
Conducere a Acțiunilor de Ordine Publică,
în cadrul Ministerului Administrației și
Internelor, ca structură interinstituțională
de
suport
decizional
pentru
managementul acțiunilor în situații de
criză în domeniul ordinii publice, și este
compus din următoarele instituții publice
centrale: 1. Ministerul Administrației și
Internelor; 2. Ministerul Apărării Naționale;
3.
Ministerul
Afacerilor
Externe;
4. Ministerul Justiției și Libertăților
Cetățenești; 5. Ministerul Comunicațiilor și
Societății Informaționale; 6. Ministerul
Transporturilor
și
Infrastructurii;
7. Ministerul Mediului; 8. Ministerul
Economiei; 9. Ministerul Agriculturii,
Pădurilor
și
Dezvoltării
Rurale;
10. Ministerul Sănătății; 11. Serviciul
Român de Informații; 12. Serviciul de
Protecție și Pază; 13. Serviciul de
Informații Externe; 14. Serviciul de
Telecomunicații Speciale. Însemnul
heraldic al Centrului Național de
Conducere a Acțiunilor de Ordine Publică
are la bază stema țării și stema
Ministerului Administrației și Internelor,
anume: pe fond albastru, o acvilă
cruciată, de aur, cu capul spre dreapta,
ciocul și ghearele roșii, aripile deschise,
ținând în gheara dreaptă o spadă de
argint, în stânga o ramură de măslin
verde.

Pe pieptul acvilei se află un alt scut
albastru, cu un cerc de argint, având în
interior un grifon, de același metal, limbat
și armat roșu, ținând cu laba dreaptă
anterioară un stejar natural, smuls, cu
ghinde de aur și cu paisprezece rădăcini.
În laba stângă poartă un scut de
dimensiuni mai mici, argintiu, încărcat cu
trei căpriori negri; cu șef albastru, încărcat
cu o cheie de aur. În exergă, între două
cercuri liniare aurii, pe fond albastru,
legenda scrisă cu litere majuscule, de
asemenea, aurii: * ROMÂNIA *
CENTRUL
NAȚIONAL
DE
CONDUCERE A ACȚIUNILOR DE
ORDINE PUBLICĂ.
Semnificația elementelor însumate:
a) grifonul — forța cu viteza; obstacol
de surmontat, dificultate de învins;
b) limba și ghearele roșii — forța
centrului național amintit mai sus;

c) stejarul smuls — putere, soliditate;
merit obținut; autoritate veche; rădăcinile —
colaborarea dintre cele paisprezece
instituții; trunchiul — pregătirea în comun
a unor planuri de acțiune; ramurile —
punerea în practică a acțiunilor care, cum
se speră, vor produce numeroase fructe;
d) căpriorii — perseverență și
fermitate; protecție și conservare;
luptători viteji care se opun cu curaj și
rezistă în fața celor care încalcă legea;
e) scutul — apărare, protecție;
f) șeful albastru — superioritate;
capacitatea de a coordona centre
similare la nivel național;
g) cheia de aur — reușita;
h) cercul de argint — unitatea și
colaborarea în sânul Centrului Național
de Conducere a Acțiunilor de Ordine
Publică; baza de date.
ANEXA Nr. 19
(Anexa nr. 51 la Ordinul nr. 490/2008)

INSTITUTUL DE STUDII PENTRU ORDINE PUBLICĂ
Însemnul heraldic al Institutului de
Studii pentru Ordine Publică se prezintă
după cum urmează: în scut triunghiular,
cu marginile rotunjite, pe albastru, două
făclii negre, cu flacăra de aur, încrucișate
în săritoare, având deasupra o stea de
argint. În șef, pe roșu, o carte deschisă,
naturală. În exergă, între două cercuri
liniare continue, legenda scrisă cu litere
majuscule
de
culoare
neagră:
* MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI
INTERNELOR * INSTITUTUL DE STUDII
PENTRU ORDINE PUBLICĂ.
Semnificația elementelor însumate:
a) făclia — știința;
b) steaua de argint — cultură, știință,
înțelepciune;
c) cartea — învățământ.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/13.VIII.2009
ANEXA Nr. 20
(Anexa nr. 52 la Ordinul nr. 490/2008)

INSTITUTUL DE PREVENIRE ȘI PSIHOSOCIOLOGIE
Însemnul heraldic al Institutului de
Prevenire și Psihosociologie din cadrul
Inspectoratului General al Poliției Române
se prezintă după cum urmează: scut
triunghiular, cu marginile rotunjite,
albastru, cu o bandă de argint încărcată
cu credința de carnație, cu mânecile roșii
și cu două stele, de asemenea, roșii,
având în cartierul superior din stânga un
copac smuls de aur, iar în cartierul inferior
din dreapta o spadă de argint, înzestrată
de aur.
În exergă, între două cercuri liniare,
legenda scrisă cu litere majuscule negre
pe fond argintiu: * INSTITUTUL DE
PREVENIRE ȘI PSIHOSOCIOLOGIE *
I.G.P.R.
Semnificația elementelor însumate:
a) banda — apărare, protecție; ordine;
b) credința — unitate, colaborare;
c) mânecile roșii — personalul din
cadrul unității va fi ferit de spirite rele în
misiunile pe care le întreprinde;
d) stelele roșii — oamenii;

e) copacul smuls: rădăcinile —
colaborarea dintre structuri; trunchiul —
pregătirea în comun a unor planuri de
acțiune; ramurile — punerea în practică a
acțiunilor care, cum se speră, vor
produce numeroase fructe;

f) spada — capacitatea de a face
dreptate, de a separa vinovăția de
inocență;
g)
literele
I.G.P.R.
—
sigla
Inspectoratului General al Poliției
Române.

ANEXA Nr. 21
(Anexa nr. 53 la Ordinul nr. 490/2008)

SERVICIUL TRANSPORTURI DIN CADRUL INSPECTORATULUI GENERAL AL POLIȚIEI ROMÂNE
Însemnul heraldic al Serviciului
transporturi din cadrul Inspectoratului
General al Poliției Române se prezintă
după cum urmează: scut triunghiular, cu
marginile rotunjite, tăiat în furcă: în
cartierul 1, pe roșu, o stea de argint, în
cartierul 2, pe argint, un zbor negru, iar în
cartierul 3, pe albastru, o ancoră, de
asemenea, de argint.
În exergă, între două cercuri liniare,
legenda scrisă cu litere majuscule de
culoare
neagră:
*
SERVICIUL
TRANSPORTURI * I.G.P.R.
Semnificația elementelor însumate:
a) zborul — hieroglifa vigilenței în
expedițiile militare; ilustrează capacitatea
poliției transporturi în spațiul aerian;
b) ancora — speranță, fermitate;
evocă capacitatea serviciului în mediul
naval;

c) steaua de argint în câmp roșu —
transportul feroviar;

d)
literele
Inspectoratului
Române.

I.G.P.R.
General

—
sigla
al Poliției

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/13.VIII.2009

21

ANEXA Nr. 22
(Anexa nr. 54 la Ordinul nr. 490/2008)

DIRECȚIA GENERALĂ DE POLIȚIE A MUNICIPIULUI BUCUREȘTI
Însemnul heraldic al Direcției Generale
de Poliție a Municipiului București va
păstra în compoziție elemente din stema
Ministerului Administrației și Internelor,
după cum urmează: pe fond albastru, o
acvilă cruciată, de aur, cu capul spre
dreapta, ciocul și ghearele roșii, aripile
deschise, ținând în gheara dreaptă o
spadă de argint, în stânga o ramură de
măslin verde.
Pe pieptul acvilei, un alt scut de
dimensiuni mai mici, albastru, cu o bandă
argintie încărcată cu cinci stele roșii,
având în cartierul superior din stânga o
balanță de aur, cu talgerele în echilibru,
iar în cartierul inferior din dreapta, credința
de argint.
În partea inferioară, sub acvilă, deviza
scrisă cu litere majuscule negre pe o
eșarfă
albă:
SIGURANȚĂ
ȘI
ÎNCREDERE.
În exergă, între două cercuri liniare
argintii, legenda scrisă cu litere majuscule

de același metal, pe fond albastru:
* DIRECȚIA GENERALĂ DE POLIȚIE A
MUNICIPIULUI BUCUREȘTI.
Semnificația elementelor însumate:
a) banda — apărare, protecție,
siguranță; ordine;

b) stelele roșii — oamenii;
c) balanța — echilibru, justiție,
echitate, evidențiind în stema de față
atributul unității privind supravegherea
aplicării legilor;
d) credința — unitate, colaborare.

ANEXA Nr. 23
(Anexa nr. 55 la Ordinul nr. 490/2008)

INSPECTORATUL DE POLIȚIE JUDEȚEAN BACĂU
Însemnul heraldic al Inspectoratului de
Poliție Județean Bacău din cadrul
Inspectoratului General al Poliției Române
va păstra în compoziție elemente din
stema Ministerului Administrației și
Internelor, după cum urmează: pe fond
albastru, o acvilă cruciată, de aur, cu
capul spre dreapta, ciocul și ghearele
roșii, aripile deschise, ținând în gheara
dreaptă o spadă de argint, în stânga o
ramură de măslin verde.
Pe pieptul acvilei se află un scut tăiat
în furcă răsturnată: în cartierul 1, pe
albastru, o balanță de aur, cu talgerele în
echilibru; în cartierul 2, pe roșu, două
securi consulare romane, naturale,
încrucișate în săritoare, iar în cartierul 3,
pe argint, un munte verde, cu trei creste.
În partea inferioară, sub acvilă, deviza
scrisă cu litere negre pe o eșarfă albă:
LEX ET HONOR (LEGE ȘI ONOARE).
În exergă, între două cercuri liniare
aurii, pe fond albastru, legenda scrisă cu
litere majuscule, de asemenea, aurii:

* INSPECTORATUL
DE
POLIȚIE
JUDEȚEAN * BACĂU.
Semnificația elementelor însumate:
a) balanța — echilibru, justiție,
echitate, evidențiind în stema de față
atributul unității privind supravegherea
aplicării legilor;

b) securile consulare romane —
evocă atribuțiile inspectoratului, de garant
al ordinii publice;
c) muntele verde — grandoare,
înțelepciune și demnitate sublimă;
element preluat de la stema județului pe
teritoriul căruia unitatea își desfășoară
activitatea.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/13.VIII.2009
ANEXA Nr. 24
(Anexa nr. 56 la Ordinul nr. 490/2008)

INSPECTORATUL DE POLIȚIE JUDEȚEAN CĂLĂRAȘI
Însemnul heraldic al Inspectoratului de
Poliție Județean Călărași din cadrul
Inspectoratului General al Poliției Române
va păstra în compoziție elemente din
stema Ministerului Administrației și
Internelor, după cum urmează: pe fond
albastru, o acvilă cruciată, de aur, cu
capul spre dreapta, ciocul și ghearele
roșii, aripile deschise, ținând în gheara
dreaptă o spadă de argint, în stânga o
ramură de măslin verde.
Pe pieptul acvilei se află un alt scut de
dimensiuni mai mici, scartelat: 1. pe roșu,
o balanță de aur, cu talgerele în echilibru;
2. pe albastru, două securi consulare
romane, naturale, încrucișate în săritoare;
3. pe albastru, un caduceu de argint; 4. pe
roșu, un călăraș cu barbă, purtând haine,
pelerină, cizme, căciulă, pușca la spate,
ranița și sabia la șoldul drept, ținând cu
mâinile frâul și stând călare pe un cal aflat
în salt, totul de argint.
În partea inferioară, sub acvilă, deviza
scrisă cu litere negre pe o eșarfă albă:
LEX ET HONOR (LEGE ȘI ONOARE).
În exergă, între două cercuri liniare
aurii, pe fond albastru, legenda scrisă cu
litere majuscule, de asemenea, aurii:

* INSPECTORATUL

DE

POLIȚIE

JUDEȚEAN * CĂLĂRAȘI.
Semnificația elementelor însumate:
a)

balanța

—

echilibru,

justiție,

echitate, evidențiind în stema de față
atributul unității privind supravegherea
aplicării legilor;

b) securile consulare romane —
evocă atribuțiile inspectoratului în statul
de drept, de garant al ordinii publice;
c) caduceul de argint — reputație de
merite reale;
d) călărașul — armă vorbitoare,
făcând referire la denumirea județului pe
teritoriul căruia unitatea își desfășoară
activitatea.
ANEXA Nr. 25
(Anexa nr. 57 la Ordinul nr. 490/2008)

INSPECTORATUL DE POLIȚIE JUDEȚEAN TELEORMAN
Însemnul heraldic al Inspectoratului de
Poliție Județean Teleorman din cadrul
Inspectoratului General al Poliției Române
va păstra în compoziție elemente din
stema Ministerului Administrației și
Internelor, după cum urmează: pe fond
albastru, o acvilă cruciată, de aur, cu
capul spre dreapta, ciocul și ghearele
roșii, aripile deschise, ținând în gheara
dreaptă o spadă de argint, în stânga o
ramură de măslin verde.
Pe pieptul acvilei, un alt scut de
dimensiuni mai mici, tăiat în furcă
răsturnată: în cartierul 1, pe roșu, o
balanță de aur, cu talgerele în echilibru; în
cartierul 2, pe albastru, două securi
consulare romane, naturale, încrucișate în
săritoare, iar în cartierul 3, pe argint, un
arbore verde, smuls.
În partea inferioară, sub acvilă, deviza
scrisă cu litere negre pe o eșarfă albă:
LEX ET HONOR (LEGE ȘI ONOARE).
În exergă, între două cercuri liniare
aurii, pe fond albastru, legenda scrisă cu
litere majuscule, de asemenea, aurii:
* INSPECTORATUL
DE
POLIȚIE
JUDEȚEAN * TELEORMAN.

Semnificația elementelor însumate:
a) balanța — echilibru, justiție,
echitate, evidențiind în stema de față
atributul unității privind supravegherea
aplicării legilor;
b) securile consulare romane —
evocă atribuțiile inspectoratului în statul
de drept, de garant al ordinii publice;

c) arborele smuls: rădăcinile —
colaborarea dintre structuri; trunchiul —
pregătirea în comun a unor planuri de
acțiune; ramurile — punerea în practică a
acțiunilor care, cum se speră, vor
produce numeroase fructe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/13.VIII.2009

23

ANEXA Nr. 26
(Anexa nr. 58 la Ordinul nr. 490/2008)

CENTRUL DE FORMARE ȘI PERFECȚIONARE A PREGĂTIRII AGENȚILOR DE POLIȚIE ăNICOLAE GOLESCU” SLATINA
Însemnul heraldic al Centrului de
Formare și Perfecționare a Pregătirii
Agenților de Poliție ăNicolae Golescu”
Slatina din cadrul Inspectoratului General
al Poliției Române se prezintă după cum
urmează: scut triunghiular, cu marginile
rotunjite, albastru, încărcat cu un leu
rampant, cu coada ridicată, limbat, aprins
și armat roșu, ținând în laba dreaptă
anterioară un pumnal poziționat în pal și
cu vârful în sus, iar în cea stângă o carte
deschisă, totul de aur.
Sub scut, deviza scrisă cu litere
majuscule de culoare neagră pe o eșarfă
albă:
SEMPER
DISCAMUS
(SĂ
ÎNVĂȚĂM MEREU).
În exergă, între două cercuri liniare
aurii, legenda scrisă cu litere majuscule,
de asemenea, de aur, pe fond albastru:
* CENTRUL
DE
FORMARE
ȘI
PERFECȚIONARE A PREGĂTIRII

AGENȚILOR DE POLIȚIE * ăNICOLAE
GOLESCU” SLATINA.
Semnificația elementelor însumate:
a) leul de aur — putere, autoritate,
forță, curaj, inteligență, energie în
serviciul binelui;

b) limba, ochii și ghearele roșii — forța
centrului;
c) pumnalul — justiție și onoare;
d) cartea deschisă — învățământ,
cultură, individualizând menirea unității.

ANEXA Nr. 27
(Anexa nr. 59 la Ordinul nr. 490/2008)

ȘCOALA DE AGENȚI DE POLIȚIE ăSEPTIMIU MUREȘAN” CLUJ-NAPOCA

Însemnul heraldic al Școlii de Agenți
de Poliție ăSeptimiu Mureșan” ClujNapoca din cadrul Inspectoratului
General al Poliției Române se prezintă
după cum urmează: scut triunghiular, cu
marginile rotunjite, albastru, încărcat cu o
cetate de argint, rostuită negru, deschisă
și ajurată albastru, având deasupra două
ramuri de lauri de aur, iar în șef o carte
deschisă de argint.
Sub scut, deviza scrisă cu litere
majuscule de culoare neagră pe o eșarfă
albă: PER ASPERA AD ASTRA (PE CĂI
GRELE PÂNĂ LA STELE).
În exergă, între două cercuri liniare
argintii, legenda scrisă cu litere
majuscule, de asemenea, de argint, pe
fond roșu: * ȘCOALA DE AGENȚI DE
POLIȚIE * ăSEPTIMIU MUREȘAN”
CLUJ-NAPOCA.

Semnificația elementelor însumate:
a) cetatea — protecție, apărare;
noblețe veche;

b) ramurile de lauri — victoria;
c) cartea deschisă — învățământ,
cultură, individualizând menirea unității.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/13.VIII.2009
ANEXA Nr. 28
(Anexa nr. 60 la Ordinul nr. 490/2008)

ȘCOALA DE PREGĂTIRE A AGENȚILOR POLIȚIEI DE FRONTIERĂ ăAVRAM IANCU” — ORADEA
Însemnul heraldic al Școlii de
Pregătire a Agenților Poliției de Frontieră
ăAvram Iancu” — Oradea din cadrul
Inspectoratului General al Poliției de
Frontieră va păstra în compoziție
elemente
din
stema
Ministerului
Administrației și Internelor, după cum
urmează: pe fond albastru, o acvilă
cruciată, de aur, cu capul spre dreapta,
ciocul și ghearele roșii, aripile deschise,
ținând în gheara dreaptă o spadă de
argint, în stânga o ramură de măslin
verde.
Pe pieptul acvilei, un alt scut de
dimensiuni mai mici, verde, cu o bornă de
hotar, de argint, încărcată în partea
superioară cu două spade albastre
încrucișate în săritoare, sprijinită de doi lei
afrontați, de aur, limbați roșu. Deasupra
bornei, în șef, o stea de argint.
Sub scut, deviza scrisă cu litere
majuscule de culoare neagră pe o eșarfă

albă: HONOR ET DIGNITAS (ONOARE
ȘI DEMNITATE).
În exergă, între două cercuri liniare
argintii, legenda scrisă cu litere
majuscule, de argint, pe fond albastru:
* ȘCOALA
DE
PREGĂTIRE
A
AGENȚILOR POLIȚIEI DE FRONTIERĂ
* ăAVRAM IANCU” — ORADEA.

Semnificația elementelor însumate:
a) borna cu spadele încrucișate —
evocă ideea de pază și control pentru
hotarele țării;
b) leii de aur — putere, autoritate,
forță, înțelepciune, energie în serviciul
binelui;
c) steaua de argint — știință, cultură,
unitate de învățământ.

ANEXA Nr. 29
(Anexa nr. 61 la Ordinul nr. 490/2008)

UNITATEA SPECIALĂ 78 JANDARMI PAZĂ ȘI PROTECȚIE INSTITUȚIONALĂ
Însemnul heraldic al Unității Speciale
78 Jandarmi Pază și Protecție
Instituțională din cadrul Inspectoratului
General al Jandarmeriei Române se
prezintă după cum urmează: scut
scartelat, având în primul cartier, pe
albastru, un leopard de aur, limbat și
armat roșu; în cartierul al doilea, pe roșu,
două halebarde de argint, poziționate în
săritoare; în cartierul al treilea, pe roșu, o
grenadă aprinsă de argint; în ultimul
cartier, al patrulea, o cheie de aur, dispusă
în pal.
În partea inferioară, sub scut, deviza
scrisă cu litere negre pe o eșarfă albă:
PATRIA ESTE LEGEA NOASTRĂ.
În exergă, între două cercuri liniare
aurii, pe fond albastru, legenda scrisă cu
litere majuscule, de asemenea, de aur:
* UNITATEA SPECIALĂ 78 JANDARMI *
PAZĂ ȘI PROTECȚIE INSTITUȚIONALĂ.

Semnificația elementelor însumate:
a) leopardul — geniu pătrunzător și
prevăzător; putere, autoritate, forță, curaj,
înțelepciune, energie în serviciul binelui;
b) limba și ghearele roșii — forța
unității;

c) halebardele — paza și protecția
obiectivelor;
d) grenada aprinsă — jandarmeria;
curaj, valoare, dorința de a lupta pentru
țară;
e) cheia — siguranță și putere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/13.VIII.2009

25

ANEXA Nr. 30
(Anexa nr. 62 la Ordinul nr. 490/2008)

INSPECTORATUL DE JANDARMI JUDEȚEAN CLUJ
Însemnul heraldic al Inspectoratului de
Jandarmi Județean Cluj din cadrul
Inspectoratului General al Jandarmeriei
Române va păstra în compoziție
elemente
din
stema
Ministerului
Administrației și Internelor, după cum
urmează: pe fond albastru, o acvilă
cruciată, de aur, cu capul spre dreapta,
ciocul și ghearele roșii, aripile deschise,
ținând în gheara dreaptă o spadă de
argint, în stânga o ramură de măslin
verde.
Pe pieptul acvilei, un alt scut de
dimensiuni mai mici, tăiat în furcă: în
primul cartier, pe albastru, un romb de
argint, ieșind dintr-o cunună compusă din
trei frunze de stejar de aur, având în
centru litera J stilizată, scrisă cu negru; în
cartierul al doilea, pe roșu, o carte
deschisă de argint, iar în cartierul al
treilea, pe verde, un snop de spice de
grâu, de aur.
În partea inferioară, sub acvilă, deviza
scrisă cu litere negre pe o eșarfă albă:
LEX ET ORDO (LEGE ȘI ORDINE).
În exergă, între două cercuri liniare
aurii, pe fond albastru, legenda scrisă cu

litere majuscule, de asemenea, aurii:
* INSPECTORATUL DE JANDARMI
JUDEȚEAN * CLUJ.
Semnificația elementelor însumate:
a) rombul — viață, prosperitate,
recompensă, cântece de laudă;
b) litera J — sigla care desemnează
încă din secolul al XIX-lea Jandarmeria
Română;

c) cununa din frunze de stejar — forță,
putere, autoritate veche;
d) cartea — știință, învățământ,
cunoaștere; element care se regăsește în
stema actuală a județului unde unitatea
își desfășoară activitatea;
e) snopul de spice — element heraldic
din domeniul florei, preluat din vechea
stemă a județului Cluj.
ANEXA Nr. 31
(Anexa nr. 63 la Ordinul nr. 490/2008)

INSPECTORATUL DE JANDARMI JUDEȚEAN OLT
Însemnul heraldic al Inspectoratului de
Jandarmi Județean Olt din cadrul
Inspectoratului General al Jandarmeriei
Române va păstra în compoziție
elemente
din
stema
Ministerului
Administrației și Internelor, după cum
urmează: pe fond albastru, o acvilă
cruciată, de aur, cu capul spre dreapta,
ciocul și ghearele roșii, aripile deschise,
ținând în gheara dreaptă o spadă de
argint, în stânga o ramură de măslin
verde.
Pe pieptul acvilei, un alt scut de
dimensiuni mai mici, albastru, despicat de
un pal subțire, ondulat, de argint, având,
în cartierul din dreapta, un romb de argint,
ieșind dintr-o cunună compusă din trei
frunze de stejar de aur, purtând în centru
litera J stilizată, scrisă cu negru, iar în
cartierul din stânga, un turn cu șase
creneluri, de argint, rostuit și deschis
negru, cu trei ferestre, dispuse 2:1,
ajurate de aceeași culoare.
În partea inferioară, sub acvilă, deviza
scrisă cu litere negre pe o eșarfă albă:
LEX ET ORDO (LEGE ȘI ORDINE).
În exergă, între două cercuri liniare
aurii, pe fond albastru, legenda scrisă cu

litere majuscule, de asemenea, aurii:
* INSPECTORATUL DE JANDARMI
JUDEȚEAN * OLT.
Semnificația elementelor însumate:
a) rombul — viață, prosperitate,
recompensă, cântece de laudă;
b) litera J — sigla care desemnează
încă din secolul al XIX-lea Jandarmeria
Română;

c) cununa din frunze de stejar — forță,
putere, autoritate veche;
d) palul ondulat — râul Olt care trece
prin județul cu același nume;
e) turnul crenelat — protecție; element
care face referire la stema județului Olt,
pe teritoriul căruia unitatea își desfășoară
activitatea.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/13.VIII.2009
ANEXA Nr. 32
(Anexa nr. 64 la Ordinul nr. 490/2008)

ȘCOALA DE APLICAȚIE PENTRU OFIȚERI A JANDARMERIEI ROMÂNE ăMIHAI VITEAZUL”
Însemnul heraldic al Școlii de Aplicație
pentru Ofițeri a Jandarmeriei Române
ăMihai Viteazul” din cadrul Inspectoratului
General al Jandarmeriei Române se
prezintă după cum urmează: scut francez
modern, cu o bandă argintie încărcată cu
un copac smuls de culoare verde și cu
două stele roșii, având în cartierul
superior din stânga, pe roșu, o carte
deschisă de argint, iar în cel inferior din
dreapta, pe albastru, un delfin de aur.
Sub scut, deviza scrisă cu litere
majuscule negre pe o eșarfă albă:
FORȚĂ ȘI INTELIGENȚĂ.
În exergă, între două cercuri liniare
aurii, legenda scrisă cu litere majuscule,
de asemenea, de aur, pe fond albastru:
* ȘCOALA DE APLICAȚIE PENTRU
OFIȚERI A JANDARMERIEI ROMÂNE
ăMIHAI VITEAZUL”.
Semnificația elementelor însumate:
a) banda — apărare, protecție, ordine;

b) cartea deschisă de argint —
învățământ, cunoaștere; evocă menirea
unității;
c) arborele smuls: rădăcinile —
colaborarea dintre structuri; trunchiul —
pregătirea în comun a unor planuri de

acțiune; ramurile — punerea în practică a
acțiunilor care, cum se speră, vor
produce numeroase fructe;
d) stelele roșii — oamenii;
e) delfinul de aur — inteligența.

ANEXA Nr. 33
(Anexa nr. 65 la Ordinul nr. 490/2008)

CENTRUL DE PERFECȚIONARE A PREGĂTIRII CADRELOR JANDARMI ăGL. GHEORGHE MAGHERU” BUMBEȘTI JIU

Însemnul heraldic al Centrului de
Perfecționare a Pregătirii Cadrelor
Jandarmi ăGl. Gheorghe Magheru”
Bumbești Jiu din cadrul Inspectoratului
General al Jandarmeriei Române se
prezintă după cum urmează: scut francez
modern, albastru, cu o bandă argintie,
încărcată cu credința roșie, având în
cartierul superior din stânga o stea, de
asemenea, de argint, iar în cartierul
inferior din dreapta o grenadă aprinsă, de
același metal. În exergă, între două
cercuri liniare roșii, pe fond albastru,
legenda scrisă cu litere majuscule, aurii:
* CENTRUL DE PERFECȚIONARE A
PREGĂTIRII CADRELOR JANDARMI *
ăGL.
GHEORGHE
MAGHERU”
BUMBEȘTI JIU.
Semnificația elementelor însumate:
a) banda — apărare, protecție; ordine;

b) credința (două mâini care se
strâng) — unitate, colaborare;
c) steaua de argint — unitate de
învățământ, știință;

d) grenada aprinsă — jandarmeria;
curaj, valoare, dorința de a lupta pentru
țară.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/13.VIII.2009

27

ANEXA Nr. 34
(Anexa nr. 66 la Ordinul nr. 490/2008)

CENTRUL DE PERFECȚIONARE A PREGĂTIRII CADRELOR JANDARMI ăNEGRU VODĂ” CÂMPULUNG
Însemnul heraldic al Centrului de
Perfecționare a Pregătirii Cadrelor
Jandarmi ăNegru Vodă” Câmpulung din
cadrul Inspectoratului General al
Jandarmeriei Române se prezintă după
cum urmează: scut francez modern,
albastru, cu o bandă roșie, cu filiere de
argint, încărcată cu o spadă de același
metal, poziționată cu vârful în jos, având
în cartierul superior din stânga o stea, de
asemenea, de argint, iar în cartierul
inferior din dreapta o grenadă aprinsă, de
același metal. În exergă, între două
cercuri liniare aurii, pe fond albastru,
legenda scrisă cu litere majuscule, de
asemenea, aurii: * CENTRUL DE
PERFECȚIONARE A PREGĂTIRII
CADRELOR JANDARMI * ăNEGRU
VODĂ” CÂMPULUNG.

Semnificația elementelor însumate:
a) banda — apărare, protecție; ordine;
b) steaua de argint — unitate de
învățământ, știință, cunoaștere;

c) spada — capacitatea de a judeca,
de a separa vinovăția de inocență; justiția;
curaj, vitejie;
d) grenada aprinsă — jandarmeria;
unitate de elită.

ANEXA Nr. 35
(Anexa nr. 67 la Ordinul nr. 490/2008)

GRUPAREA DE JANDARMI MOBILĂ ăFRAȚII BUZEȘTI” CRAIOVA
Însemnul heraldic al Grupării de
Jandarmi Mobile ăFrații Buzești” Craiova
din cadrul Inspectoratului General al
Jandarmeriei Române se prezintă după
cum urmează: pe fond albastru, un scut
triunghiular, cu marginile rotunjite, roșu,
cu o bandă de argint, încărcată cu un
arbore smuls, verde, și două stele roșii,
având în cartierul superior din stânga un
leu rampant, cu coada ridicată și cu vârful
acesteia curbat în jos, ținând în laba
dreaptă anterioară o spadă, poziționată în
bară, în stânga o cruce dispusă în pal,
totul de aur, iar în cartierul inferior din
dreapta o grenadă aprinsă de argint.
În exergă, între două cercuri liniare
aurii, pe fond albastru, legenda scrisă cu
litere majuscule, de asemenea, aurii:
* GRUPAREA DE JANDARMI MOBILĂ *
ăFRAȚII BUZEȘTI” CRAIOVA.
Semnificația elementelor însumate:
a) banda — protecție, apărare, ordine;
b) copacul smuls: rădăcinile —
colaborarea dintre structuri din țară și din
străinătate; trunchiul — pregătirea în
comun a unor planuri de acțiune;
ramurile — punerea în practică a acțiunilor

care, cum se speră, vor produce
numeroase fructe;
c) stelele roșii — oamenii;
d) leul de aur — un luptător prudent
întâmpinat cu onoruri; putere, autoritate,
forță, curaj, înțelepciune, energie în
serviciul binelui; în cazul de față este

armă vorbitoare, făcând legătura cu
stema fraților Buzești, întrucât poartă
spada și crucea;
e) grenada aprinsă — jandarmeria;
curaj, valoare, dorința de a lupta pentru
țară.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/13.VIII.2009
ANEXA Nr. 36
(Anexa nr. 68 la Ordinul nr. 490/2008)

INSPECTORATUL PENTRU SITUAȚII DE URGENȚĂ
ăCODRII VLĂSIEI” AL JUDEȚULUI ILFOV
Însemnul heraldic al Inspectoratului
pentru Situații de Urgență ăCodrii Vlăsiei”
al
Județului
Ilfov
din
cadrul
Inspectoratului General pentru Situații de
Urgență va păstra în compoziție
elemente din stema Ministerului
Administrației și Internelor, după cum
urmează: pe fond negru, o acvilă
cruciată, de aur, cu capul spre dreapta,
ciocul și ghearele roșii, aripile deschise,
ținând în gheara dreaptă o spadă de
argint, în stânga o ramură de măslin
verde.
Pe pieptul acvilei se află un scut tăiat
și în partea superioară despicat: în
cartierul 1, pe roșu, două topoare
încrucișate în săritoare, suprapuse de o
cască de pompier așezată din profil,
dedesubt o grenadă explodând, de la
care pornesc în dreapta și stânga ramuri
de stejar, totul de argint; în cartierul 2, pe
argint, o turtă portocalie, încărcată cu un
triunghi albastru, alezat, iar în cartierul 3,
pe albastru, siluetele Sfinților Constantin
și Elena, încoronate și nimbate, flancând
o biserică stilizată, totul de argint.
În exergă, între două cercuri liniare
aurii, legenda scrisă cu litere majuscule,
de asemenea, de aur, pe fond negru:
* INSPECTORATUL PENTRU SITUAȚII
DE URGENȚĂ * ăCODRII VLĂSIEI” AL
JUDEȚULUI ILFOV.

Drapelul distinctiv al Inspectoratului
pentru Situații de Urgență ăCodrii Vlăsiei”
al Județului Ilfov va avea culoarea
purpurie, cu lungimea flamurei egală cu
1,5 din lățime. Însemnul heraldic de mai
sus, exceptând fondul negru peste care
este plasată acvila și cel din exergă, se va
aplica pe centru, pe avers și pe revers,
simetric față de marginile superioară și
inferioară, respectiv stânga și dreapta ale
drapelului.
Semnificația elementelor însumate:
a) casca și topoarele — sunt preluate
din însemnele pompierilor militari folosite
din a doua jumătate a secolului al XIX-lea;

b) grenada explodând — amintește de
participarea pompierilor militari la
Războiul pentru cucerirea Independenței
de Stat a României;
c) ramurile de stejar — forța, puterea;
autoritate veche;
d) turta portocalie cu triunghiul
albastru, alezat — protecția civilă;
e) Sfinții Constantin și Elena și
biserica — apar și în vechea heraldică
teritorială și sunt patronii spirituali ai
județului Ilfov, flancând Mănăstirea
Snagov.
ANEXA Nr. 37
(Anexa nr. 69 la Ordinul nr. 490/2008)

CENTRUL NAȚIONAL DE PERFECȚIONARE A PREGĂTIRII
PENTRU MANAGEMENTUL SITUAȚIILOR DE URGENȚĂ CIOLPANI
Însemnul heraldic al Centrului
Național de Perfecționare a Pregătirii
pentru Managementul Situațiilor de
Urgență
Ciolpani
din
cadrul
Inspectoratului General pentru Situații de
Urgență va păstra în compoziție
elemente din stema Ministerului
Administrației și Internelor, după cum
urmează: pe fond negru, o acvilă
cruciată, de aur, cu capul spre dreapta,
ciocul și ghearele roșii, aripile deschise,
ținând în gheara dreaptă o spadă de
argint, în stânga o ramură de măslin
verde.
Pe pieptul acvilei se află un scut tăiat
în furcă răsturnată: în cartierul 1, pe roșu,
două topoare încrucișate în săritoare,
suprapuse de o cască de pompier
așezată din profil, dedesubt o grenadă PERFECȚIONARE A PREGĂTIRII Războiul pentru cucerirea Independenței
explodând, de la care pornesc în dreapta PENTRU
MANAGEMENTUL de Stat a României;
c) ramurile de stejar — forța, puterea;
și stânga ramuri de stejar, totul de argint; SITUAȚIILOR DE URGENȚĂ CIOLPANI
autoritate veche;
în cartierul 2, pe argint, o turtă portocalie, * I. G. S. U.
d) cartea — știință, învățământ,
încărcată cu un triunghi albastru, alezat,
Semnificația elementelor însumate:
individualizând menirea unității;
iar în cartierul 3, pe albastru, o carte
a) casca și topoarele — sunt preluate
e) turta portocalie cu triunghiul
deschisă, de argint.
din însemnele pompierilor militari folosite albastru, alezat — protecția civilă;
În exergă, între două cercuri liniare
f) literele I. G. S. U. — sigla
aurii, legenda scrisă cu litere majuscule, din a doua jumătate a secolului al XIX-lea;
b) grenada explodând — amintește de Inspectoratului General pentru Situații de
de asemenea, de aur, pe fond negru:
* CENTRUL
NAȚIONAL
DE participarea pompierilor militari la Urgență.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/13.VIII.2009

29

ANEXA Nr. 38
(Anexa nr. 70 la Ordinul nr. 490/2008)

ȘCOALA DE SUBOFIȚERI DE POMPIERI ȘI PROTECȚIE CIVILĂ ăPAVEL ZĂGĂNESCU” BOLDEȘTI
Însemnul heraldic al Școlii de
Subofițeri de Pompieri și Protecție Civilă
ăPavel Zăgănescu” Boldești din cadrul
Inspectoratului General pentru Situații de
Urgență se prezintă după cum urmează:
pe fond negru, un scut francez medieval,
albastru, triunghiular, cu marginile
rotunjite, aurii, cu o fascie roșie încărcată
cu o cheie de aur, având în cartierul
superior două topoare încrucișate în
săritoare, suprapuse de o cască de
pompier așezată din profil, dedesubt o
grenadă explodând, de la care pornesc
în dreapta și stânga ramuri de stejar, totul
de argint, iar în cartierul inferior o stea de
argint având pe mijloc un inel de același
metal, în interiorul căruia, o turtă
portocalie, încărcată cu un triunghi
albastru, alezat, în care este înscrisă o
cruce, de asemenea, alezată, de argint.
În exergă, între două cercuri liniare
aurii, legenda scrisă cu litere majuscule
de aur, pe fond negru: * ȘCOALA DE
SUBOFIȚERI DE POMPIERI ȘI
PROTECȚIE
CIVILĂ
ăPAVEL
ZĂGĂNESCU” BOLDEȘTI * I. G. S. U.

Semnificația elementelor însumate:
a) casca și topoarele — sunt preluate
din însemnele pompierilor militari folosite
din a doua jumătate a secolului al XIX-lea;
b) grenada explodând — amintește de
participarea pompierilor militari la
Războiul pentru cucerirea Independenței
de Stat a României;
c) ramurile de stejar — forța, puterea;
autoritate veche;
d) fascia roșie — onoare;
e) cheia de aur — reușita;

f) steaua de argint — unitate de
învățământ, știință, instrucție;
g) turta portocalie cu triunghiul
albastru, alezat — protecția civilă;
h) crucea de argint — colaborarea cu
unitățile medicale pentru ajutorarea
victimelor unor accidente;
i) inelul — încredere, autoritate;
unitatea și colaborarea în cadrul școlii;
j) literele I. G. S. U. — sigla
Inspectoratului General pentru Situații de
Urgență.

ANEXA Nr. 39
(Anexa nr. 71 la Ordinul nr. 490/2008)

CENTRUL CHINOLOGIC SIBIU
Însemnul

heraldic

al

Centrului

Chinologic Sibiu se prezintă după cum
urmează: pe fond auriu, un scut albastru,
încărcat cu un cap de câine de aur,
limbat și aprins roșu, având dedesubt o
carte deschisă, de asemenea, de aur, de
la care pornesc în sus două ramuri din
frunze de stejar, de același metal,
înconjurând, pe flancuri, animalul.
În exergă, între două cercuri liniare
negre, pe fond albastru, legenda scrisă

Semnificația elementelor însumate:

cu litere majuscule, de asemenea, aurii:

a) capul de câine — fidelitate,

* ROMÂNIA * CENTRUL CHINOLOGIC

ascultare, recunoștință; figură care face

SIBIU.

referire la profilul unității;

b) limba și ochii roșii — forța unității;
c) ramurile de stejar — forță, putere;
emblemă a victoriei;
d) cartea deschisă — învățământ,
cunoaștere.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/13.VIII.2009

MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI

ORDIN
privind aprobarea renunțării la cetățenia română unor persoane
Având în vedere raportul depus în temeiul art. 30 alin. 4 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, de Comisia pentru cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute de art. 26 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
în temeiul art. 30 alin. 4 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 13 din
Hotărârea Guvernului nr. 652/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești,
ministrul justiției și libertăților cetățenești emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererile de renunțare la cetățenia
română persoanelor care au obținut cetățenia altui stat și care
sunt cuprinse în anexa nr. 1, ce face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă cererile de renunțare la cetățenia
română persoanelor care au obținut promisiunea acordării unei

alte cetățenii și care sunt cuprinse în anexa nr. 2, ce face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
București, 6 august 2009.
Nr. 2.198/C.

ANEXA Nr. 1

1. Andreassen Alina-Ioana, fiica lui Dumitrașcu Marin și
Emilia, născută la data de 10 iunie 1979 în București, România,
cu domiciliul actual în Regatul Norvegiei, Tistedal, cu ultimul
domiciliu din România în București, str. Cernăuți nr. 9, bl. B.27,
sc. A, et. 6, ap. 26, sectorul 2. (Dosar nr. 67/Rc/2009).
2. Bariz Andreea-Lucia, fiica lui Bariz Gheorghe-Florin și
Albina, născută la data de 1 august 1980 în localitatea Bistrița,
județul Bistrița-Năsăud, România, cu domiciliul actual în Regatul
Norvegiei, 4022 Stavanger, Rektor Oldensgate 60, cu ultimul
domiciliu din România în București, Str. Dezrobirii nr. 44, bl. O.9,
sc. C, et. 8, ap. 157, sectorul 6. (Dosar nr. 265/2008)
3. Buxbaum Mariana, fiica lui Petrescu Iancu și Petrescu
Sofia, născută la data de 3 februarie 1953 în București,
România, cu domiciliul actual în Germania, 73525, Schwabish —
Gmund Oberezeiselberg Strasse nr. 12, cu ultimul domiciliu din
România în București, str. Av. Ștefan Protopopescu nr. 10, bl. 4,
sc. B, et. 1, ap. 24, sectorul 1. (Dosar nr. 72/2009)
4. Chevereșan Juliana-Martina, fiica lui Chevereșan
Romulus-Iosif și Juliana, născută la data de 28 decembrie 1987
în localitatea Jimbolia, județul Timiș, România, cu domiciliul
actual în Germania, 84155 Bonbruck-Gem. Badenkirchen,
Langquarterstr. 6, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Jimbolia, str. Tudor Vladimirescu nr. 22, județul Timiș. (Dosar
nr. 79/Rc/2009)
5. Farcas Csaba, fiul lui Farcas Mihai și Maria-Magdalena,
născut la data de 6 iulie 1974 în localitatea Oradea, județul
Bihor, România, cu domiciliul actual în Ungaria, 1165
Budapest 16, str. Ujszasz nr. 45 B, sc. V, et. 2, ap. 3, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Oradea, str. Ștefan cel
Mare, județul Bihor. (Dosar nr. 54/Rc/2009)

6. Feuchtner Maria-Carmen, fiica lui Sileni Constantin și
Ciobanu Maria, născută la data de 15 iulie 1969 în localitatea
Buhuși, județul Bacău, România, cu domiciliul actual în Austria,
1020 Viena, Haasgasse nr. 8/7, cu ultimul domiciliu din România
în București, Splaiul Unirii nr. 10, bl. B.5, sc. 4, et. 6, ap. 91,
sectorul 4. (Dosar nr. 76/Rc/2009)
7. Gavril Florin-Mircea, fiul lui Gavril Mihai și Maria, născut la
data de 23 septembrie 1969 în localitatea Botoșani, județul
Botoșani, România, cu domiciliul actual în Regatul Norvegiei,
Kongsvinger, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Botoșani, str. Octav Onicescu nr. 34, ap. 18, județul Botoșani.
(Dosar nr. 65/Rc/2009)
8. Gradwohl Adriana-Rodica, fiica lui Negrău Ioan și Rozalia,
născută la data de 2 iulie 1974 în localitatea Arad, județul Arad,
România, cu domiciliul actual în Austria, 8211 Grosspesendorf,
Schattauberg 95, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Arad, str. Iosif Petchovski nr. 360, sc. C, et. 1, ap. 3, județul Arad.
(Dosar nr. 59/Rc/2009)
9. Kristiansen Alina-Doina, fiica lui Jica Costică și Georgeta,
născută la data de 15 octombrie 1965 în localitatea Techirghiol,
județul Constanța, România, cu domiciliul actual în Regatul
Norvegiei, Mo I Rana, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Techirghiol, str. Nicolae Bălcescu nr. 13, județul
Constanța. (Dosar nr. 66/Rc/2009)
10. Moglan Dănuț, fiul lui Moglan Ioan și Elena, născut la
data de 13 octombrie 1967 în localitatea Deleni, județul Neamț,
România, cu domiciliul actual în Olanda, 6833 HM Arnhem,
Huissensestraat nr. 93, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Roman, str. Mihail Kogălniceanu bl. 1, sc. A, ap. 3,
județul Neamț. (Dosar nr. 68/Rc/2009)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 564/13.VIII.2009
11. Prodan Gerlinde, fiica lui Stoffel Nicolae și Ecaterina,
născută la data de 15 iunie 1969 în localitatea Timișoara, județul
Timiș, România, cu domiciliul actual în Austria, 9020 Klagenfurt,
Volkenmarkterstr. 355, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, Str. Dorobanților nr. 36, județul Timiș.
(Dosar nr. 57/Rc/2009)
12. Talseth Alina, fiica lui Făgărășan Ioan și Tudorița, născută
la data de 5 februarie 1970 în localitatea Codlea, județul Brașov,
România, cu domiciliul actual în Regatul Norvegiei, 7056

31

Ranheim, Overviksvegen 1, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Codlea, str. Izvor nr. 1, județul Brașov. (Dosar
nr. 64/Rc/2009)
13. Vasilescu Adina-Carmen, fiica lui Vasilescu Radu și
Adriana, născută la data de 4 octombrie 1979 în localitatea
Brașov, județul Brașov, România, cu domiciliul actual în Olanda,
5331 ES Kerkdriel, Uitingstraat 22, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Râșnov, Str. Crizantemelor nr. 2, județul
Brașov. (Dosar nr. 80/Rc/2009)

ANEXA Nr. 2

1. Ahmed Elena-Mihaela, fiica lui Florescu Ionel și Cornelia,
născută la data de 7 aprilie 1965 în localitatea Craiova, județul
Dolj, România, cu domiciliul actual în Danemarca, 2200
Kobenhavn N, Guldbergsgade 88,3. tv, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Craiova, str. Caracal bl. 30, sc. B, ap. 5,
județul Dolj. (Dosar nr. 55/Rc/2009)
2. Basa Violeta, fiica lui Basa Niculae și Maria, născută la
data de 17 aprilie 1978 în localitatea Constanța, județul
Constanța, România, cu domiciliul actual în Norvegia, 7042
Trondheim, Dyre Halses Gt.3 T, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Slobozia, Str. Gării bl. G.100, sc. A, ap. 71, județul
Ialomița. (Dosar nr. 56/Rc/2009)
3. Bot Stammer Mariana-Voichița, fiica lui Bot Dumitru și
Tinca Floare, născută la data de 24 octombrie 1978 în localitatea
Oradea, județul Bihor, România, cu domiciliul actual în Austria,
1050 Viena, Gassergasse 13—15/64, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Oradea, Str. Călinului nr. 10, bl. X.8,
sc. B, et. 1, ap. 6, județul Bihor. (Dosar nr. 58/Rc/2009)
4. Dăncuș Ioana-Cosmina, fiica lui Dăncuș Ștefan și Ioana,
născută la data de 31 august 1983 în localitatea Satu Mare,
județul Satu Mare, România, cu domiciliul actual în Austria, 2650
Payerbach, Peter Rossegger-Gasse 6d/3, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Satu Mare, Aleea Neajlov nr. 8,
ap. 11, județul Satu Mare. (Dosar nr. 60/Rc/2009) Copii minori:
Dancus Samuel-Benjamin, născut la data de 17 iulie 2000.
5. Glazer Iosif, fiul lui Glazer Vențel și Ana, născut la data de
25 februarie 1982 în localitatea Gârnic, județul Caraș-Severin,
România, cu domiciliul actual în Republica Cehă, 331 41Vyrov,
Hadacka nr. 92, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Gârnic nr. 62, județul Caraș-Severin. (Dosar nr. 73/Rc/2009)
6. Karner Ioana-Mihaela, fiica lui Girigan George și Eftimia,
născută la data de 4 iulie 1970 în localitatea Ilva Mică, județul
Bistrița-Năsăud, România, cu domiciliul actual în Austria, 7222
Rohrbach bei Mattersburg, Seepark 20, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Ilva Mică, Str. Principală nr. 868, județul
Bistrița-Năsăud. (Dosar nr. 74/Rc/2009)
7. Klauser Victoria, fiica lui Ciobanu Leonte și Elena, născută
la data de 7 martie 1972 în localitatea Rădăuți, județul Suceava,
România, cu domiciliul actual în Austria, 1160 Viena,
Nauseagasse 17/3, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Rădăuți, str. Petru Rareș nr. 14, sc. A, ap. 14, județul
Suceava. (Dosar nr. 62/Rc/2009)
8. Knudsen Costina-Mihaela, fiica lui Dragomir Marin și
Elena, născută la data de 2 aprilie 1980 în București, România,
cu domiciliul actual în Danemarca, 6400 Soenderborg,
Ahlmannsvej 58 1 TH, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Soldat Ilie Mihail nr. 2, bl. M.123.A, ap. 20,
sectorul 5. (Dosar nr. 75/Rc/2009)

9. Lupu Maria Ruxandra, fiica lui Lupu Viorel și Lupu Blanșa,
născută la data de 3 decembrie 1976 în localitatea Criova,
județul Dolj, România, cu domiciliul actual în Danemarca,
Schioldannsvej 15, 2920 Charlottenlund, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Craiova, str. Nicolae Bălcescu nr. 5,
bl. M10, et. 4, ap. 20, județul Dolj. (Dosar nr. 50/Rc/2009)
10. Nagy Istvan, fiul lui Mihail și Emma, născut la data de
20 septembrie 1972 în localitatea Sfântu Gheorghe, județul
Covasna, România, cu domiciliul actual în Austria, 2514
Traiskirchen, Boierweg 10, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Sfântu Gheorghe, Aleea Făcliei nr. 12, bl. 12, sc. C,
et. 2, ap. 9, județul Covasna. (Dosar nr. 51/Rc/2009)
11. Olesen Reka-Eva, fiica lui Baloga Istvan și Eva, născută
la data de 11 iunie 1977 în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj,
România, cu domiciliul actual în Danemarca, 2000
Frederiksberg, Lauritz Sorensens V 18, 3. tv, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Cluj-Napoca, str. G-ral Eremia
Grigorescu nr. 65, ap. 5, județul Cluj. (Dosar nr. 53/Rc/2009)
12. Pfeiffer Maria, fiica lui Radu Marin și Rada, născută la
data de 10 august 1957 în localitatea Balș, județul Olt, România,
cu domiciliul actual în Austria, 8720 Knittelfeld, Kameokastr. 5,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara,
Str. Siderurgiei nr. 3, ap. 2, județul Timiș. (Dosar nr. 77/Rc/2009)
13. Pop Paula-Ligia, fiica lui Darău Vasile și Maria-Angelica,
născută la data de 4 mai 1985 în localitatea Sebiș, județul Arad,
România, cu domiciliul actual în Austria, 3500 Krems an der
Donau, Wilhelm-Gause-Gasse 6/17, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Sebiș, Str. Măgurei nr. 8, județul Arad.
(Dosar nr. 52/Rc/2009) Copii minori: Pop Anna Paola, născută
la data de 24 octombrie 2006.
14. Runde Lidia, fiica lui Cadiș Vasile și Maria, născută la
data de 30 aprilie 1959 în localitatea Gilău, județul Cluj,
România, cu domiciliul actual în Norvegia, 0684 Oslo,
Vetlandsfaret 9 B, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Gilău, satul Someșul Rece nr. 20, județul Cluj. (Dosar
nr. 96/Rc/2008)
15. Szasz Cristina, fiica lui Țigău Ștefan și Maria, născută la
data de 28 martie 1962 în București, România, cu domiciliul
actual în Austria, 1030 Wien, Arsenal 8c/2/6, cu ultimul domiciliu
din România în municipiul București, Calea Dorobanților nr. 134,
bl. 11, sc. 1, et. 2, ap. 5, sectorul 1. (Dosar nr. 63/Rc/2009) Copii
minori: Szasz Miruna-Sonia, născută la data de 26 septembrie
1996.
16. Valdes Ana-Maria, fiica lui Oprea Vasile și Oprea Ioana,
născută la data de 9 iunie 1978 în București, România, cu
domiciliul actual în Regatul Norvegiei, Sandvika,
Brindebaerstien 13, 1348, Rykkinn, cu ultimul domiciliu din
România în București, str. Alexandru Obreja nr. 7A, bl. 12 B,
sc. 1, ap. 42, sectorul 6. (Dosar nr. 73/Rc/2009)

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 564/13.VIII.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|432864]
ISSN 1453—4495

