PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 565

Joi, 13 august 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2.361. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 8/2008 pentru completarea
art. 5 alin. (11) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 63/1999 cu privire la gestionarea fondurilor
nerambursabile alocate României de către
Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de
cofinanțare aferente acestora ....................................

2–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/13.VIII.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind aprobarea Instrucțiunilor de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2008
pentru completarea art. 5 alin. (11) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/1999
cu privire la gestionarea fondurilor nerambursabile alocate României
de către Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente acestora
În temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice, cu modificările și completările ulterioare, și al art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 8/2008 pentru completarea
art. 5 alin. (11) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/1999 cu privire la gestionarea fondurilor nerambursabile alocate
României de către Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente acestora, aprobată prin Legea
nr. 188/2008,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile de aplicare a Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 8/2008 pentru completarea art. 5
alin. (11) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/1999 cu
privire la gestionarea fondurilor nerambursabile alocate
României de către Comunitatea Europeană, precum și a

fondurilor de cofinanțare aferente acestora, cuprinse în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Iuliu Cosmin Coman,
secretar de stat
București, 21 iulie 2009.
Nr. 2.361.
ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI

de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2008 pentru completarea art. 5 alin. (11)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/1999 cu privire la gestionarea fondurilor nerambursabile
alocate României de către Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente acestora
Memorandumurile de finanțare privind aprobarea măsurilor
ex-ISPA, Actul de aderare a României și Bulgariei la Uniunea
Europeană, precum și Regulamentul (CE) nr. 1.386/2002 al
Comisiei din 29 iulie 2002 de stabilire a normelor de
implementare a Regulamentului (CE) nr. 1.164/94 al Consiliului
privind sistemele de gestionare și control pentru asistența
acordată din Fondul de Coeziune și procedura de efectuare a
corecțiilor financiare, cu modificările și completările ulterioare,
stabilesc cadrul administrativ, legal și tehnic conform căruia
măsurile ex-ISPA se derulează în România.
În scopul aplicării prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 8/2008 pentru completarea art. 5 alin. (11) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/1999 cu privire la
gestionarea fondurilor nerambursabile alocate României de
către Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de
cofinanțare aferente acestora, aprobată prin Legea
nr. 188/2008, în ceea ce privește alocarea de la bugetul de stat
a fondurilor necesare pentru finanțarea cheltuielilor neeligibile
pentru articolele de cheltuieli aprobate de către Delegația
Comisiei Europene în România, prin documentele de licitație și
contractare și ulterior declarate ca neeligibile de către Comisia
Europeană/autoritățile naționale de control și audit, se stabilesc
următoarele:

ARTICOLUL 1
Structuri de implementare

Instituțiile reprezentând structuri de implementare a
proiectelor ex-ISPA, cu atribuții în aplicarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 8/2008, aprobată prin Legea
nr. 188/2008, sunt următoarele:
• Autoritatea de Certificare și Plată cu rol de gestionare a
fondurilor primite de la Comisia Europeană (ACP);
• Autoritatea de Management ex-ISPA (AM ex-ISPA), pentru
proiectele din domeniul protecției mediului și transporturilor;
• Oficiul de Plăți și Contractare PHARE (OPCP), pentru
proiectele din domeniul protecției mediului;
• beneficiarii finali ai proiectelor din domeniul protecției
mediului;
• Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România (CNADNR), pentru domeniul transportului rutier;
• Compania Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. (CN
CFR), pentru domeniul transportului feroviar;
• Agenția ISPA din cadrul Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii (MTI), pentru proiectele din domeniul transportului
naval și mixt rutier-feroviar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/13.VIII.2009
ARTICOLUL 2
Cheltuieli neeligibile

Prin cheltuieli neeligibile pentru articolele de cheltuieli
aprobate de către Delegația Comisiei Europene în România,
prin documentele de licitație și contractare, și ulterior declarate
ca neeligibile de către Comisia Europeană/autoritățile naționale
de control și audit se înțeleg următoarele categorii de cheltuieli:
a) costurile pentru echipamente durabile achiziționate, care
nu îndeplinesc criteriile de eligibilitate prevăzute în
memorandumurile de finanțare, dar care au fost incluse în
contractele și/sau amendamentele la contractele andosate de
Delegația Comisiei Europene; prin echipament durabil
ăachiziționat” se înțelege echipamentul durabil cuprins în
documentația de achiziție publică, în urma căreia a rezultat
atribuirea unui contract;
b) costurile pentru consumabile și întreținere pentru
echipamentele durabile de la lit. a) de mai sus, incluse în
contractele andosate de Delegația Comisiei Europene;
c) costurile pentru oricare alte articole de cheltuieli aprobate
de către Delegația Comisiei Europene în România, prin
documentele de licitație și contractare, și ulterior declarate ca
neeligibile de către Comisia Europeană/autoritățile naționale de
control și audit.
Cheltuielile de mai sus, inclusiv majorările de întârziere
aferente, reprezintă debite, în principal, față de contul ex-ISPA
al fiecărui proiect, care trebuie transferate în contul de disponibil
din fonduri rambursate de Comisia Europeană, aferent fiecărui
proiect ex-ISPA.
Prin majorări de întârziere se înțelege acele sume rezultate
din întârzieri la plata facturilor care au avut drept cauză
indisponibilități temporare de numerar în conturile bancare din
care se efectuează plățile sau alte motive obiective, ce vor fi
justificate de la caz la caz, de către autoritatea contractantă și
care sunt aferente categoriilor de cheltuieli menționate anterior,
precum și acele sume datorate de beneficiari pentru neplata la
termenul scadent a debitelor care fac obiectul Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 8/2008, aprobată prin Legea
nr. 188/2008, stabilite de autoritatea contractantă prin titluri de
creanță.
ARTICOLUL 3
Sistemul de conturi

3.1. Pentru finanțarea de la bugetul de stat a cheltuielilor de
la art. 2, vor fi utilizate următoarele conturi:
a) contul de recuperări debite lei/euro 264 RD FN deschis la
societatea bancară, denumit în continuare 264 RD FN;
b) conturile de recuperări debite lei/euro 264RD, ale OPCP,
CNADNR, CN CFR și MTI, deschise la societatea bancară,
denumite în continuare 264RD OPCP/CNADNR/CN CFR/MTI;
c) conturile de disponibil din fonduri ex-ISPA euro 2511xxx,
ale OPCP, CNADNR, CN CFR și MTI, deschise la societatea
bancară pentru fiecare măsură ex-ISPA;
d) conturile de disponibil din fonduri ex-ISPA euro/lei 2511
PE/PT/PA, ale ACP, deschise la societatea bancară;
e) contul 50.94.01 ăDisponibil din fonduri de la bugetul de stat
aferente măsurilor ex-ISPA pentru finanțarea cheltuielilor
prevăzute de OUG 8/2008” ce se deschide pe numele
OPCP/CNADNR/CN CFR/MTI la Activitatea de Trezorerie și
Contabilitate Publică a Municipiului București;
f) conturile de disponibil ale OPCP, CNADNR, CN CFR, MTI
deschise la societatea bancară pentru cheltuieli neeligibile de
tip lei/euro 264xxx.
3.2. Funcțiunea conturilor, aprobată prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 195/2003 cu privire la aprobarea
instrucțiunilor pentru stabilirea procedurii privind efectuarea
operațiunilor necesare finanțării măsurilor din domeniul
transporturilor în cadrul Programului Instrumentul pentru Politici
Structurale de Preaderare, Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.188/2003, cu modificările și completările ulterioare, și

3

Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 2.003/2008 pentru
aprobarea Normelor de aplicare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 135/2007 privind alocarea de la bugetul de stat a
fondurilor necesare pentru continuarea și finalizarea măsurilor
ex-ISPA, se completează după cum urmează:
a) Contul de recuperări debite lei 264 RD FN
se creditează cu:
— sumele în lei transferate din contul 23 ăCheltuieli ale
bugetului de stat”, capitol 54.01 ăAlte servicii publice generale”,
titlul 55 ăAlte transferuri”, deschis la Trezoreria Operativă
Centrală (cod IBAN RO19TREZ99923540155XXXXX), pentru
finanțarea cheltuielilor prevăzute de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. nr. 8/2008, aprobată prin Legea nr. 188/2008,
și se debitează cu:
— sumele în lei supuse schimbului valutar care se transferă
în contul euro 264RD FN (pentru situația prevăzută la art. 5.1 și,
respectiv, 7.1, când recuperarea se efectuează în euro);
— sumele în lei care se transferă în contul lei 264 RD
OPCP/CNADNR/CN CFR/MTI (pentru situația prevăzută la
art. 7.1);
— sumele în lei care se transferă în contul de indisponibilități
temporare (pentru situația prevăzută la art. 7.2);
— sumele rămase neutilizate la sfârșitul programului ex-ISPA
care se transferă în:
• contul 23 ăCheltuieli ale bugetului de stat”, capitol 54.01
ăAlte servicii publice generale”, titlul 55 ăAlte transferuri”, deschis
la
Trezoreria
Operativă
Centrală
(cod
IBAN
RO19TREZ99923540155XXXXX), dacă sumele au provenit din
finanțarea anului curent;
• conturile de cheltuieli bugetare potrivit prevederilor Ordinul
ministrului economiei și finanțelor nr. 1.199/2008 privind normele
metodologice de aplicare a prevederilor art. 8 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind
reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar, dacă
sumele au provenit din finanțarea anilor precedenți.
Sumele rezultate din diferențele de curs valutar, precum și
dobânda acumulată în cont se utilizează cu destinația sumelor
care le-au generat.
b) Contul de recuperări debite euro 264 RD FN
se creditează cu:
— sumele rezultate în urma schimbului valutar al sumelor în
lei din contul lei 264 RD FN (pentru situația prevăzută la art. 5.1)
și se debitează cu:
— sumele în euro rezultate în urma schimbului valutar al
sumelor în lei din contul lei 264 RD FN în scopul transferului în
contul euro 264 RD OPCP/CNADNR/CN CFR/MTI (pentru
situația prevăzută la art. 5.1);
— sumele rezultate din schimbul valutar pentru transferul în
euro 264 RD OPCP/CNADNR/CN CFR/MTI (pentru situația
prevăzută la art. 7.1, când restituirea sumelor către beneficiar
se efectuează în euro).
Dobânda acumulată în cont se utilizează cu destinația
sumelor care au generat-o.
c) Conturile de recuperări debite lei 264RD
OPCP/CNADNR/CN CFR/MTI
se creditează cu:
— sumele în lei transferate din contul lei 264RD FN (pentru
situația prevăzută la art. 7.1, când recuperarea se efectuează
în lei),
și se debitează cu:
— sumele în lei care se transferă în contul beneficiarilor
finali/contractorilor (pentru situația prevăzută la art. 7.1, dacă
recuperarea s-a efectuat în lei) și comisioanele bancare
aferente.
Dobânda acumulată în cont se utilizează cu destinația
sumelor care au generat-o.
d) Conturile de recuperări debite euro 264RD
OPCP/CNADNR/CN CFR/MTI
se creditează cu:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/13.VIII.2009

— sumele în euro transferate din contul euro 264RD FN
(pentru situația prevăzută la art. 5.1);
— sumele în euro transferate din contul euro 264 RD FN
pentru plăți la beneficiarii finali/contractori (pentru situația
prevăzută la art. 7.1, dacă recuperarea se face în euro)
și se debitează cu:
— sumele în euro care se transferă în conturile euro 2511xxx
ale fiecărei măsuri ex-ISPA (pentru situația prevăzută la art. 5.1);
— sumele în euro care se transferă în contul beneficiarilor
finali/contractorilor (pentru situația prevăzută la art. 7.1, dacă
recuperarea s-a efectuat în euro) și contravaloarea
comisioanelor aferente.
Dobânda acumulată în cont se utilizează cu destinația
sumelor care au generat-o.
e) Conturile de disponibil din fonduri ex-ISPA euro 2511xxx
ale OPCP, CNADNR, CN CFR și MTI, deschise la societatea
bancară pentru fiecare măsură ex-ISPA,
se creditează cu:
— sumele în euro reprezentând sumele prevăzute la art. 2
transferate din contul euro 264RD OPCP/CNADNR/CN
CFR/MTI (pentru situația prevăzută la art. 5.1.)
și se debitează cu:
— sumele în euro reprezentând sumele prevăzute la art. 2
transferate din contul euro 264RD OPCP/CNADNR/CN
CFR/MTI, din care vor efectua în continuare numai plăți eligibile
către contractori.
f) Conturile de disponibil din fonduri ex-ISPA euro 2511
PE/PT/PA ale FN
se creditează cu:
— sumele în euro reprezentând sumele prevăzute la art. 2
reconsiderate eligibile și rambursate de Comisia Europeană
(pentru situația prevăzută la art. 6.2)
și se debitează cu:
— sumele în euro reprezentând sumele prevăzute la art. 2
reconsiderate eligibile și rambursate de Comisia Europeană,
care se supun schimbului valutar și se transferă în contul lei
2511 PE/PT/PA.
g) Conturile de disponibil din fonduri ex-ISPA lei 2511
PE/PT/PA ale FN
se creditează cu:
— sumele în lei rezultate în urma schimbului valutar al
sumelor prevăzute la art. 2 reconsiderate eligibile și rambursate
de Comisia Europeană, transferate din contul euro 2511
PE/PT/PA (pentru situația prevăzută la art. 6.2),
și se debitează cu:
— sumele în lei rezultate în urma schimbului valutar al
sumelor prevăzute la art. 2, reconsiderate eligibile și rambursate
de Comisia Europeană, care se transferă astfel:
• sumele provenite din finanțarea anului curent, rezultate în
urma schimbului valutar al sumelor rambursate de Comisia
Europeană în contul euro 2511 PE/PT/AT, aferente sumelor
prevăzute la art. 2, reconsiderate eligibile, se transferă în contul 23
ăCheltuieli ale bugetului de stat”, capitol 54.01 ăAlte servicii
publice generale”, titlul 55 ăAlte transferuri”, deschis la Trezoreria
Operativă Centrală (cod IBAN RO19TREZ99923540155XXXXX);
• sumele provenite din finanțarea anilor precedenți, rezultate
în urma schimbului valutar al sumelor rambursate de Comisia
Europeană în contul euro 2511 PE/PT/AT, aferente sumelor
prevăzute la art. 2, reconsiderate eligibile, se transferă în
conturile corespunzătoare de cheltuieli bugetare, potrivit
prevederilor Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 1.199/2008.
h) Contul 50.29 — ăDisponibil din sume de la bugetul de stat
pentru finanțare proiecte în cazul indisponibilității temporare de
fonduri ISPA ale Uniunii Europene”
se creditează cu:
— sume în lei de la bugetul de stat, provenite din contul lei
264 RD FN (pentru situația prevăzută la art. 7.2.).
i) Contul 50.94.01 ăDisponibil din fonduri de la bugetul de stat
aferente măsurilor ex-ISPA pentru finanțarea cheltuielilor

prevăzute de OUG 8/2008”, deschis pe numele
OPCP/CNADNR/CN CFR/MTI la Activitatea de Trezorerie și
Contabilitate Publică a Municipiului București,
se creditează cu:
— sumele de la bugetul de stat alocate pentru finanțarea
costurilor necesare finanțării cheltuielilor prevăzute la art. 2 la
care se adaugă sumele pentru finanțarea costurilor bancare și
a diferențelor nefavorabile de curs valutar practicat de
societatea bancară față de cursul leu/euro al Băncii Naționale a
României utilizat la deschiderea creditelor bugetare, în cuantum
de 5%, transferate de către Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii din contul 23 ăCheltuieli ale bugetului de stat”,
capitolul 84.01 ăTransporturi”, subcapitolul 84.01.03 ăTransport
rutier” sau 84.01.04 ăTransport feroviar” ori 84.01.05 ăTransport
pe apă”, după caz, titlul 55 ăAlte transferuri”, pentru autoritățile
contractante din domeniul transporturilor, sau de către Ministerul
Finanțelor Publice din contul 23 ăCheltuieli ale bugetului de stat”,
capitolul 54.01 ăAlte servicii publice generale”, titlul 55 ăAlte
transferuri”, deschis la Trezoreria Operativă Centrală (cod IBAN
RO19TREZ99923540155XXXXX), în cazul măsurilor din
domeniul mediului;
— sumele de la bugetul de stat folosite pentru finanțarea
costurilor prevăzute la art. 2, rămase neutilizate în urma
schimbului valutar, returnate din conturile de disponibil în lei
264xxx ale fiecărei măsuri ex-ISPA;
— dobânda bonificată de societatea bancară la conturile de
disponibil 264 xxx pentru continuarea și finalizarea măsurilor exISPA ale fiecărei măsuri ex-ISPA
și se debitează cu:
— sumele de la bugetul de stat alocate pentru finanțarea
costurilor prevăzute la art. 2 la care se adaugă sumele pentru
finanțarea costurilor bancare și a diferențelor de curs valutar
practicat de societatea bancară față de cursul leu/euro al Băncii
Naționale a României utilizat la deschiderea creditelor bugetare,
în cuantum de 5%, transferate în conturile de disponibil în lei
264xxx pentru continuarea și finalizarea măsurilor ex-ISPA,
aferente fiecărei măsuri;
— sumele de la bugetul de stat rămase neutilizate la sfârșitul
Programului ex-ISPA, care provin din finanțarea bugetară a
anului curent, returnate de OPCP în contul 23 ăCheltuieli ale
bugetului de stat”, capitolul 54.01 ăAlte servicii publice generale”,
titlul 55 ăAlte transferuri”, deschis la Trezoreria Operativă
Centrală (cod IBAN RO19TREZ99923540155XXXXX) și de
CNADNR, CNCF ăCFR” SA și MTI în contul 23 ăCheltuieli ale
bugetului de stat”, capitolul 84.01 ăTransporturi” al Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii;
— sumele de la bugetul de stat rămase neutilizate la sfârșitul
Programului ex-ISPA care provin din finanțarea bugetară a anilor
precedenți, returnate în conturile corespunzătoare de cheltuieli
bugetare, potrivit prevederilor Ordinului ministrului economiei și
finanțelor nr. 1.199/2008.
j) Contul în lei 264xxx ăDisponibil în lei din fonduri de la
bugetul de stat pentru continuarea și finalizarea măsurilor exISPA”
se creditează cu:
— sumele alocate de la bugetul de stat pentru plata
articolelor de la art. 2 la care se adaugă sumele pentru
finanțarea costurilor bancare și a diferențelor de curs valutar
practicat de societatea bancară față de cursul leu/euro al Băncii
Naționale a României utilizat la deschiderea creditelor bugetare,
în cuantum de 5%, transferate din contul de disponibil 50.94.01;
— dobânda bonificată de societatea bancară la
disponibilitățile din cont
și se debitează cu:
— sumele în lei care se transferă contractorilor sau
beneficiarilor finali și costurile bancare aferente;
— sumele în lei supuse schimbului valutar pentru plata
costurilor de la art. 2 la care adaugă sumele pentru finanțarea
costurilor bancare și a diferențelor de curs valutar practicat de
societatea bancară față de cursul leu/euro al Băncii Naționale a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/13.VIII.2009
României utilizat la deschiderea creditelor bugetare, în cuantum
de 5%, transferate în contul 264xxx ăDisponibil în euro din
fonduri de la bugetul de stat pentru continuarea și finalizarea
măsurilor ex-ISPA”;
— sumele în lei neutilizate, care se transferă în contul
50.94.01;
— dobânda bonificată de societatea bancară care se
transferă în contul 50.94.01.
k) Contul în euro 264xxx ăDisponibil în euro din fonduri de la
bugetul de stat pentru continuarea și finalizarea măsurilor exISPA”
se creditează cu:
— sumele în euro reprezentând sumele rezultate în urma
schimbului valutar din contul în lei 264xxx pentru plata costurilor
de la art. 2 la care se adaugă sumele pentru finanțarea costurilor
bancare;
— dobânda bonificată de societatea bancară la
disponibilitățile din cont
și se debitează cu:
— sumele în euro rezultate în urma schimbului valutar al
sumelor din contul 264xxx în lei, alocate de la bugetul de stat
pentru plata costurilor de la art. 2, care se transferă
contractorilor, și sumele aferente costurilor bancare;
— sumele în euro neutilizate, care se transferă în contul în lei
264xxx;
— dobânda bonificată de societatea bancară, care se
transferă în contul în lei 264xxx.
ARTICOLUL 4
Programarea bugetară

4.1. În vederea elaborării proiectului de buget anual sau a
propunerilor de rectificare a acestuia, autoritățile contractante
din domeniul transporturilor și mediului completează și transmit
la AM ex-ISPA formularul de fundamentare a fondurilor de
preaderare, inclusiv cu sumele necesare pentru finanțarea
cheltuielilor prevăzute la art. 2, potrivit metodologiei elaborate
anual de Ministerul Finanțelor Publice. Fondurile vor fi
fundamentate pe baza unei prognoze de flux financiar pentru
fiecare măsură ex-ISPA.
4.2 AM ex-ISPA verifică formularele de fundamentare
transmise de autoritățile contractante din domeniul
transporturilor și mediului, prevăzute la pct. 4.1, centralizează
informațiile primite și le transmite împreună cu avizul de principiu
la ACP, în vederea cuprinderii acestora în propunerea de
cheltuieli întocmită pentru poziția bugetară globală ăFondul
Național de Preaderare”, în scopul elaborării proiectului de
buget.
ARTICOLUL 5
Mecanismul de finanțare

Mecanismul de finanțare de la bugetul de stat a cheltuielilor
neeligibile prevăzute la art. 2 se referă, în principal, la debitele
față de conturile ex-ISPA prin care se gestionează fondurile de
la Comisia Europeană.
Inventarierea cheltuielilor care se încadrează în art. 2 trebuie
să ia în considerare atât prevederile Instrucțiunii nr. 3/2007
privind tratamentul echipamentului durabil, emisă de ACP și AM
ex-ISPA, cu completările ulterioare, cât și recomandările
rapoartelor de audit emise de Comisia Europeană și Autoritatea
de Audit, concluziile rapoartelor de control emise de autoritățile
naționale cu competențe în controlul proiectelor finanțate din
fonduri europene, concluziile rapoartelor AM ex-ISPA aferente
misiunilor de verificare a eligibilității cheltuielilor, precum și
evaluarea proprie a autorității contractante.
Cota-parte a cheltuielilor de cofinanțare de la bugetul de stat
reprezentând cheltuielile neeligibile prevăzute la art. 2 se
consideră în continuare eligibile față de contract și se finanțează
din contul de cofinanțare de la bugetul de stat.

5

Cota-parte a cheltuielilor de cofinanțare de la bugetul local
sau din împrumuturi de la Instituții financiare internaționale,
reprezentând cheltuielile neeligibile prevăzute la art. 2, se
consideră în continuare eligibile față de contract și se finanțează
din conturile de cofinanțare aferente.
Autorizarea facturilor care conțin cheltuieli neeligibile
prevăzute la art. 2 se face în proporțiile stabilite prin contract,
defalcând cheltuielile aferente contribuției Comisiei Europene în
cheltuieli eligibile, conform memorandumului de finanțare,
plătibile din contul ex-ISPA, și cheltuieli neeligibile, conform
memorandumului de finanțare, dar eligibile conform contractului,
plătibile de la bugetul de stat, conform Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 8/2008, aprobată prin Legea nr. 188/2008.
5.1. Finanțarea cheltuielilor deja efectuate la data intrării
în vigoare a Instrucțiunilor de aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 8/2008, aprobată prin Legea
nr. 188/2008
Sumele necesare finanțării cheltuielilor de la art. 2, prevăzute
în bugetul Ministerului Finanțelor Publice — Acțiuni generale în
poziția globală ăFondul Național de Preaderare”, sunt asigurate
de către Autoritatea de Certificare și Plată după cum urmează:
5.1.1. Beneficiarii finali ai proiectelor ex-ISPA din domeniul
mediului, CNADNR, CN CFR, MTI determină pentru fiecare
proiect ex-ISPA pe care îl gestionează toate cheltuielile
neeligibile (inclusiv majorări de întârziere datorate
contractorilor), din categoria celor prevăzute la art. 2, care s-au
efectuat din conturile aferente măsurilor ex-ISPA, prin care se
gestionează fondurile de la Comisia Europeană, având în
vedere prevederile Instrucțiunii nr. 3/2007, emisă de ACP și
AMex-ISPA, cu completările ulterioare, precum și recomandările
auditorilor Comisiei Europene și ai Autorității de Audit și ținând
cont de concluziile misiunilor de urmărire a acestora, după caz,
și întocmesc Lista debitelor de recuperat reprezentând cheltuieli
neeligibile care se finanțează de la bugetul de stat conform
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2008 pentru
completarea art. 5 alin. (11) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 63/1999 cu privire la gestionarea fondurilor
nerambursabile alocate României de către Comunitatea
Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente
acestora prevăzută în anexa nr. 2.1.
5.1.2. În scopul reîntregirii conturilor aferente măsurilor
ex-ISPA, prin care se gestionează fondurile de la Comisia
Europeană, beneficiarii finali ai proiectelor ex-ISPA din domeniul
mediului, CNADNR, CN CFR, MTI transmit la AM ex-ISPA, în
termen de 15 de zile de la data intrării în vigoare a acestor
instrucțiuni, următoarele documente:
a) lista debitelor de recuperat reprezentând cheltuieli
neeligibile care se finanțează de la bugetul de stat conform
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2008 pentru
completarea art. 5 alin. (11) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 63/1999 cu privire la gestionarea fondurilor
nerambursabile alocate României de către Comunitatea
Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente
acestora, certificată de către reprezentantul legal al autorității
contractante sau de către o persoană împuternicită de către
acesta (se va anexa împuternicirea), în privința legalității,
regularității și realității sumelor aferente articolelor de cheltuieli
achiziționate;
b) declarația pe propria răspundere prin care se confirmă
legalitatea, necesitatea, oportunitatea, realitatea și exactitatea
cheltuielilor efectuate, precum și încadrarea acestor cheltuieli la
art. 2 din prezentele instrucțiuni, avizată de către controlorul
financiar preventiv (dacă statutul juridic al autorității contractante
prevede acest tip de control) și semnată de către reprezentantul
legal al autorității contractante sau de către o persoană
împuternicită de acesta (se va anexa împuternicirea) prevăzută
în anexa nr. 3.1; pentru situația de excepție prevăzută la
pct. 5.1.5 declarația va fi certificată și de către structura cu
atribuții de audit intern care funcționează la nivelul autorităților
contractante;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/13.VIII.2009

c) notificarea de plată către Autoritatea de Certificare și Plată
prevăzută în anexa nr. 1, prin care se solicită transferul fondurilor
certificate în Lista debitelor de recuperat, în conturile de
recuperări debite euro 264RD ale OPCP, CNADNR, CN CFR,
MTI sau, pentru situația prevăzută la art. 7.1, când recuperarea
s-a efectuat în lei, în conturile de recuperări debite lei ale OPCP,
CNADNR, CN CFR, MTI.
Notificarea de plată va cuprinde suma totală (inclusiv
majorările de întârziere) pentru fiecare proiect ex-ISPA pe care
îl gestionează autoritățile contractante, la care se adaugă suma
pentru finanțarea costurilor bancare și a diferențelor nefavorabile
de curs valutar practicat de societatea bancară față de cursul
leu/euro al Băncii Naționale a României utilizat la deschiderea
creditelor bugetare, în cuantum de 5%. În situația prevăzută la
art. 7.1, în care recuperarea sumelor a fost efectuată de la
beneficiarul final/contractor în lei, Notificarea de plată va
evidenția valoarea în lei a debitului datorat beneficiarului
final/contractorului (inclusiv majorările de întârziere), la care se
adaugă suma pentru finanțarea costurilor bancare, în cuantum
de 5%.
d) documente prin care se face dovada:
• obligației contractuale de plată a articolelor de cheltuieli
neeligibile, și anume: dovada faptului că articolele de cheltuieli,
prevăzute în listă, sunt incluse în contractele și/sau
amendamentele la contractele încheiate în cadrul măsurilor
ex-ISPA, andosate de Delegația Comisiei Europene;
• încadrării acestor articole de cheltuieli într-o categorie
declarată ca neeligibilă de către Comisia Europeană/autoritățile
naționale de control și/sau audit;
• includerii în facturi (certificate de plată) a articolelor de
cheltuieli contractuale, prevăzute la art. 2, cu defalcarea
articolului contractual plătit;
• efectuării plăților către contractori (inclusiv a majorărilor de
întârziere) din conturile de cheltuieli aferente măsurilor ex-ISPA
prin care se gestionează fondurile de la Comisia Europeană, în
vederea reîntregirii acestor conturi cu sumele respective, sau
din sursele proprii ale beneficiarului final în vederea rambursării
lor;
• legalității, conformității și obligației contractuale de plată a
majorărilor de întârziere plătite, precum și a modului de calcul al
acestora și a cauzei întârzierilor la plată;
• recuperării totale sau parțiale (inclusiv a majorărilor de
întârziere) a debitelor stabilite de la beneficiarii finali/contractori,
din fondurile proprii ale acestora;
e) orice alte documente justificative în măsură să confirme
legalitatea, realitatea, regularitatea și conformitatea sumelor
solicitate.
În cazul în care OPCP a procedat, în conformitate cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 79/2003 privind controlul
și recuperarea fondurilor comunitare, precum și a fondurilor de
cofinanțare aferente utilizate necorespunzător, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 529/2003, cu modificările și
completările ulterioare, la constatarea și recuperarea debitelor
datorate conturilor ex-ISPA, ca urmare a declarării de către
Comisia Europeană ca neeligibile a sumelor de la art. 2 și a
aplicării prevederilor Instrucțiunii nr. 3/2007, cu modificările și
completările ulterioare, acesta va efectua un inventar
cuprinzând sumele de recuperat, precum și cele recuperate total
sau parțial (inclusiv majorările de întârziere), pe care îl va
transmite AM ex-ISPA, în termen de 15 zile de la data intrării în
vigoare a acestor instrucțiuni.
5.1.3. După primirea documentelor menționate la art. 5.1.2,
AM ex-ISPA are obligația să verifice legalitatea, regularitatea,
realitatea și conformitatea cu art. 2 din instrucțiuni a cheltuielilor
confirmate în listele transmise de către autoritățile contractante.
Verificarea se va face pe bază de eșantion, selectându-se,
cu prioritate, articolele cu valori mari de tipul mijloacelor fixe;
eșantionul selectat va cuprinde cel puțin 60% din totalul sumei
solicitate pentru articolele incluse în lista aferentă fiecărui
proiect.

Verificările efectuate de către serviciile specializate ale AM
ex-ISPA, în scopul obținerii asigurării privind legalitatea,
regularitatea, realitatea și conformitatea cheltuielilor efectuate,
se vor realiza în două etape:
a) verificarea administrativă a documentelor transmise;
b) verificarea prin misiuni de verificare la fața locului.
Pentru a putea fi emisă o opinie referitoare atât la
eligibilitatea/neeligibilitatea sumelor plătite, cât și la încadrarea
articolelor de cheltuieli în categoriile prevăzute la art. 2,
documentele justificative transmise de către beneficiarii finali ai
proiectelor ex-ISPA din domeniul mediului, CNADNR, CN CFR,
MTI trebuie să cuprindă și o defalcare a articolului contractual
plătit, furnizată de către inginer/beneficiarul final.
În cazurile în care, în timpul verificărilor de la fața locului,
există neclarități cu privire la sumele plătite care au fost indicate
prin defalcarea articolului contractual plătit, se pot solicita
beneficiarului final/inginerului și alte documente justificative
suplimentare.
De asemenea, aceste cheltuieli se supun regulilor de
verificare, control, audit ex-post și recuperare stabilite prin
legislația în vigoare.
5.1.4. Cheltuielile care reprezintă debite față de contul exISPA al fiecărui proiect vor fi verificate de către AM ex-ISPA cu
ocazia misiunilor de verificare a eligibilității cheltuielilor efectuate
în activitatea curentă, dar nu mai târziu de data finalizării
proiectelor, cu excepția situațiilor în care în cadrul listei sunt
cuprinse cheltuieli a căror legalitate, regularitate și realitate a
fost verificată și confirmată cu ocazia unor misiuni anterioare de
verificare la fața locului; pentru situația de excepție, va fi indicată
misiunea respectivă (organismul de control, data efectuării
misiunii, data raportului de verificare).
AM ex-ISPA va confirma sumele din Notificarea de plată
aferentă fiecărui proiect, ulterior efectuării misiunilor proprii de
verificare a cheltuielilor cuprinse în liste, pe baza raportului
misiunii și a declarației pe propria răspundere a beneficiarilor
finali ai măsurilor ex-ISPA din domeniul mediului, CNADNR, CN
CFR și MTI, prevăzută în anexa nr. 3.1.
5.1.5. Prin excepție de la prevederile pct. 5.1.4, pentru
cheltuielile care se încadrează în situația prezentată la art. 7.1,
respectiv cele recuperate parțial sau integral (inclusiv cu
majorări de întârziere), din fonduri proprii ale beneficiarilor
finali/contractorilor, iar întârzierea în returnarea fondurilor ar
conduce la dificultăți financiare cu repercusiuni asupra
implementării proiectului, AM ex-ISPA va efectua verificarea
administrativă a cheltuielilor cuprinse în lista completată de
beneficiar, pe baza documentelor furnizate de acesta, iar, în
cazul în care nu există neconcordanțe, va confirma sumele din
Notificarea de plată, certificate prin declarația beneficiarilor finali,
urmând ca o verificare exhaustivă să fie efectuată ulterior, cu
ocazia misiunilor de verificare a eligibilității cheltuielilor din
activitatea curentă, dar nu mai târziu de data finalizării
proiectului.
În cazul în care în urma verificărilor administrative vor fi
identificate neconcordanțe, sumele corecte se stabilesc de
comun acord și se reconfirmă de către autoritățile contractante,
revizuind în mod corespunzător sumele cuprinse în notificările
de plată.
În cazul în care, ulterior restituirii, prin raportul misiunii de
verificare la fața locului se constată sume plătite necuvenit,
acestea vor fi recuperate fie prin diminuarea transferurilor
ulterioare ce urmează a fi efectuate în baza Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 8/2008, aprobată prin Legea
nr. 188/2008, fie prin procedurile legale de recuperare stabilite
de cadrul normativ în vigoare.
5.1.6. Notificarea de plată din anexa nr. 1, confirmată de
către AM ex-ISPA, însoțită de Lista debitelor de recuperat
reprezentând cheltuieli neeligibile care se finanțează de la
bugetul de stat conform Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 8/2008 pentru completarea art. 5 alin. (11) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 63/1999 cu privire la gestionarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/13.VIII.2009
fondurilor nerambursabile alocate României de către
Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare
aferente acestora, prevăzute în anexa nr. 2.1, de declarația
beneficiarilor finali ai măsurilor ex-ISPA din domeniul mediului,
CNADNR, CN CFR, MTI din anexa nr. 3.1 și de raportul misiunii
de verificare la fața locului al AM ex-ISPA (pentru situația
prezentată la punctul 5.1.4), se transmite la ACP, în termen de
5 zile de la data aprobării raportului. Pentru situația de excepție,
în care notificarea cuprinde exclusiv sume pentru cheltuieli care
au fost verificate în misiuni anterioare, notificarea se va
transmite la ACP în termen de 20 de zile de la primirea acesteia
de către AM ex-ISPA; în această situație, vor fi anexate copii ale
paginilor relevante din rapoartele de verificare anterioare.
Pentru situația prezentată la pct. 5.1.5, documentele
menționate la pct. 5.1.6, cu excepția raportului misiunii de
verificare, se transmit la ACP în termen de 20 de zile de la data
primirii acestora, spre verificare, de către AM ex-ISPA. Raportul
misiunii de verificare la fața locului, prin care fie se confirmă
corectitudinea sumei transferate, fie se constată o sumă diferită,
se transmite la ACP în termen de 5 zile de la data aprobării
raportului.
5.1.7. ACP verifică dacă sumele reprezentând cheltuieli
neeligibile prevăzute la art. 2, care s-au efectuat din conturile
de cheltuieli aferente măsurilor ex-ISPA, prin care se
gestionează fondurile de la Comisia Europeană, au fost
certificate și ulterior deduse/necertificate până la data de
raportare a ultimei Declarații de cheltuieli și aplicații de plată
transmise de ACP la Comisia Europeană și urmărește ca același
tip de cheltuieli, efectuate din conturile ex-ISPA, aferente
facturilor încă neincluse în declarații de cheltuieli la CE, să fie
necertificate cu ocazia viitoarelor aplicații de plată; cu aceste
sume trebuie creditat fiecare cont de disponibil din fonduri ale
Comisiei Europene euro 2511xxx aferent fiecărei măsuri
ex-ISPA.
5.1.8. Pe baza notificărilor de plată primite, în termen de
5 zile, ACP întocmește documentația pentru deschiderea de
credite bugetare potrivit metodologiei în vigoare, pe baza
următoarelor documente: cererea de deschidere de credite
bugetare, cu încadrarea în limitele alocațiilor bugetare anuale
aprobate pentru anul curent, angajamentul bugetar, propunerea
de angajare, nota de lichidare, însoțite de ordonanțarea de
plată. Documentele se supun vizei de control financiar preventiv
propriu și se prezintă spre aprobare ordonatorului principal de
credite — pentru finanțarea din poziția bugetară ăFond Național
de Preaderare”. Suma se calculează pornind de la echivalentul
în euro al sumei din Notificarea de plată la cursul de schimb al
societății bancare de la data întocmirii documentelor, inclusiv
5% pentru finanțarea costurilor bancare și a eventualelor
diferențe nefavorabile de curs valutar. La calculul sumei din
deschiderea de credite bugetare, se va ține cont și de sumele în
lei din Notificarea de plată, inclusiv 5% pentru finanțarea
costurilor bancare (pentru situația prevăzută la art. 7.1, în care
recuperarea sumelor a fost efectuată de la beneficiarul
final/contractor în lei), și de soldurile conturilor lei 264 RD FN și
euro 264 RD FN.
5.1.9. ACP transmite documentația prevăzută la pct. 5.1.8 la
Direcția Generală Trezorerie și Contabilitate Publică pentru a
efectua deschiderea creditelor bugetare de la capitolul 54.01
ăAlte servicii publice generale”, subcapitolul 04 ăFondul Național
de Preaderare”, articolul 55.01 ăTransferuri interne”, alineatul 14
ăFondul Național de Preaderare”, conform metodologiei în
vigoare, și în vederea emiterii ordinului de plată pentru transferul
sumelor din contul 23 ăCheltuieli ale bugetului de stat”, capitolul
54.01 ăAlte servicii publice generale”, titlul 55 ăAlte transferuri”,
deschis la Trezoreria Operativă Centrală (cod IBAN
RO19TREZ99923540155XXXXX) în contul lei 264RD FN.
5.1.10. În termen de 5 zile de la creditarea contului lei 264RD
FN, ACP efectuează schimbul valutar și transferă sumele în
euro din Notificarea de plată în contul euro 264 RD
OPCP/CNADNR/CN CFR/MTI.

7

În situația precizată la pct. 7.1, pentru returnarea la
contractori/beneficiari a sumelor recuperate în lei, în termen de
5 zile de la creditarea contului lei 264RD FN, ACP transferă
sumele în lei din Notificarea de plată în contul lei 264 RD
OPCP/CNADNR/CN CFR/MTI, în vederea efectuării plății la
contractori/beneficiari.
5.1.11. În termen de 3 zile de la creditarea conturilor, OPCP,
CNADNR, CN CFR, MTI transferă fondurile din contul euro 264
RD OPCP/CNADNR/CN CFR/MTI în contul specific al măsurii
ex-ISPA euro 2511xxx, din care vor efectua în continuare numai
plăți eligibile către contractori sau în contul beneficiarilor
finali/contractorilor (pentru situația prevăzută la art. 7.1, dacă
recuperarea s-a efectuat în euro).
În situația precizată la pct. 7.1, în termen de 3 zile de la
creditarea conturilor, OPCP, CNADNR, CN CFR, MTI—Agenția
ISPA transferă fondurile din contul lei 264 RD
OPCP/CNADNR/CN CFR/MTI în conturile beneficiarilor
finali/contractorilor.
5.1.12. În termen de 3 zile de la efectuarea operațiunilor
prevăzute la pct. 5.1.10, ACP va informa AM ex-ISPA, OPCP,
CNADNR, CN CFR, MTI în ceea ce privește creditarea
conturilor euro/lei 264 RD cu sumele din notificarea de plată.
5.1.13. După efectuarea operațiunilor de la pct. 5.1.11,
OPCP, CNADNR, CN CFR, MTI vor informa ACP privind
creditarea conturilor euro 2511xxx și a conturilor beneficiarilor
finali/contractorilor cu sumele din notificarea de plată.
5.1.14. După efectuarea operațiunii de la pct. 5.1.11, AM exISPA, CNADNR, CN CFR, MTI actualizează rapoartele de
nereguli aferente cheltuielilor neeligibile de la art. 2 și închid
cazurile respective, iar raportarea recuperării debitelor se va
face în cadrul Raportului trimestrial de nereguli imediat următor.
5.2. Finanțarea cheltuielilor neefectuate la data intrării în
vigoare a Instrucțiunilor de aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 8/2008, aprobată prin Legea
nr. 188/2008
5.2.1. Pentru cheltuielile aferente categoriilor prevăzute la
art. 2, care urmează a fi efectuate după data intrării în vigoare
a prezentelor instrucțiuni, sumele necesare (inclusiv majorările
de întârziere), prevăzute în bugetul Ministerului Finanțelor
Publice — Acțiuni generale în poziția globală ăFondul Național
de Preaderare”, sunt asigurate de către Autoritatea de
Certificare și Plată după cum urmează:
5.2.2. Beneficiarii finali ai proiectelor ex-ISPA din domeniul
mediului, CNADNR, CN CFR, MTI determină, pentru fiecare
proiect ex-ISPA pe care îl gestionează, toate cheltuielile
prevăzute la art. 2 care urmează a fi efectuate (inclusiv
majorările de întârziere datorate), având în vedere prevederile
Instrucțiunii nr. 3/2007, emisă de ACP și AM ex-ISPA, cu
completările ulterioare, precum și recomandările auditorilor
Comisiei Europene și ale autorităților naționale de control și/sau
audit și ținând cont de concluziile misiunilor de urmărire ale
acestora, după caz, și întocmesc Lista cheltuielilor neeligibile
care se finanțează de la bugetul de stat conform Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 8/2008 pentru completarea art. 5
alin. (11) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/1999 cu
privire la gestionarea fondurilor nerambursabile alocate
României de către Comunitatea Europeană, precum și a
fondurilor de cofinanțare aferente acestora, prevăzute în anexa
nr. 2.2. Suma aferentă cheltuielilor prevăzute la art. 2 se va
stabili ca diferență între valoarea contractată și cea deja plătită,
menționată în anexa nr. 2.1 ăLista debitelor de recuperat”, la
data intrării în vigoare a prezentelor instrucțiuni, la care se
adaugă eventualele majorări de întârziere.
La stabilirea sumei aferente majorărilor de întârziere,
beneficiarii finali ai proiectelor ex-ISPA din domeniul mediului,
CNADNR, CN CFR, MTI vor ține cont de valoarea majorărilor
deja datorate la care se va adăuga valoarea estimativă a
majorărilor ce vor fi datorate până la data plății către contractor.
Lista cheltuielilor prevăzute la art. 2, certificată de către
reprezentantul legal al autorității contractante sau de către o

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/13.VIII.2009

persoană împuternicită de către acesta (se va anexa
împuternicirea), în privința legalității, regularității și conformității
sumelor aferente articolelor de cheltuieli prevăzute la art. 2 din
anexa nr. 2.2, se transmite la ACP și AM ex-ISPA, în termen de
30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentelor instrucțiuni.
5.2.3. Pentru autoritățile contractante din domeniul
transporturilor:
5.2.3.1. Autoritățile contractante din domeniul transporturilor
își stabilesc, temeinic și fundamentat, necesitățile trimestriale
de sume de la bugetul de stat necesare finanțării cheltuielilor
prevăzute la art. 2 (inclusiv majorări de întârziere), pe baza
prognozei fluxului de numerar determinat ca urmare a
contractelor încheiate și a obligațiilor de plată estimate,
prevăzute în anexa nr. 5, și întocmesc o notă de fundamentare
conform anexei nr. 4.1, pe care o supun controlului financiar
preventiv propriu.
5.2.3.2. În vederea obținerii avizului de conformitate și
legalitate privind sumele solicitate, CNADNR, CN CFR, MTI—
Agenția ISPA transmit la AM ex-ISPA, în primele 5 zile ale lunii
anterioare trimestrului pentru care se solicită sumele,
următoarele documente-suport:
a) nota de fundamentare, conform anexei nr. 4.1;
b) prognoza fluxului de numerar aferentă sumelor pentru
finanțarea cheltuielilor prevăzute la art. 2 pentru perioada
corespunzătoare, conform anexei nr. 5;
c) lista cheltuielilor neeligibile care se finanțează de la
bugetul de stat conform Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 8/2008 pentru completarea art. 5 alin. (11) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 63/1999 cu privire la gestionarea
fondurilor nerambursabile alocate României de către
Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare
aferente acestora, certificată de către reprezentantul legal al
autorității contractante sau de către o persoană împuternicită de
către acesta (se va anexa împuternicirea), în privința legalității,
regularității și conformității sumelor aferente articolelor de
cheltuieli prevăzute la art. 2, conform anexei nr. 2.2; în cazul în
care nu se solicită integral suma din listă, în cadrul listei vor fi
evidențiate sumele care compun suma solicitată în nota de
fundamentare;
d) declarația pe propria răspundere prin care se certifică
faptul că sumele solicitate prin nota de fundamentare nu au fost
încă plătite, în vederea suportării acestor plăți de la bugetul de
stat, precum și încadrarea acestor cheltuieli la art. 2, avizată de
controlorul financiar preventiv și semnată de reprezentantul
legal al autorității contractante sau de către o persoană
împuternicită de către acesta (se va anexa împuternicirea)
prevăzută la anexa nr. 3.2;
e) documente care atestă:
• obligația contractuală de plată a articolelor de cheltuieli
neeligibile, și anume dovada faptului că articolele de cheltuieli
sunt incluse în contractele și/sau amendamentele la contractele
încheiate în cadrul măsurilor ex-ISPA, andosate de Delegația
Comisiei Europene;
• încadrarea acestor articole de cheltuieli intr-o categorie
declarată ca neeligibilă de către Comisia Europeană/autoritățile
naționale de control și audit;
• legalitatea, conformitatea și obligația contractuală de plată
a majorărilor de întârziere, precum și modul de calcul al acestora
și cauza întârzierilor la plată;
• disponibilitățile aflate în conturi (reconcilieri bancare,
extrase de cont);
f) orice alte documente justificative în măsură să confirme
legalitatea, regularitatea și conformitatea sumelor solicitate.
5.2.3.3. AM ex-ISPA verifică documentele din punctul de
vedere al încadrării sumelor solicitate în prevederile art. 2 și, în
cazul în care nu există neconcordanțe, acordă avizul prealabil
prin care confirmă legalitatea și conformitatea sumelor solicitate
pe baza declarației beneficiarului final și a verificării
administrative, urmând ca verificarea legalității, regularității și
realității cheltuielilor efectuate să fie realizată cu ocazia

misiunilor de verificare a eligibilității cheltuielilor la fața locului
efectuate în activitatea curentă, dar nu mai târziu de finalizarea
măsurii.
Verificarea se va face pe bază de eșantion, selectându-se
cu prioritate articolele cu valori mari de tipul mijloacelor fixe;
eșantionul selectat va cuprinde cel puțin 60% din totalul sumei
solicitate pentru articolele incluse în lista aferentă fiecărui
proiect.
Pentru a se asigura cu privire la legalitatea, regularitatea și
realitatea cheltuielilor efectuate aferente articolelor de cheltuieli
prevăzute la art. 2, serviciul specializat din cadrul AM ex-ISPA va
verifica documentele ce însoțesc facturile în care se regăsesc
articolele de cheltuieli din liste. Pentru a putea fi emisă o opinie
referitoare atât la eligibilitatea/neeligibilitatea sumelor plătite, cât
și la încadrarea articolelor de cheltuieli în categoriile prevăzute
la art. 2, documentele justificative transmise de către beneficiarii
finali ai proiectelor ex-ISPA din domeniul mediului, CNADNR,
CN CFR, MTI trebuie să cuprindă și o defalcare a articolului
contractual plătit, furnizată de către inginer/beneficiarul final.
În cazurile în care, în timpul verificărilor de la fața locului,
există neclarități cu privire la sumele plătite care au fost indicate
prin defalcarea articolului contractual plătit, se pot solicita
beneficiarului final/inginerului și alte documente justificative
suplimentare.
În cazul în care există neconcordanțe, sumele corecte se
stabilesc de comun acord și se reconfirmă de către autoritățile
contractante.
De asemenea, aceste cheltuieli se supun regulilor de
verificare, control, audit ex-post și recuperare stabilite prin
legislația în vigoare.
5.2.3.4. După obținerea avizului AM ex-ISPA, autoritățile
contractante
prezintă
Ministerului Transporturilor
și
Infrastructurii, în prima decadă a lunii anterioare trimestrului
pentru care se solicită sumele, nota de fundamentare prevăzută
la anexa nr. 4.1, însoțită de documentele justificative menționate
la pct. 5.2.3.2.
5.2.3.5. Pe baza documentelor justificative primite de la
autoritățile contractante, Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii solicită Ministerului Finanțelor Publice, respectiv
Direcției generale de programare bugetară, până la data de 15
a lunii anterioare trimestrului pentru care se solicită sumele,
suplimentarea bugetului propriu cu sumele de la bugetul de stat
necesare acoperirii plății sumelor necesare finanțării cheltuielilor
prevăzute la art. 2. Cererea de suplimentare a bugetului
Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, vizată de controlul
financiar preventiv propriu și semnată de ordonatorul principal
de credite, va fi însoțită de documentele menționate la
pct. 5.2.3.2 lit. a)—d) și va purta avizul de oportunitate al
AM ex-ISPA.
5.2.3.6. Direcția generală de programare bugetară transmite
cererea de suplimentare a bugetului MTI însoțită de
documentația prevăzută la pct. 5.2.3.5 lit. a)—d) la ACP, care o
verifică din punct de vedere al încadrării în prevederile bugetare,
o avizează, o supune controlului financiar preventiv propriu
pentru viză și o retransmite Direcției generale de programare
bugetară.
5.2.3.7. Pe baza acestei solicitări, Direcția generală de
programare bugetară întocmește documentația necesară, pe
care o supune spre aprobare conducerii Ministerului Finanțelor
Publice, respectiv secretarului de stat coordonator al Direcției
generale de programare bugetară.
5.2.3.8. În baza documentației întocmite de Direcția generală
de programare bugetară, Direcția generală de metodologie
contabilă instituții publice operează modificările aprobate în
bugetul Ministerului Finanțelor Publice — Acțiuni generale,
titlul 55 ăAlte transferuri”, articolul 55.01 ăTransferuri interne”,
alineatul 55.01.14 ăFond Național de Preaderare”, capitolul
54.01 ăAlte servicii publice generale”, subcapitolul 54.01.04
ăFondul Național de Preaderare” și în bugetul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, la capitolul 84.01 ăTransporturi”,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/13.VIII.2009
subcapitolele 84.01.03 ăTransport rutier” sau subcapitolul
84.01.04 ăTransport feroviar” ori subcapitolul 84.01.05
ăTransport pe apă”, titlul 55 ăAlte transferuri”, alineatul 55.01.09
ăPrograme ISPA”.
5.2.3.9. După introducerea modificărilor în bugetul
ordonatorului principal de credite, Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii transmite lunar Ministerului Finanțelor Publice —
Direcția generală de programare bugetară, până la data de 25
a lunii curente, cererea de deschidere de credite bugetare
necesare acoperirii de la bugetul de stat a plății sumelor
necesare finanțării cheltuielilor prevăzute la art. 2 în baza
prognozelor fluxului de numerar pentru luna următoare, aferente
fiecărei măsuri, primite de la autoritățile contractante. Cererea
de deschidere de credite bugetare a Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii se supune controlului financiar preventiv.
5.2.3.10. La solicitarea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii și în limita sumelor transferate, Direcția generală
trezorerie și contabilitate publică efectuează lunar deschiderea
creditelor bugetare aferente sumelor de la bugetul de stat,
necesare finanțării cheltuielilor prevăzute la art. 2, cu avizul
Direcției generale de programare bugetară, conform
metodologiei în vigoare, până la data de 10 a lunii pentru care
se solicită deschiderea creditelor.
5.2.3.11. După deschiderea creditelor bugetare, Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii poate efectua cheltuieli de la
bugetul de stat pentru acoperirea plății sumelor necesare
finanțării cheltuielilor prevăzute la art. 2, din contul 23 ăCheltuieli
ale bugetului de stat”, capitolul 84.01 ăTransporturi”, titlul 55 ăAlte
transferuri”.
5.2.3.12. În baza sumelor solicitate de autoritățile
contractante la deschiderea creditelor bugetare, Ministerul
Transporturilor și Infrastructurii întocmește ordinele de plată prin
care se virează, în limita creditelor bugetare deschise, din contul
23 ăCheltuieli ale bugetului de stat”, capitolul 84.01
ăTransporturi”, titlul 55 ăAlte transferuri”, sumele de la bugetul
de stat, necesare finanțării cheltuielilor prevăzute la art. 2 în
contul 50.94.01 ăDisponibil din fonduri de la bugetul de stat
aferente măsurilor ex-ISPA pentru finanțarea cheltuielilor
prevăzute de OUG 8/2008”, deschis pe numele autorităților
contractante. Ordonanțarea acestor plăți se semnează de către
ordonatorul principal de credite, cu viza prealabilă de control
financiar preventiv.
5.2.3.13. Autoritățile contractante transferă fondurile aferente
continuării și finalizării măsurilor ex-ISPA din contul 50.94.01 în
contul bancar 264xxx în lei, aferent măsurii ex-ISPA, realizează
schimbul valutar în contul bancar 264xxx în euro și transferă
fondurile către contractori.
5.2.4. Pentru autoritățile contractante din domeniul
mediului
5.2.4.1. Autoritățile contractante își stabilesc temeinic și
fundamentat necesitățile trimestriale de sume de la bugetul de
stat necesare finanțării cheltuielilor prevăzute la art. 2 (inclusiv
majorări de întârziere), bazate pe prognoza fluxului de numerar,
determinat ca urmare a contractelor încheiate și a obligațiilor de
plată estimate conform anexei nr. 5, și pe previziuni privind
evoluția cursului leu/euro al societății bancare și întocmesc o
notă justificativă conform anexei nr. 4.2, pe care o supun
controlului financiar preventiv propriu.
5.2.4.2. În vederea obținerii avizului de conformitate al AM
ex-ISPA, la momentul execuției bugetare a acestor sume,
autoritățile contractante transmit către aceasta, până la data de
15 a lunii anterioare trimestrului pentru care se solicită sumele,
următoarele documente-suport:
a) nota justificativă privind solicitarea sumelor pentru
finanțarea cheltuielilor prevăzute la art. 2 din Instrucțiunile de
aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2008 pentru
completarea art. 5 alin. (11) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 63/1999 cu privire la gestionarea fondurilor
nerambursabile alocate României de către Comunitatea
Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente

9

acestora, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 2.361/2009 pentru măsurile ex-ISPA din domeniul mediului
pe trimestrul (corespunzător) anul (corespunzător), conform
anexei nr. 4.2;
b) prognoza fluxului de numerar aferentă sumelor pentru
finanțarea cheltuielilor prevăzute la art. 2 din Instrucțiunile pentru
aplicarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2008 pentru
completarea art. 5 alin. (11) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 63/1999 cu privire la gestionarea fondurilor
nerambursabile alocate României de către Comunitatea
Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente
acestora, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 2.361/2009 pentru trimestrul (corespunzător) anul
(corespunzător) prevăzută în anexa nr. 5;
c) lista cheltuielilor neeligibile care se finanțează de la
bugetul de stat conform Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 8/2008 pentru completarea art. 5 alin. (11) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 63/1999 cu privire la gestionarea
fondurilor nerambursabile alocate României de către
Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare
aferente acestora, certificată de către reprezentantul legal al
autorității contractante sau de către o persoană împuternicită de
către acesta (se va anexa împuternicirea), în privința legalității,
regularității și conformității sumelor aferente articolelor de
cheltuieli prevăzute la art. 2 conform modelului de la anexa
nr. 2.2; în cazul în care nu se solicită integral suma din listă, în
cadrul listei vor fi evidențiate sumele care compun suma
solicitată în nota de fundamentare;
d) declarația pe propria răspundere prin care se certifică
faptul că sumele solicitate prin nota de fundamentare nu au fost
încă plătite, în vederea suportării acestor plăți de la bugetul de
stat, precum și încadrarea acestor cheltuieli la art. 2 din
prezentele instrucțiuni, avizată de controlorul financiar preventiv
(dacă statutul juridic al autorității contractante prevede acest tip
de control) și semnată de reprezentantul legal al autorității
contractante sau de către o persoană împuternicită de către
acesta (se va anexa împuternicirea), conform modelului de la
anexa nr. 3.2;
e) documente care atestă:
• obligația contractuală de plată a articolelor de cheltuieli
neeligibile, și anume: dovada faptului că articolele de cheltuieli
sunt incluse în contractele și/sau amendamentele la contractele
încheiate în cadrul măsurilor ex-ISPA, andosate de Delegația
Comisiei Europene;
• încadrarea acestor articole de cheltuieli într-o categorie
declarată ca neeligibilă de către Comisia Europeană și
autoritățile naționale de audit și/sau control;
• legalitatea, conformitatea și obligația contractuală de plată
a majorărilor de întârziere, precum și modul de calcul al acestora
și cauza întârzierilor la plată;
• disponibilitățile aflate în conturi (reconcilieri bancare,
extrase de cont);
f) orice alte documente justificative în măsură să confirme
legalitatea, regularitatea și conformitatea sumelor solicitate.
5.2.4.3. AM ex-ISPA verifică documentele din punct de
vedere al încadrării sumelor solicitate în prevederile art. 2 și, în
cazul în care nu există neconcordanțe, centralizează informațiile
primite de la autoritățile contractante, sub forma unei note
justificative, supusă controlului financiar preventiv propriu
conform modelului de la anexa nr. 4.2, și acordă avizul prealabil
prin care confirmă legalitatea și conformitatea sumelor solicitate
pe baza declarației beneficiarului final și a verificării
administrative, urmând ca verificarea legalității, regularității și
realității cheltuielilor efectuate să fie realizată cu ocazia
misiunilor la fața locului efectuate în activitatea curentă, dar nu
mai târziu de finalizarea măsurii.
Verificarea se va face pe bază de eșantion, selectându-se
cu prioritate articolele cu valori mari de tipul mijloacelor fixe;
eșantionul selectat va cuprinde cel puțin 60% din totalul sumei
solicitate pentru articolele incluse în lista aferentă fiecărui

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/13.VIII.2009

proiect.
Pentru a se asigura cu privire la legalitatea, regularitatea și
realitatea cheltuielilor efectuate aferente articolelor de cheltuieli
prevăzute la art. 2, serviciul specializat din cadrul AM ex-ISPA va
verifica documentele ce însoțesc facturile în care se regăsesc
articolele de cheltuieli din liste. Pentru a putea fi emisă o opinie
referitoare atât la eligibilitatea/neeligibilitatea sumelor plătite, cât
și la încadrarea articolelor de cheltuieli în categoriile prevăzute
la art. 2, documentele justificative transmise de către beneficiarii
finali ai proiectelor ex-ISPA din domeniul mediului, CNADNR,
CN CFR, MTI trebuie să cuprindă și o defalcare a articolului
contractual plătit, furnizată de către inginer/beneficiarul final.
În cazurile în care, în timpul verificărilor de la fața locului,
există neclarități cu privire la sumele plătite care au fost indicate
prin defalcarea articolului contractual plătit, se pot solicita
beneficiarului final/inginerului și alte documente justificative
suplimentare.
În cazul în care există neconcordanțe, sumele corecte se
stabilesc de comun acord și se reconfirmă de către autoritățile
contractante.
De asemenea, aceste cheltuieli se supun regulilor de
verificare, control, audit ex-post și recuperare stabilite prin
legislația în vigoare.
După acordarea avizului de conformitate și legalitate, AM
ex-ISPA transmite ACP nota justificativă însoțită de documentele
menționate la pct. 5.2.4.1 lit. b)—d), în a doua decadă a lunii
anterioare trimestrului pentru care se solicită sumele.
5.2.4.4. Pe baza documentelor primite de la AM ex-ISPA,
ACP întocmește următoarele documente: cererea de
deschidere de credite bugetare necesare finanțării de la bugetul
de stat a cheltuielilor prevăzute la art. 2, cu încadrarea în limitele
alocațiilor bugetare anuale aprobate pentru anul curent și ținând
cont de soldul contului OPCP și angajamentul bugetar,
propunerea de angajare, nota de lichidare, însoțite de
ordonanțarea de plată. Documentele se supun vizei de control
financiar preventiv propriu și se prezintă spre aprobare, până la
data de 25 a lunii anterioare trimestrului pentru care se solicită
sumele, ordonatorului principal de credite pentru finanțarea din
poziția bugetară globală ăFondul Național de Preaderare”.
5.2.4.5. ACP transmite documentația prevăzută la
pct. 5.2.4.4 la Direcția generală trezorerie și contabilitate publică
pentru a efectua deschiderea creditelor bugetare de la capitolul
54.01 ăAlte servicii publice generale”, subcapitolul 04 ăFondul
Național de Preaderare”, articolul 55.01 ăTransferuri interne”,
alineatul 14 ăFondul Național de Preaderare”, conform
metodologiei în vigoare, până la data de întâi a primei luni a
trimestrului pentru care se solicită deschiderea creditelor și
emite ordinul de plată pentru transferul sumelor din contul 23
ăCheltuieli ale bugetului de stat”, capitolul 54.01 ăAlte servicii
publice generale”, titlul 55 ăAlte transferuri” deschis la Trezoreria
Operativă
Centrală
(cod
IBAN
RO19TREZ
99923540155XXXXX) în contul 50.94.01 ăDisponibil din fonduri
de la bugetul de stat aferente măsurilor ex-ISPA pentru
finanțarea cheltuielilor prevăzute de OUG nr. 8/2008” deschis
pe numele OPCP.
5.2.4.6. OPCP transferă fondurile din contul de disponibil
50.94.01 în contul bancar 264xxx în lei, aferent fiecărei măsuri
ex-ISPA, realizează schimbul valutar în contul bancar 264xxx în
euro și transferă fondurile către contractori.
5.3. La sfârșitul programului ex-ISPA, sumele rămase
neutilizate în contul 264 RD FN se returnează în contul 23
ăCheltuieli ale bugetului de stat”, capitol 54.01 ăAlte servicii
publice generale”, titlul 55 ăAlte transferuri” deschis la Trezoreria
Operativă Centrală (cod IBAN RO19TREZ99923540155XXXXX),
dacă sumele au provenit din finanțarea anului curent sau se
virează în contul de cheltuieli bugetare corespunzător, potrivit
prevederilor Ordinului ministrului economiei și finanțelor
nr. 1.199/2008, dacă sumele au provenit din finanțarea anilor
precedenți, pe baza ordonanțării de plată vizată de controlorul

financiar preventiv propriu și aprobată de ordonatorul principal
de credite.
ARTICOLUL 6
Recuperare

6.1. În situațiile în care, în cadrul unor misiuni de audit/control
interne sau externe, se constată că unele cheltuieli din categoria
celor prevăzute la art. 2, care au fost deja transferate de ACP în
conturile 264RD și/sau 50.94.01 ale OPCP/CNADNR/CN
CFR/MTI potrivit prevederilor art. 5, sunt reconsiderate eligibile
și, prin urmare, sunt rambursate de Comisia Europeană, sumele
respective se returnează la bugetul de stat de către ACP după
cum urmează:
6.1.1. ACP certifică prin următoarea declarație de cheltuieli și
aplicație de plată la CE și sumele deduse/necertificate anterior,
aferente celor specificate la art. 2, reconsiderate ca eligibile de
auditori interni sau externi și CE le rambursează.
6.1.2. ACP transferă la bugetul de stat sumele rambursate
de CE în conturile ACP 2511 PE/PT/PA aferente cheltuielilor de
la art. 2 reconsiderate ca eligibile astfel:
— sumele provenite din finanțarea anului curent, rezultate în
urma schimbului valutar al sumelor rambursate de CE în contul
euro 2511 PE/PT/AT, aferente sumelor prevăzute la art. 2
reconsiderate eligibile, se transferă în contul 23 ăCheltuieli ale
bugetului de stat”, capitol 54.01 ăAlte servicii publice generale”,
titlul 55 ăAlte transferuri”, deschis la Trezoreria Operativă
Centrală (cod IBAN RO19TREZ99923540155XXXXX);
— sumele provenite din finanțarea anilor precedenți,
rezultate în urma schimbului valutar al sumelor rambursate de
CE în contul euro 2511 PE/PT/AT, aferente sumelor prevăzute
la art. 2 reconsiderate eligibile, se transferă în conturile
corespunzătoare de cheltuieli bugetare, potrivit prevederilor
Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 1.199/2008.
6.2. În situațiile în care, în cadrul unor misiuni de audit/control
interne sau externe, se constată că unele cheltuieli din categoria
celor prevăzute la art. 2, care au fost deja transferate de ACP în
conturile 264RD și/sau 50.94.01 ale OPCP/CNADNR/CN
CFR/MTI potrivit prevederilor art. 5, sunt reconsiderate ca
necuvenite și, prin urmare, este necesară recuperarea acestora,
sumele respective se recuperează fie prin diminuarea
transferurilor ulterioare ce urmează a fi efectuate în baza
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2008, aprobată prin
Legea nr. 188/2008, dacă este posibil, fie prin procedurile legale
de recuperare stabilite de cadrul normativ în vigoare.
ARTICOLUL 7
Dispoziții finale

7.1. Pentru tratament egal al tuturor beneficiarilor
finali/contractorilor, în situațiile în care, în conturile ex-ISPA ale
proiectelor, au fost recuperate sumele prevăzute la art. 2, parțial,
integral sau inclusiv cu majorări de întârziere, din fonduri proprii
ale beneficiarilor finali/contractorilor, sumele recuperate vor fi
returnate acestora. În acest scop, sumele creditate de ACP în
contul euro 264RD OPCP/CNADNR/CN CFR/MT vor fi
transferate în contul beneficiarului final/contractorului în
cuantumul și în valuta în care au fost recuperate de la acesta:
din contul euro 264RD, dacă recuperarea a fost efectuată în
euro; respectiv din contul lei 264RD, dacă recuperarea a fost
efectuată în lei. Costurile bancare pentru transferurile de fonduri
către beneficiarul final/contractor se suportă din contul euro/lei
264 RD OPCP/CNADNR/CN CFR/MTI, suplimentând sumele
din deschiderea de credite, prin aplicarea procentului de 5%
pentru finanțarea costurilor bancare și a eventualelor diferențe
nefavorabile de curs valutar.
7.2. Pentru proiectele ex-ISPA finalizate, în cadrul cărora
cheltuielile neeligibile prevăzute la art. 2 nu au fost certificate la
CE, sumele reconciliate conform art. 5 se transferă de către ACP
în contul de indisponibilități temporare. Documentele pe baza
cărora se realizează transferul sunt Situația financiară internă

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/13.VIII.2009
și Nota internă conținând suma în euro cu al cărei echivalent în
lei trebuie reîntregit fondul de indisponibilități temporare (în
termen de 5 zile de la creditarea contului lei 264 RD FN). După
efectuarea transferului, ACP informează AM ex-ISPA, OPCP,
CNADNR, CN CFR și MTI privind această operațiune, pentru
înregistrarea în contabilitate și închiderea rapoartelor de
nereguli.
7.3. Pentru categoriile de cheltuieli a căror încadrare în
prevederile art. 2 nu este certă la data intrării în vigoare a
prezentelor instrucțiuni, existând opinii diferite ale autorităților
de audit și/sau control asupra eligibilității acestora, AM ex-ISPA,
CNADNR, CN CFR și MTI vor întocmi o listă separată, pe care
o vor prezenta ACP în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentelor instrucțiuni. La momentul stabilirii
eligibilității/neeligibilității acestora, pe cale de consecință se va
stabili și sursa/mecanismul de finanțare aplicabilă/aplicabil.

7.4. AM ex-ISPA, OPCP, CNADNR, CN CFR, MTI și
beneficiarii finali din sectorul mediu vor asigura menținerea unei
piste de audit pentru reconcilierea sumelor aferente cheltuielilor
prevăzute la art. 2.
7.5. CNADNR, CN CFR, MTI și beneficiarii finali din sectorul
mediu sunt autoritățile responsabile, în condițiile legii, de
corectitudinea sumelor solicitate de la bugetul de stat și
certificate prin declarațiile pe propria răspundere, conform
prezentelor instrucțiuni. Aceste cheltuieli se supun regulilor de
verificare, control, audit ex-post și recuperare stabilite prin
legislația în vigoare.
7.6. În cazul în care organismele de control, audit și verificare
ex-post identifică eventuale cheltuieli care nu sunt în relație
directă cu obiectivul deciziei de finanțare și conforme cu
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 8/2008, aprobată prin
Legea nr. 188/2008, acestea vor fi suportate din bugetele proprii
ale autorităților responsabile.

ANEXA Nr. 1

Antet emitent: BF mediu/CNADNR/CFR/MTI
Către:
................................ — Director general — Autoritatea de certificare și plată
(nume)

AM ex-ISPA
Confirmăm legalitatea, realitatea*,
regularitatea și conformitatea sumei.
Director,
.................
(nume, semnătură, ștampilă, dată)

N O T I F I C A R E D E P L AT Ă

Nr.

.................................

1. Debitul de recuperat reprezintă: articole din contracte/addendumuri la contracte avizate de către Delegația Comisiei
Europene în România care nu respectă criteriile de eligibilitate din Memorandumul de finanțare și se încadrează în prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2008 pentru completarea art. 5 alin. (11) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 63/1999 cu privire la gestionarea fondurilor nerambursabile alocate României de către Comunitatea Europeană, precum și
a fondurilor de cofinanțare aferente acestora, aprobată prin Legea nr. 188/2008, și art. 2 din Instrucțiunile de aplicare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2008 pentru completarea art. 5 alin. (11) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 63/1999 cu privire la gestionarea fondurilor nerambursabile alocate României de către Comunitatea Europeană, precum și
a fondurilor de cofinanțare aferente acestora, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.361/2009, conform anexei
nr. 2.1.
2. Constatarea debitului de recuperat: rapoarte de audit ale DG REGIO/rapoarte de audit ale Autorității de
audit/rapoarte ale auditului intern/rapoarte de control la fața locului/evaluare proprie (după caz).

Codul și titlul
măsurii ex-ISPA

Cont/Banca
(IBAN — contul
de recuperări
debite lei/euro
OPCP/CNADNR/
CN CFR/MTI)**

Cont
corespondent/
Banca
(IBAN — contul
în care vor fi transferate
sumele de către
autoritatea
contractantă)***

Valuta
euro/lei

Sumă
de plată
(debit)

Total sumă de plată
(inclusiv 5% pentru
costuri bancare
și diferențe de curs
valutar)

Director,
..........
(nume, semnătură, ștampilă)

* Pentru situația prevăzută la art. 7.1 din Instrucțiunile de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2008 pentru completarea art. 5 alin. (11)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/1999 cu privire la gestionarea fondurilor nerambursabile alocate României de către Comunitatea Europeană, precum
și a fondurilor de cofinanțare aferente acestora, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.361/2009, realitatea va fi confirmată ulterior.
** Se menționează contul de recuperări debite lei/euro, după caz, pentru fiecare dintre autoritățile contractante pentru care se solicită plata.
*** Se menționează, după caz, contul de disponibil din fonduri ex-ISPA euro 2511xxx ale OPCP/CNADNR/CFR/MTI pentru fiecare proiect ex-ISPA pentru
care se solicită plata/contul beneficiarilor finali/contractorilor (pentru situația prevăzută la art. 7.1).

Notificarea va purta viza controlorului financiar preventiv propriu al autorității contractante (dacă statutul juridic al acesteia
prevede acest tip de control) și al AM ex-ISPA.

Nr.

1

Nume
proiect
conf. MF
Contract
nr.

Total
general
(BF mediu/
CNADNR/
CN CFR/
MTI)

Total MF

2

Identificare debit

Recuperare debit

2

3

4

5

6

7

8

9
10

11

12

13

14
15

16

17

18

19

20

21

22

23

Dedus/
Valoare
Declarat
Autoritate
Articol
Valoare
Necertifitotală
ACP în
Din
de control/
Valoare recuperata
cheltuieli
totală
cat din/în
Valoare
articol
Declarafonduri de
Document de
achiziționate
articol Factura
aplicația
Din
majorări
Valoare Nr. /data
Rest
(conform
ția de
Extras identificare
cofinanțare Extras
Extras
(conform
facturată nr./data
de plată
fonduri
de
debit raportului Sursa
de
Echivalent
contract)
cheltuieli
de cont a debitului
prevăzute de cont
de cont
Valoare Data/ Data
contract)
(euro)
la CE
CE
întârziere
identificat
de
recufondurilor
în euro al
(euro)
nr./data
nr./data (raport de
în MF
nr./data
nr./data
majorări extras OP
nr./data
(euro)
plătite
(euro) nereguli recuperate lei euro
perat
valorii
(BS/IFI/BL)
audit/control/
de
de schimb
(euro)
(BF/
recuperate
(euro)
on the spot
întârziere cont valutar
contractor)
în lei
nr./data)

Articole de cheltuieli plătite

(nume, semnătură, ștampilă)

BF mediu/ CNADNR/CN CFR/ MTI
Confirmăm legalitatea, regularitatea și realitatea sumelor aferente articolelor de cheltuieli achiziționate și plătite.
Director,
...............................................

1 auto

0

L I S TA

debitelor de recuperat reprezentând cheltuieli neeligibile care se finanțează de la bugetul de stat conform Ordonanței de urgență a Guvernului nr 8/2008
pentru completarea art. 5 alin. (11) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/1999 cu privire la gestionarea fondurilor nerambursabile
alocate României de către Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente acestora

ANEXA Nr. 2.1

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/13.VIII.2009

L I S TA

0

auto

Contract nr.

Total general (BF
mediu/CNADNR/CN CFR/
MTI)

...

Total MF

...

2

1

1

Nr.

Nume proiect conf. MF

Articol
cheltuieli achiziționate (conform
contract)

2

3

Valoare totală
Din fonduri
articol
de cofinanțare
(conform
prevăzute
contract)
în MF
(euro)
(BS/IFI/BL)
(euro)
4

Din fonduri
alocate
prin
OUG nr. 8/2008
(euro)

Valoare majorări de întârziere
estimate a fi datorate la data de .
(data estimată a plății)

5

6

7

8

Din fonduri
Din fonduri
Din fonduri
Din fonduri
de cofinanțare
de cofinanțare
alocate prin OUG
alocate prin OUG
prevăzute în MF
prevăzute în MF
nr. 8/2008 (euro)
nr. 8/2008 (euro)
(BS/IFI/BL) euro
(BS/IFI/BL) euro

Valoare majorări de întârziere
datorate la data de .
(data întocmirii listei)

Articole de cheltuieli ce urmează a fi plătite

(nume, semnătură, ștampilă)

Director,
...............................................................

BF mediu/CNADNR/CN CFR/MTI
Confirmăm legalitatea, regularitatea și realitatea sumelor aferente articolelor de cheltuieli achiziționate.

9

Total valoare
de plată
din fonduri
alocate
prin OUG
nr. 8/2008
(euro)

10

Data
estimată
a scadenței/
plății

cheltuielilor neeligibile care se finanțează de la bugetul de stat conform Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2008 pentru completarea art. 5 alin. (11)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/1999 cu privire la gestionarea fondurilor nerambursabile alocate României de către Comunitatea Europeană,
precum și a fondurilor de cofinanțare aferente acestora

ANEXA Nr. 2.2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/13.VIII.2009
13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/13.VIII.2009
ANEXA Nr. 3.1

Antet emitent: BF mediu/CNADNR/CFR/MTI
DECLARAȚIE PE PROPRIA RĂSPUNDERE

Subsemnatul,

......................................, în calitate de reprezentant legal al
(numele directorului general/directorului)

........

.....

.,

(numele autorității contractante)

cunoscând prevederile legale în vigoare, certific, sub sancțiunile aplicate faptei de fals în acte publice, atât legalitatea, necesitatea,
oportunitatea, realitatea și exactitatea cheltuielilor efectuate, cât și conformitatea acestora cu prevederile art. 2 din Instrucțiunile
de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2008 pentru completarea art. 5 alin. (11) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 63/1999 cu privire la gestionarea fondurilor nerambursabile alocate României de către Comunitatea Europeană,
precum și a fondurilor de cofinanțare aferente acestora, aprobată prin Legea nr. 188/2008.
Eventualele cheltuieli pe care controlul ex-post le va identifica ca nefiind în relație directă cu obiectivul deciziei de finanțare
și conforme cu Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 8/2008, aprobată prin Legea nr. 188/2008, vor fi suportate din sursele proprii
ale autorității contractante.
Data
Semnătura și ștampila*
Viza control financiar preventiv
(se acordă dacă este cazul)

Viza audit intern
(se acordă dacă este cazul)
* Declarația va fi semnată de reprezentantul legal al autorității contractante sau de o persoană împuternicită de acesta (în acest caz, se va prezenta
împuternicirea).

ANEXA Nr. 3.2

Antet emitent: BF mediu/CNADNR/CFR/MTI
DECLARAȚIE PE PROPRIA RĂSPUNDERE

Subsemnatul,

......................................, în calitate de reprezentant legal al
(numele directorului general/directorului)

........

.....

.,

(numele autorității contractante)

cunoscând prevederile legale în vigoare, certific, sub sancțiunile aplicate faptei de fals în acte publice, atât legalitatea, necesitatea,
regularitatea, realitatea, oportunitatea și exactitatea cheltuielilor ce urmează a fi efectuate, conform listei de cheltuieli anexate, cât
și conformitatea acestora cu prevederile art. 2 din Instrucțiunile de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2008 pentru
completarea art. 5 alin. (11) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/1999 cu privire la gestionarea fondurilor nerambursabile
alocate României de către Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente acestora, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 2.361/2009.
De asemenea, declar pe propria răspundere că articolele de cheltuieli, prevăzute în lista anexată, nu au mai fost plătite anterior.
Eventualele cheltuieli pe care controlul ex-post le va identifica ca nefiind în relație directă cu obiectivul deciziei de finanțare
și conforme cu Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 8/2008 pentru completarea art. 5 alin. (11) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 63/1999 cu privire la gestionarea fondurilor nerambursabile alocate României de către Comunitatea Europeană,
precum și a fondurilor de cofinanțare aferente acestora, aprobată prin Legea nr. 188/2008, vor fi suportate din sursele proprii ale
autorității contractante.
Data
Semnătura și ștampila*
* Declarația va fi semnată de reprezentantul legal al autorității contractante sau de o persoană împuternicită de acesta (în acest caz, se va prezenta
împuternicirea).
ANEXA Nr. 4.1

N O T Ă D E F U N D A M E N TA R E

privind solicitarea sumelor pentru finanțarea cheltuielilor prevăzute la art. 2 din Instrucțiunile de aplicare
a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2008 pentru completarea art. 5 alin. (11) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 63/1999 cu privire la gestionarea fondurilor nerambursabile alocate României de către Comunitatea
Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente acestora, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 2.361/2009, pentru măsurile ex-ISPA din domeniul transporturilor pe trimestrul (corespunzător)
anul (corespunzător)
Valoare
mii euro**

1. Titlul și codul măsurii
2. Autoritatea contractantă

mii lei*

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/13.VIII.2009
Valoare
mii euro**

mii lei*

3. Bugetul alocat măsurii (pentru finanțarea cheltuielilor prevăzute la art. 2 din Instrucțiunile de aplicare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2008 pentru completarea art. 5 alin. (11) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 63/1999 cu privire la gestionarea fondurilor nerambursabile alocate României de către
Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente acestora, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 2.361/2009
4. Sume pentru finanțarea cheltuielilor prevăzute la art. 2 din Instrucțiunile de aplicare a Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 8/2008, suplimentate anterior
5. Plăți efectuate cumulat din sumele suplimentate anterior (la sfârșitul lunii a doua a trimestrului curent)
6. Disponibilități (4–5)***
7. Sume contractate și care necesită a fi plătite în trimestrul următor (inclusiv sumele preliminate pe ultima
lună a trimestrului curent)
8. Sume necesare a fi suplimentate pe trimestrul ... (7–6)
9. Sume destinate finanțării majorărilor de întârziere
10. Sume destinate finanțării costurilor bancare și a diferențelor nefavorabile ale cursului de schimb leu/euro
practicat de societatea bancară față de cursul leu/euro al BNR de la data întocmirii documentelor (5% din
valoarea cumulată a sumelor de la punctele 8 și 9)
11. Sume solicitate pentru trimestrul următor (8+9+10)
Autoritatea contractantă
.............................................................
(semnătura autorizată și ștampila)

Avizat CFPP
.............................................................
(semnătura autorizată și ștampila)

Autoritatea de Management ex-ISPA
Avizat pentru legalitate, conformitate și oportunitate
...........................................................................
(semnătura autorizată și stampila)

Avizat CFPP
.............................................................
(semnătura autorizată și ștampila)
* La punctele 3 și 6 nu se calculează valoarea în euro.
** Pentru conversia leu-euro se utilizează cursul BNR de la data întocmirii documentelor.
*** Se va corela cu extrasele de cont/reconcilieri bancare pentru conturile 5094.01, lei 264xxx, euro 264xxx (echivalentul în lei la cursul BNR de la data
întocmirii documentelor).
ANEXA Nr. 4.2

N O T Ă J U S T I F I C AT I V Ă

privind solicitarea sumelor pentru finanțarea cheltuielilor prevăzute la art. 2 din Instrucțiunile de aplicare
a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2008 pentru completarea art. 5 alin. (11) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 63/1999 cu privire la gestionarea fondurilor nerambursabile alocate României de către Comunitatea
Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente acestora, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 2.361/2009, pentru măsurile ex-ISPA din domeniul mediului pe trimestrul (corespunzător) anul (corespunzător)
Vă transmitem necesitățile de fonduri de la bugetul de stat, pentru suma de
(euro) aferentă:
1. sumelor destinate finanțării cheltuielilor prevăzute la art. 2 din Instrucțiunile de aplicare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 8/2008 pentru completarea art. 5 alin. (11) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/1999 cu privire la
gestionarea fondurilor nerambursabile alocate României de către Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare
aferente acestora, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.361/2009, în sumă de
. (euro);
2. sumelor destinate finanțării majorărilor de întârziere în sumă de .... (euro);
3. sumelor destinate finanțării costurilor bancare și a diferențelor nefavorabile ale cursului de schimb leu/euro practicat de
societatea bancară față de cursul leu/euro al BNR de la data întocmirii documentelor (determinate prin aplicarea unui procent de
5% asupra valorii cumulate a sumelor de la punctele 1 și 2), în sumă de
. (euro).
Suma totală menționată se va diminua cu soldul conturilor: 5094.01, lei 264xxx (echivalentul în euro la cursul BNR de la
data întocmirii documentelor), euro 264xxx, în sumă de
.. (euro).
Ca urmare a celor prezentate mai sus, vă rugăm a dispune alimentarea contului nr. 5094.01 ăDisponibil din fonduri de la
bugetul de stat aferente măsurilor ex-ISPA pentru finanțarea cheltuielilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 8/2008, aprobată prin Legea nr. 188/1999” cu echivalentul în lei al sumei de . (euro), la cursul BNR de la data întocmirii situației.
Anexăm la prezenta notă justificativă anexa nr. 5 ăPrognoza fluxului de numerar aferentă sumelor pentru finanțarea
cheltuielilor prevăzute la art. 2 din Instrucțiunile de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2008 pentru completarea

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 565/13.VIII.2009

art. 5 alin. (11) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/1999 cu privire la gestionarea fondurilor nerambursabile alocate
României de către Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente acestora, aprobate prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 2.361/2009, pentru trimestrul (corespunzător) anul (corespunzător)”.
Autoritatea contractantă/Autoritatea de Management ex-ISPA
...........................................................

Avizat CFPP Autoritate contractantă*/AM ex-ISPA
...........................................................

(semnătura autorizată și ștampila)

(semnătura autorizată și ștampila)

Autoritatea de Management ex-ISPA
Avizat pentru legalitate, conformitate și oportunitate
...........................................................
(semnătura autorizată și ștampila)
* Nota justificativă va purta viza controlorului financiar preventiv propriu al autorității contractante (dacă statutul juridic al acesteia prevede acest tip de
control) și al AM ex-ISPA.
ANEXA Nr. 5

Autoritatea contractantă/AM ex-ISPA
PROGNOZA FLUXULUI DE NUMERAR

aferentă sumelor pentru finanțarea cheltuielilor prevăzute la art. 2 din Instrucțiunile pentru aplicarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 8/2008 pentru completarea art. 5 alin. (11) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 63/1999 cu privire la gestionarea fondurilor nerambursabile alocate României de către Comunitatea Europeană,
precum și a fondurilor de cofinanțare aferente acestora, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 2.361/2009, pentru trimestrul (corespunzător) anul (corespunzător)
Măsura/Contract

Cod

Titlu

Bugetul
alocat
măsurii

din care: sume aferente
cheltuielilor prevăzute
la art. 2 din Instrucțiunile
de aplicare a Ordonanței
de urgență a Guvernului
nr. 8/2008 pentru
completarea art. 5 alin. (11)
din Ordonanța de urgență Contractor
a Guvernului nr. 63/1999
cu privire la gestionarea
Total
fondurilor nerambursabile
MEuro
alocate României de către
Comunitatea Europeană,
precum și a fondurilor
de cofinanțare aferente
acestora, aprobate
prin Ordinul ministrului
finanțelor publice
nr. 2.361/2009
MEuro

1

2

Cod
măsură
Cod
contract
Factură

Plăți
cumulative
până la
sfârșitul lunii
anterioare

Valoarea contractului
sau valoarea estimată
a contractului

3

4

6

Următoarea
lună

Luna curentă

Nr.
Mii
factură/
lei/Tlei
data

Euro

Mii lei/
Euro
Tlei

TLei/
Mii lei

Euro

TLei/
Mii lei

Euro

TLei/
Mii lei

14

15

16

17

18

Mil. lei

5

Euro

Prognoza pentru 12 luni

7

8

9

10

11

12

13

Denumire
măsură
Denumire
contract

TOTAL
Autoritatea contractantă/AM ex-ISPA
Director,
......................
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 565/13.VIII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|432871]
ISSN 1453—4495

