Anul 177 (XXI) — Nr. 566

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 14 august 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ăPod rutier la km 0+540 al Canalului Dunăre—Marea
Neagră și lucrări aferente infrastructurii rutiere și de
acces” ........................................................................

10

854. — Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăFinalizarea
Digului de Larg din Portul Constanța” ........................

10

894. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr.
534/2007
privind
înființarea,
atribuțiile,
competențele și modul de funcționare ale Comitetului
Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări și
reglementarea operațiunilor de finanțare, garantare și
asigurare efectuate de Banca de Export-Import a
României EXIMBANK — S.A. în numele și în contul
statului ........................................................................

11

DECRETE
1.261. — Decret privind conferirea unor decorații ................

2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 869 din 16 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78 alin. (1) din
Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurări sociale ................................

3–4

Decizia nr. 873 din 16 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, art. 7 alin. (1)
și art. 45 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989 ..........

4–6

Decizia nr. 947 din 25 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 71 alin. 1 din
Codul penal și art. I pct. 185 din Legea nr. 356/2006
pentru modificarea și completarea Codului de
procedură penală, precum și pentru modificarea altor
legi..............................................................................
Decizia nr. 991 din 30 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 10 lit. b), art. 11
alin. (1) lit. b) și art. 14 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația
operatorilor economici de a utiliza aparate de marcat
electronice fiscale ......................................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
853.— Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții de utilitate publică

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
180.
6–7

8–9

— Ordin al viceprim-ministrului, ministrul administrației
și internelor, privind alocarea unor sume pentru
cofinanțarea lucrărilor de investiții în vederea
reabilitării sistemelor centralizate de alimentare cu
energie termică a localităților conform Programului
ăTermoficare 2006 — 2015 — căldură și confort” ......

12

2.306. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor metodologice privind modul de
alocare a sumelor ce se virează către Banca de
Export-Import a României EXIMBANK — S.A.,
reprezentând credite bugetare pentru susținerea
exportului, a mediului de afaceri și a tranzacțiilor
internaționale..............................................................

13–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/14.VIII.2009

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6, 8 și 11
din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
cu ocazia Zilei Marinei Române, în semn de înaltă apreciere pentru profesionalismul și abnegația de care au dat dovadă
în întreaga lor carieră, pentru contribuția avută la promovarea forțelor navale românești în rândul partenerilor euroatlantici,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Național Steaua României în
grad de Ofițer, cu însemn pentru militari, domnului amiral Marin
Gheorghe Gheorghe.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Virtutea Maritimă în gard de
Mare Ofițer, cu însemn pentru militari:
1. domnului contraamiral Dănilă Nicolae Dorin;
2. domnului comandor Cucoșel Nicolae Cristea.
Art. 3. — Se conferă Ordinul Virtutea Maritimă în grad de
Comandor, cu însemn pentru militari:
1. domnului contraamiral de flotilă Popa Constantin Aurel;
2. domnului comandor Custură Savu Ion.
Art. 4. — Se conferă Ordinul Virtutea Maritimă în grad de
Comandor, cu însemn pentru civili, doamnei Spirescu Ștefan
Adriana.
Art. 5. — Se conferă Ordinul Virtutea Maritimă în grad de
Ofițer, cu însemn pentru militari:
1. domnului contraamiral de flotilă Hâldan Romulus Romulus;
2. domnului comandor Dospinescu Zaharia Virgil;
3. domnului comandor Georgescu Vasile Ștefan.
Art. 6. — Se conferă Ordinul Virtutea Maritimă în grad de
Ofițer, cu însemn pentru civili, doamnei Atanasiu Apolo IreneCarmen.
Art. 7. — Se conferă Ordinul Virtutea Maritimă în grad de
Cavaler, cu însemn pentru militari:
1. domnului comandor Bălășcuță Mircea Mircea;
2. domnului comandor Duță Ilie Tudorel.
Art. 8. — Se conferă Ordinul Virtutea Maritimă în grad de
Cavaler, cu însemn pentru civili, domnului Mihail Cristu Cristian.
Art. 9. — Se conferă Medalia Virtutea Maritimă clasa I, cu
însemn pentru civili, domnului Dorobanțu Marin Constantin.
Art. 10. — Se conferă Medalia Virtutea Maritimă clasa a II-a,
cu însemn pentru militari:

1. domnului maistru militar principal Drăgoiu Constantin
Daniel;
2. domnului maistru militar principal Franciuc Alexandru DanAurel;
3. domnului maistru militar principal Pascu Victor Dorin;
4. domnului maistru militar clasa I Mîrșu Gheorghe Nelu;
5. domnului maistru militar clasa I Simion Nicolae Vasile;
6. domnului maistru militar clasa I Stroie Gheorghe Vasile;
7. domnului plutonier-adjutant principal Bălan Sofica Neculai;
8. domnului plutonier-adjutant Țuțu Ion Daniel.
Art. 11. — Se conferă Medalia Virtutea Maritimă clasa a III-a,
cu însemn pentru militari:
1. domnului maistru militar principal (rez.) Cuș Ion Gigi;
2. domnului maistru militar principal Iacob Niculai Vasile;
3. domnului maistru militar principal Meantu Constantin Ion;
4. domnului maistru militar principal Rachieru Constantin
Constantin;
5. domnului maistru militar clasa I Avrinte Petre Petre;
6. domnului maistru militar clasa I Diacănu Gheorghe Vasile;
7. domnului maistru militar clasa I Radu Nicu Daniel;
8. domnului maistru militar clasa a II-a Chesaru Ion
Constantin;
9. domnului maistru militar clasa a II-a Crișu Ion Mihai;
10. domnului maistru militar clasa a II-a Nicu Nicolae Marian;
11. domnului maistru militar clasa a IV-a Brică Ion Aurel Ionuț;
12. domnului plutonier-major Irimia Jan Jan;
13. domnului plutonier-major Zamfir Iosif Marcel.
Art. 12. — Se conferă Medalia Virtutea Maritimă clasa a III-a,
cu însemn pentru civili:
1. doamnei Olariu Vasile Anica;
2. doamnei Sabie Gheorghe Liliana.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
București, 12 august 2009.
Nr. 1.261.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/14.VIII.2009

3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 869
din 16 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78 alin. (1) din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 78 alin. (1) din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale,
excepție ridicată de Emilia Goga în Dosarul nr. 24.718/3/2008 al
Tribunalului București — Secția a VIII-a civilă, conflicte de
muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, cu referire la
jurisprudența Curții Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 28 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 24.718/3/2008, Tribunalul București — Secția a VIII-a
civilă, conflicte de muncă și asigurări sociale a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 78 alin. (1) din Legea nr. 19/2000, excepție
ridicată de Emilia Goga în cauza ce are ca obiect judecarea
cererii de modificare a punctajului mediu anual necesar calculării
pensiei.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile de lege criticate încalcă
dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție și ale art. 14 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, deoarece creează discriminări între asigurații
sistemului public care în decursul unui an pot avea stagii de
cotizare diferite. Astfel, pentru perioada de activitate cuprinsă
între lunile august—decembrie 1960, prin împărțirea la 12 a
salariului de încadrare pe cele 5 luni lucrate, se stabilește un
punctaj mediu anual mai mic față de cel realizat pentru
anul complet de activitate și, ca atare, acest sistem de calcul
aplicat de casa de pensii este neconstituțional.
Tribunalul București — Secția a VIII-a civilă, conflicte de
muncă și asigurări sociale apreciază că dispozițiile de lege
criticate nu conțin reglementări de natură să creeze discriminări.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, cu referire la jurisprudența Curții Constituționale.

Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat Curții Constituționale punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 78 alin. (1) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140 din 1 aprilie 2000,
cu modificările și completările ulterioare, având următoarea
redactare: ăPunctajul anual al asiguratului se determină prin
împărțirea la 12 a punctajului rezultat în anul respectiv din
însumarea numărului de puncte realizat în fiecare lună. Numărul
de puncte realizat în fiecare lună se calculează prin raportarea
salariului brut lunar individual, inclusiv sporurile și adaosurile,
sau, după caz, a venitului lunar asigurat, care a constituit baza
de calcul a contribuției individuale de asigurări sociale, la salariul
mediu brut lunar din luna respectivă, comunicat de Institutul
Național de Statistică și Studii Economice.”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că au fost
încălcate dispozițiile constituționale cuprinse în art. 16 alin. (1)
privind egalitatea în fața legii și ale art. 14 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
referitoare la interzicerea discriminării.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că aceleași dispoziții de lege criticate au mai făcut
obiectul controlului de constituționalitate exercitat de către
Curtea Constituțională, care, prin Decizia nr. 684/2008, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 559 din 24 iulie
2008, a statuat că aceste texte de lege nu contravin prevederilor
constituționale ale art. 16.
Cu acel prilej Curtea a reținut că interpretarea pretins
neconstituțională a textului de lege este generată de premisa
greșită de la care pleacă autorul excepției, care are în vedere
doar calculul punctajului anual, făcând abstracție de faptul că, în
final, punctajul mediu anual se va împărți la numărul de ani care
reprezintă stagiul complet de cotizare potrivit legii, iar nu la
numărul de ani înăuntrul cărora s-a contribuit pentru a fi realizat
stagiul de cotizare obligatoriu, număr care, în cazul celor care au
realizat o contribuție fracționată, este mai mare decât numărul
de ani care reprezintă stagiul de cotizare legal. Astfel, punctajul
anual rezultat într-un an în care s-a cotizat fracționat se va
completa în final cu punctajul anual dintr-un alt an în care s-a
cotizat, de asemenea, parțial, pentru a se completa stagiul de
cotizare cerut de lege. Din această perspectivă de ansamblu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/14.VIII.2009

rezultă că modalitatea de calcul instituită de art. 78 alin. (1) din
Legea nr. 19/2000 duce, în final, la rezultate identice pentru cei
care au avut contribuții identice și un stagiu de cotizare egal,
chiar dacă unii au contribuit în fracțiuni de an și alții fără
întrerupere.

Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale,
soluția și considerentele deciziei menționate își mențin
valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78 alin. (1) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale, excepție ridicată de Emilia Goga în Dosarul nr. 24.718/3/2008 al Tribunalului București —
Secția a VIII-a civilă, conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 873
din 16 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, art. 7 alin. (1) și art. 45 alin. (2)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1, art. 7 alin. (1) și art. 45 alin. (2) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989,
excepție ridicată de Vasile Donose Dănilă în Dosarul
nr. 2.689/299/2005 al Tribunalului București — Secția a III-a
civilă.
La apelul nominal se prezintă partea Ștefan Florențiu
Frînculescu, lipsind celelalte părți, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra faptului că în dosar a fost
depusă o cerere din partea autorului excepției prin care solicită
Curții Constituționale acordarea unui nou termen de judecată,
în vederea angajării unui apărător.
Partea prezentă și reprezentantul Ministerului Public solicită
respingerea cererii formulate.
Deliberând, Curtea Constituțională respinge cererea de
amânare, deoarece autorul cererii nu a învederat motive
temeinice care să justifice acordarea unui nou termen, pentru

angajarea unui apărător având suficient timp de la data invocării
excepției, 30 ianuarie 2009, până în prezent.
Cauza este în stare de judecată.
Partea prezentă solicită respingerea criticilor de
neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
invocând jurisprudența Curții în această materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 30 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 2.689/299/2005, Tribunalul București — Secția a III-a civilă a
sesizat Curtea Constituțională pentru soluționarea excepției de
neconstituționalitate a art. 1, art. 7 alin. (1) și art. 45 alin. (2) din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989,
excepție ridicată de Vasile Donose Dănilă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
arată că, potrivit Legii nr. 112/1995, apartamentele deținute de
chiriași pot fi vândute către aceștia dacă sunt îndeplinite două
condiții: chiriașul cumpărător să aibă contract de închiriere a
apartamentului ce face obiectul contractului de vânzarecumpărare și să nu dețină un imobil în aceeași localitate în care
se află imobilul care se cumpără sau să nu fi înstrăinat un astfel
de imobil. Legea nr. 10/2001, după 7 ani de la intrarea în vigoare
a Legii nr. 112/1995, stabilește, prin textele criticate, alte condiții,
care, dacă nu sunt îndeplinite, duc la nulitatea absolută a
contractului de vânzare-cumpărare încheiat în temeiul Legii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/14.VIII.2009
nr. 112/1995. Așa fiind, Legea nr. 10/2001 are efect retroactiv,
încălcând dispozițiile art. 15 alin. (2) din Constituție.
Tribunalul București — Secția a III-a civilă consideră
excepția de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază dispozițiile ca fiind
constituționale, stabilirea unor modalități de reparare a
abuzurilor din legislația trecută reprezentând opțiunea exclusivă
a legiuitorului.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1, art. 7 alin. (1) și art. 45 alin. (2) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în
mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 798 din
2 septembrie 2005, cu modificările și completările ulterioare,
texte de lege care au următorul conținut:
— Art. 1: ă(1) Imobilele preluate în mod abuziv de stat, de
organizațiile cooperatiste sau de orice alte persoane juridice în
perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, precum și cele
preluate de stat în baza Legii nr. 139/1940 asupra rechizițiilor și
nerestituite se restituie în natură sau în echivalent, când
restituirea în natură nu mai este posibilă, în condițiile prezentei
legi.
(2) În cazurile în care restituirea în natură nu este posibilă se
vor stabili măsuri reparatorii prin echivalent. Măsurile reparatorii
prin echivalent vor consta în compensare cu alte bunuri sau
servicii oferite în echivalent de către entitatea învestită potrivit
prezentei legi cu soluționarea notificării, cu acordul persoanei
îndreptățite, sau despăgubiri acordate în condițiile prevederilor
speciale privind regimul stabilirii și plății despăgubirilor aferente
imobilelor preluate în mod abuziv.
(3) Măsurile reparatorii prin echivalent constând în
compensare cu alte bunuri sau servicii se acordă prin decizia
sau, după caz, dispoziția motivată a entității învestite potrivit
prezentei legi cu soluționarea notificării. Măsurile reparatorii în
echivalent constând în despăgubiri acordate în condițiile legii
speciale privind regimul de stabilire și plată a despăgubirilor
aferente imobilelor preluate în mod abuziv se propun a fi
acordate prin decizia sau, după caz, dispoziția motivată a
entității învestite potrivit prezentei legi cu soluționarea notificării.
(4) Măsurile reparatorii prin echivalent pot fi combinate.
(5) Primarii sau, după caz, conducătorii entităților învestite
cu soluționarea notificărilor au obligația să afișeze lunar, în
termen de cel mult 10 zile calendaristice calculate de la sfârșitul
lunii precedente, la loc vizibil, un tabel care să cuprindă bunurile

5

disponibile și/sau, după caz, serviciile care pot fi acordate în
compensare.”;
— Art. 7 alin. (1): ăDe regulă, imobilele preluate în mod
abuziv se restituie în natură.”;
— Art. 45 alin. (2): ăActele juridice de înstrăinare, inclusiv cele
făcute în cadrul procesului de privatizare, având ca obiect
imobile preluate fără titlu valabil, considerate astfel anterior
intrării în vigoare a Legii nr. 213/1998, cu modificările și
completările ulterioare, sunt lovite de nulitate absolută, în afară
de cazul în care actul a fost încheiat cu bună-credință.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 15 alin. (2) și art. 21.
Examinând excepția, Curtea constată că, în ceea ce privește
critica de neconstituționalitate a art. 1 și 7 din Legea nr. 10/2001
prin raportare la art. 15 alin. (2) din Constituție, aceasta nu poate
fi reținută. Dispozițiile legale criticate referitoare la restituirea în
natură sau prin echivalent a imobilelor preluate în mod abuziv de
stat, de organizațiile cooperatiste sau de orice alte persoane
juridice, în perioada la care se referă dispozițiile legale, nu au
efect retroactiv. Modul de rezolvare a problemei imobilelor
preluate abuziv de stat, de organizațiile cooperatiste sau de
orice alte persoane juridice în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989 este atributul exclusiv al legiuitorului.
Restituirea în natură sau prin echivalent a imobilelor preluate de
stat este în concordanță cu dispozițiile art. 44 din Constituție,
potrivit cărora conținutul și limitele dreptului de proprietate sunt
stabilite prin lege.
Cu privire la dispozițiile art. 45 alin. (2) din Legea nr. 10/2001,
Curtea s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 191 din 25 iunie 2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 567 din
1 august 2002, respingând excepția ca fiind neîntemeiată.
În motivarea soluției adoptate au fost aduse o serie de
argumente care își păstrează actualitatea și pertinența, Curtea
apreciind că nu există rațiuni suficiente care să impună
reconsiderarea soluției adoptate.
Astfel, cu acel prilej s-a reținut că esențială pentru calificarea
reglementării în cauză ca fiind retroactivă nu este susținerea că
aceasta înțelege să își extindă efectele pentru trecut, prin
raportare la situații juridice finalizate înainte de intrarea sa în
vigoare, cât, mai ales, că aduce un element novator, care nu se
regăsea în reglementarea anterioară.
În atare condiții, dispozițiile art. 46 alin. (2) din Legea
nr. 10/2001, departe de a impune o altă soluție decât cea
consacrată anterior intrării sale în vigoare, nu au făcut decât să
și-o însușească și să o valideze din punct de vedere legal.
Neaducând nicio modificare condițiilor de validitate existente
la data încheierii actului juridic, fiind deci lipsită de caracter
novator, reglementarea în cauză nu are caracter retroactiv. De
altfel, prin modificarea adusă Legii nr. 10/2001 prin Legea
nr. 1/2009, problemele ridicate de autor în motivarea excepției
au fost rezolvate în sensul celor solicitate de el, mai cu seamă
prin noul alin. (21) al art. 45, potrivit căruia: ăContractele de
vânzare-cumpărare încheiate în temeiul Legii nr. 112/1995, cu
modificările ulterioare, sunt acte autentice și constituie titlu de
proprietate opozabil de la data încheierii acestora.”
Cât privește critica de neconstituționalitate a textelor de lege
criticate prin raportare la art. 21 din Constituție, nici aceasta nu
poate fi reținută, textele menționate nu îngrădesc în niciun fel
dreptul persoanei de a se adresa justiției pentru apărarea
drepturilor, a libertăților și a intereselor sale legitime.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/14.VIII.2009

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, art. 7 alin. (1) și art. 45 alin. (2) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, excepție ridicată
de Vasile Donose Dănilă în Dosarul nr. 2.689/299/2005 al Tribunalului București — Secția a III-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 947
din 25 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 71 alin. 1 din Codul penal
și art. I pct. 185 din Legea nr. 356/2006 pentru modificarea și completarea
Codului de procedură penală, precum și pentru modificarea altor legi
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 71 alin. 2 din Codul penal și art. I pct. 185 din
Legea nr. 356/2006 pentru modificarea și completarea Codului
de procedură penală, precum și pentru modificarea altor legi,
excepție ridicată de Emeric Gorbe în Dosarul nr. 493/43/2007 al
Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Se prezintă domnul Gereb Geza, traducător autorizat de
limba maghiară, desemnat în cauză pentru autorul excepției
Emeric Gorbe, care nu cunoaște limba română.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă în
ceea ce privește dispozițiile art. I pct. 185 din Legea
nr. 356/2006 și ca neîntemeiată în ceea ce privește dispozițiile
din Codul penal.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 12 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 493/43/2007, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 71 alin. 2 din Codul
penal și art. I pct. 185 din Legea nr. 356/2006 pentru

modificarea și completarea Codului de procedură penală,
precum și pentru modificarea altor legi, excepție ridicată de
Emeric Gorbe în dosarul de mai sus având ca obiect
soluționarea unui recurs în materie penală.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că art. 71 alin. 2 din Codul penal încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 36 referitoare la Dreptul de
vot, art. 37 referitoare la Dreptul de a fi ales, art. 38 referitoare
la Dreptul de a fi ales în Parlamentul European și art. 41
referitoare la Munca și protecția socială a muncii, deoarece
interdicțiile referitoare la drepturile electorale sunt aplicabile ope
legis și față de toți condamnații fără niciun fel de diferențieri
firești legate de individualizare.
De asemenea, prevederile art. I pct. 185 din Legea
nr. 356/2006 contravin art. 16 privind Egalitatea în drepturi,
art. 21 privind Accesul liber la justiție, art. 24 privind Dreptul la
apărare, art. 124 privind Înfăptuirea justiției și art. 129 din
Constituție privind Folosirea căilor de atac.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția penală
opinează că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/14.VIII.2009
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
potrivit notelor scrise și încheierii de sesizare, dispozițiile art. 71
alin. 2 din Codul penal referitoare la Conținutul și modul de
executare a pedepsei accesorii și cele ale art. I pct. 185 din
Legea nr. 356/2006, publicată în Monitorul Oficial al Românei,
Partea I, nr. 677 din 7 august 2006. În realitate și ținând cont de
textul ce a fost redat in extenso de autor și instanță, critica este
fundamentată pe redactarea anterioară a art. 71 alin. 2 din
Codul penal, redactare care în prezent se regăsește în art. 71
alin. 1 din același cod. Așa fiind, dispozițiile legale contestate au
următorul conținut:
— Art. 71 alin. 1 din Codul penal: ăPedeapsa accesorie
constă în interzicerea drepturilor prevăzute în art. 64.
Condamnarea la pedeapsa detențiunii pe viață sau a
închisorii atrage de drept interzicerea drepturilor prevăzute în
art. 64 lit. a)—c) din momentul în care hotărârea de condamnare
a rămas definitivă și până la terminarea executării pedepsei,
până la grațierea totală sau a restului de pedeapsă ori până la
împlinirea termenului de prescripție a executării pedepsei.”;
— Art. I pct. 185 din Legea nr. 356/2006: ăCodul de
procedură penală, republicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 78 din 30 aprilie 1997, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
[... ]
185. La articolul 3859, punctul 171 al alineatului 1 se abrogă.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prin Decizia nr. 783 din 12 mai 2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 404 din 15 iunie 2009,
a admis excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I
pct. 185 din Legea nr. 356/2006, prilej cu care a statuat că prin
eliminarea posibilității criticării pe calea recursului a unei hotărâri
judecătorești pe motiv că este contrară legii sau că s-a făcut o
greșită aplicare a legii se închide părții interesate calea
valorificării efective a dreptului încălcat, cu consecința directă a
afectării dispozițiilor referitoare la dreptul la un proces echitabil
și la un recurs efectiv.

7

Așa fiind, având în vedere dispozițiile art. 29 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, prezenta excepție a devenit inadmisibilă.
Referitor la critica prevederilor art. 71 alin. 1 din Codul penal,
Curtea constată că prin Decizia nr. 184 din 14 iunie 2001,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 509 din
28 august 2001, a statuat că acestea nu contravin prevederilor
constituționale referitoare la drepturile electorale. Cu acel prilej
a arătat că art. 71, care se referă la pedeapsa accesorie,
prevede că cel condamnat la pedeapsa detențiunii pe viață sau
la pedeapsa închisorii, indiferent de durată, este lipsit de
exercițiul tuturor drepturilor enumerate în art. 64 lit. a)—c) din
Codul penal, de la data rămânerii definitive a hotărârii de
condamnare și până la terminarea executării pedepsei, până la
grațierea totală sau a restului de pedeapsă ori până la împlinirea
termenului de prescripție a executării pedepsei.
În aceste condiții, Curtea nu a putut reține argumentul potrivit
căruia erau afectate prevederile constituționale invocate,
întrucât restrângerea cu titlu de pedeapsă a exercițiului unor
drepturi sau al unor libertăți este permisă, așa cum se prevede
în art. 53 din Legea fundamentală, pentru apărarea ordinii
publice, a drepturilor și a libertăților cetățenilor. Iată de ce
instituirea pedepselor și a condițiilor de aplicare și executare a
acestora, fie ele pedepse principale, complementare sau
accesorii, reprezintă atributul exclusiv al legiuitorului.
Deoarece până în prezent nu au intervenit elemente noi de
natură să determine schimbarea acestei jurisprudențe,
considerentele deciziei mai sus menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.
În sfârșit, o parte dintre criticile autorilor excepției privitoare
la dispozițiile din Codul penal vizează și modalitatea de aplicare,
fapt ce nu constituie o problemă de constituționalitate, ci un
aspect asupra căruia decide instanța de judecată învestită cu
soluționarea litigiului. De altfel, eventualele probleme legate de
aceste nemulțumiri au fost dezlegate de Înalta Curte de Casație
și Justiție — Secțiile Unite, prin Decizia nr. LXXIV (74), când,
admițând recursul în interesul legii, a statuat că dispozițiile
art. 71 din Codul penal referitoare la conținutul și modul de
executare a pedepsei accesorii se interpretează în sensul că
interzicerea drepturilor prevăzute de art. 64 lit. a) teza l —lit. c)
din Codul penal nu se va face automat, prin efectul legii, ci se va
supune aprecierii instanței, în funcție de criteriile stabilite în
art. 71 alin. 3 din Codul penal.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge ca devenită inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 185 din Legea nr. 356/2006
pentru modificarea și completarea Codului de procedură penală, precum și pentru modificarea altor legi, excepție ridicată de
Emeric Gorbe în Dosarul nr. 493/43/2007 al Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția penală.
2. Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 71 alin. 1 din Codul penal, excepție ridicată
de același autor în același dosar.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/14.VIII.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 991
din 30 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 10 lit. b), art. 11 alin. (1) lit. b)
și art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999
privind obligația operatorilor economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 10 lit. b), art. 11 alin. (1) lit. b) și art. 14 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind
obligația operatorilor economici de a utiliza aparate de marcat
electronice fiscale, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăCompen” — S.R.L. Comarnic în Dosarul nr. 1.448/ 310/2007 al
Tribunalului Prahova — Secția comercială și de contencios
administrativ II.
La apelul nominal se prezintă pentru autorul excepției
avocata Mirela Negulescu Borlianu. Lipsește Garda Financiară
Prahova, față de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 1.171D/2009, care are parțial același obiect al excepției de
neconstituționalitate.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea acestor dosare
având în vedere identitatea de obiect a excepțiilor.
Apărătorul părții prezente nu se opune conexării.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord ca aceste
dosare să fie conexate.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
dispune conexarea Dosarului nr. 1.171D/2009 la Dosarul
nr. 944D/2009, care este primul înregistrat.
Cauza se află în stare de judecată.
Apărătorul autorului excepției solicită admiterea acesteia
pentru aceleași motive pe care le-a invocat în fața instanței de
judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
Invocă jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 19 februarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 1.448/310/2007, Tribunalul Prahova — Secția comercială

și de contencios administrativ II a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 10 lit. b), art. 11 alin. (1) lit. b) și art. 14
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999
privind obligația operatorilor economici de a utiliza aparate
de marcat electronice fiscale, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăCompen” — S.R.L. Comarnic.
Prin Încheierea din 27 martie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 13.245/197/2007, Tribunalul Brașov — Secția comercială
și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor
economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăDidu Com” — S.R.L
Brașov.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că prevederile de lege criticate sunt neconstituționale, deoarece
suspendarea activității societății comerciale în temeiul acestor
dispoziții poate genera falimentul unității și disponibilizarea
personalului. Totodată, se mai susține că aceste prevederi
încalcă dreptul la muncă al personalului unității.
Tribunalul Prahova — Secția comercială și de
contencios administrativ II și Tribunalul Brașov — Secția
comercială și de contencios administrativ consideră excepția
neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția este neîntemeiată. Invocă
jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
Avocatul Poporului consideră că prevederile legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, prevederile de lege criticate, raportate la dispozițiile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/14.VIII.2009
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 10 lit. b), art. 11 alin. (1) lit. b) și art. 14 alin. (2)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind
obligația operatorilor economici de a utiliza aparate de marcat
electronice fiscale, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 75 din 21 ianuarie 2005, cu modificările și
completările ulterioare, cu următoarea redactare:
— Art. 10 lit. b): ăConstituie contravenții următoarele fapte
dacă, potrivit legii penale, nu sunt considerate infracțiuni:[... ]
b) neîndeplinirea obligației agenților economici de a se dota
și de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale avizate
conform art. 5 alin. (2), la termenele stabilite la art. 6, cu excepția
prevăzută la art. 1 alin. (4), neemiterea bonului fiscal pentru
toate bunurile livrate sau serviciile prestate ori emiterea de
bonuri cu o valoare inferioară celei reale, precum și
nereintroducerea datelor înscrise pe rola jurnal privind
tranzacțiile efectuate de la ultima închidere zilnică până în
momentul ștergerii memoriei operative;”
— Art. 11 alin. (1) lit. b): ă(1) Amenzile pentru contravențiile
prevăzute la art. 10 se aplică operatorilor economici, cu excepția
celor prevăzute la art. 10 lit. d), astfel: [ ]
b) faptele prevăzute la art. 10 lit. a), b), h1), i), j), l) și m) se
sancționează cu amendă de la 8.000 lei la 40.000 lei;”
— Art. 14 alin. (2): ă(2) Nerespectarea de către agenții
economici a prevederilor art. 10 lit. b), referitoare la neutilizarea
aparatelor de marcat electronice fiscale, neemiterea bonurilor
fiscale pentru toate bunurile livrate sau serviciile prestate,
emiterea de bonuri cu o valoare inferioară celei reale și
nereintroducerea datelor înscrise pe rola-jurnal privind
tranzacțiile efectuate de la ultima închidere zilnică până în
momentul ștergerii memoriei operative, atrage și suspendarea
activității unității pe o perioadă de 3 luni.”

9

Dispozițiile constituționale invocate ca fiind încălcate sunt
cele ale art. 16 alin. (1) și (2) referitoare la egalitatea în drepturi
și ale art. 41 alin. (1) și (2) privind munca și protecția socială a
muncii.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile art. 10 lit. b), art. 11 alin. (1) lit. b) și
art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/1999 au constituit în numeroase rânduri obiect al
controlului de constituționalitate.
Astfel, prin Decizia nr. 355 din 2 mai 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 497 din 8 iunie 2006,
Decizia nr. 565 din 15 mai 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 580 din 1 august 2008, și Decizia nr. 670
din 30 aprilie 2009, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 430 din 24 iunie 2009, Curtea a reținut că stabilirea
unei contravenții și a unor sancțiuni reprezintă o opțiune legitimă
a legiuitorului, care dă expresie, în contextul Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 28/1999, preocupării statului pentru a
asigura libertatea comerțului, protecția concurenței loiale și
crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor
de producție.
În situația textelor de lege criticate, reglementarea
contravenției este justificată de imperativul protejării interesului
social și a ordinii de drept prin adoptarea unor măsuri specifice
de preîntâmpinare și sancționare a faptelor care generează sau
ar putea genera fenomene economice negative, cum ar fi
evaziunea fiscală.
Aceste considerente reținute de Curte în deciziile menționate
sunt valabile și în cauza de față, întrucât nu au intervenit
elemente noi de natură a determina o reconsiderare a
jurisprudenței Curții.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 10 lit. b), art. 11 alin. (1) lit. b) și art. 14 alin. (2) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația operatorilor economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăCompen” — S.R.L. Comarnic în Dosarul nr. 1.448/ 310/2007 al Tribunalului Prahova — Secția
comercială și de contencios administrativ II și de Societatea Comercială ăDidu Com” — S.R.L Brașov în Dosarul
nr. 13.245/197/2007 al Tribunalului Brașov — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/14.VIII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții de utilitate publică
ăPod rutier la km 0+540 al Canalului Dunăre—Marea Neagră și lucrări aferente
infrastructurii rutiere și de acces”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare, al art. 25 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții de utilitate publică ăPod rutier la
km 0+540 al Canalului Dunăre—Marea Neagră și lucrări
aferente infrastructurii rutiere și de acces”, prevăzuți în anexa*)
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la art. 1
se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor aprobate anual

cu această destinație, și din Fondul European de Dezvoltare
Regională (FEDR), în conformitate cu prevederile Programului
Operațional Sectorial ăTransport” și ale legislației comunitare și
naționale în vigoare, conform programelor de investiții publice
aprobate potrivit legii.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii răspunde
de modul de utilizare a sumei prevăzute în anexă, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 22 iulie 2009.
Nr. 853.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăFinalizarea Digului de Larg din Portul Constanța”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare, al art. 25 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăFinalizarea Digului de Larg din Portul
Constanța”, prevăzuți în anexa*) care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la art. 1
se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor aprobate anual
cu această destinație, și din Fondul European de Dezvoltare

Regională (FEDR), în conformitate cu prevederile Programului
Operațional Sectorial ăTransport” și ale legislației comunitare și
naționale în vigoare, conform programelor de investiții publice
aprobate potrivit legii.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii răspunde
de modul de utilizare a sumei prevăzute în anexă, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

București, 22 iulie 2009.
Nr. 854.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/14.VIII.2009

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 534/2007 privind înființarea, atribuțiile, competențele
și modul de funcționare ale Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări
și reglementarea operațiunilor de finanțare, garantare și asigurare efectuate de Banca
de Export-Import a României EXIMBANK — S.A. în numele și în contul statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 534/2007 privind
înființarea, atribuțiile, competențele și modul de funcționare ale
Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări și
reglementarea operațiunilor de finanțare, garantare și
asigurare efectuate de Banca de Export-Import a României
EXIMBANK —S.A. în numele și în contul statului, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 417 din 22 iunie 2007,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 8, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Comitetul Interministerial de Finanțări, Garanții
și Asigurări este alcătuit din 18 membri, dintre care un

președinte și 3 vicepreședinți, reprezentanți ai organelor de
specialitate ale administrației publice centrale și ai Băncii de
Export-Import a României EXIMBANK — S.A., potrivit anexei
nr. 1.”
2. La articolul 9, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
ă(2) Comitetul Interministerial de Finanțări, Garanții și
Asigurări se consideră legal întrunit în prezența majorității
membrilor, hotărârile se iau cu votul majorității membrilor
prezenți, iar în caz de paritate de voturi, președintele va avea
drept de veto.”
3. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa la
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
București, 5 august 2009.
Nr. 894.
ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 534/2007)

COMPONENȚA

Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări
1.

Președinte

Secretar de stat în Ministerul Finanțelor Publice — coordonator al Direcției generale de trezorerie și
datorie publică

2.

Vicepreședinte

Secretar de stat în cadrul Ministerului Întreprinderilor Mici și Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri

3.
4.
5.

Vicepreședinte
Vicepreședinte
Membru

Președintele Băncii de Export-Import a României
Secretar de stat în cadrul Ministerului Economiei
Secretar de stat în Ministerul Finanțelor Publice — coordonator al Direcției generale de programare
bugetară

Membru
Membru
Membru
Membru
Membru
Membru
Membru
Membru
Membru
Membru
Membru
Membru
Membru

Secretar de stat — președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală
Vicepreședinte al Băncii de Export-Import a României
Secretar de stat în Ministerul Administrației și Internelor
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului
Reprezentant al Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
Secretarul general al Guvernului
Reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice
Reprezentant al Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului
Reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice
Reprezentant al Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței
Reprezentant al Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
Reprezentant al Ministerului Mediului
Reprezentant al Ministerului Economiei

6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/14.VIII.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind alocarea unor sume pentru cofinanțarea lucrărilor de investiții în vederea
reabilitării sistemelor centralizate de alimentare cu energie termică a localităților
conform Programului ăTermoficare 2006 — 2015 — căldură și confort”
Având în vedere prevederile art. 7 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 462/2006 pentru aprobarea programului
ăTermoficare 2006 — 2015 căldură și confort” și înființarea Unității de management al proiectului, republicată, ale cap. IV din
Regulamentul pentru implementarea programului ăTermoficare 2006 — 2015 — căldură și confort”, aprobat prin Ordinul ministrului
administrației și internelor nr. 471/2008, și ale Legii bugetului de stat pe anul 2009 nr. 18/2009, cu modificările și completările
ulterioare,
luând în considerare aprobarea solicitărilor de finanțare de către Comisia interministerială de coordonare a Programului
ăTermoficare 2006 — 2015 — căldură și confort”, conform Procesului-verbal nr. 6 încheiat în data de 3 august 2009,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările ulterioare,
viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă alocarea unor sume pentru cofinanțarea depuse, precum și a valorii contribuției proprii a autorităților
lucrărilor de investiții în vederea reabilitării sistemelor administrației publice locale beneficiare.
centralizate de alimentare cu energie termică a localităților
Art. 4. — Utilizarea sumelor se va face cu respectarea
conform Programului ăTermoficare 2006 — 2015 — căldură și prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 462/2006 pentru aprobarea
confort”, potrivit anexei care face parte integrantă din prezentul programului ăTermoficare 2006 — 2015 căldură și confort” și
ordin.
înființarea Unității de management al proiectului, republicată, și
Art. 2. — Sumele prevăzute la art. 1 se transferă bugetelor ale Ordinului ministrului administrației și internelor nr. 471/2008
locale de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului privind aprobarea Regulamentului pentru implementarea
Administrației și Internelor.
programului ăTermoficare 2006 — 2015 — căldură și confort”.
Art. 3. — Cuantumul sumelor alocate de la bugetul de stat
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
este stabilit în baza solicitărilor de finanțare, a proiectelor României, Partea I.
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 13 august 2009.
Nr. 180.
ANEXĂ

SUME

alocate pentru cofinanțarea lucrărilor de investiții în vederea reabilitării sistemelor centralizate de alimentare
cu energie termică a localităților conform programului ăTermoficare 2006—2015 — căldură și confort”
— mii lei —
Nr.
crt.

Județul

Unitatea
administrativ-teritorială

Denumirea obiectivului
de investiții

Cofinanțare de la bugetul
de stat

1.

Buzău

1. Buzău

1. Reabilitarea a 5 puncte termice (PT12, PT29,
PT30, PT32, PTB11) și a rețelelor termice aferente
2. Eficientizarea producerii de energie termică în
cogenerare în CT3 - interconectat cu CT 1 — Micro IV

600

2.

Constanța

2. Constanța

Reabilitarea rețelelor termice secundare aflate în
exploatarea R.A.D.E.T. Constanța

900

3.

Harghita

3. Miercurea-Ciuc

Reabilitarea întregului sistem de alimentare cu
energie termică în municipiul Miercurea-Ciuc

349

4.

Hunedoara

4. Brad

Modernizare punct termic PT 5 și rețele aferente
Str. Privighetorilor, municipiul Brad, județul Hunedoara

500

5.

Suceava

5. Câmpulung
Moldovenesc

Reabilitarea sistemului de alimentare cu căldură din
municipiul Câmpulung Moldovenesc

800

6. Gura Humorului

Reabilitarea sistemului de alimentare cu căldură din
orașul Gura Humorului

2.300

7. Focșani

Modernizarea și reabilitarea rețelei de distribuție a
energiei termice din municipiul Focșani

1.000

6.

Vrancea

T O T A L:

6.449

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/14.VIII.2009

13

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind modul de alocare a sumelor ce se virează
către Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A., reprezentând credite bugetare
pentru susținerea exportului, a mediului de afaceri și a tranzacțiilor internaționale
Având în vedere:
— Decizia Curții de Conturi nr. 1/II/2009;
— Legea nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Băncii de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.,
republicată;
— Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 534/2007 privind înființarea, atribuțiile, competențele și modul de funcționare ale Comitetului
Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări și reglementarea operațiunilor de finanțare, garantare și asigurare efectuate de
Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A. în numele și în contul statului, cu modificările și completările ulterioare;
— Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.792/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice privind angajarea,
lichidarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor instituțiilor publice, precum și organizarea, evidența și raportarea angajamentelor
bugetare și legale, cu modificările și completările ulterioare;
— legile anuale ale bugetului de stat,
în temeiul art. 10 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 34/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind modul de
alocare a sumelor ce se virează către Banca de Export-Import
a României EXIMBANK — S.A., reprezentând credite bugetare
pentru susținerea exportului, a mediului de afaceri și a
tranzacțiilor internaționale, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală de trezorerie și datorie publică,
Direcția generală de trezorerie și contabilitate publică, Unitatea

centrală de armonizare a sistemelor de management financiar
și control și direcția de specialitate din cadrul Agenției Naționale
de Administrare Fiscală vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 10 iulie 2009.
Nr. 2.306.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
privind modul de alocare a sumelor ce se virează către Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.,
reprezentând credite bugetare pentru susținerea exportului, a mediului de afaceri și a tranzacțiilor internaționale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

CAPITOLUL II
Alocarea sumelor prevăzute în bugetul de stat anual
pentru susținerea exportului, a mediului de afaceri și a
tranzacțiilor internaționale

ARTICOLUL 1
Obiectul normelor metodologice

Prezentele norme metodologice reglementează modul de
alocare a sumelor ce se virează către Banca de Export-Import
a României EXIMBANK — S.A. (EXIMBANK — S.A.),
reprezentând credite bugetare pentru susținerea exportului, a
mediului de afaceri și a tranzacțiilor internaționale, precum și de
verificare a plăților efectuate de Ministerul Finanțelor Publice
(MFP) către EXIMBANK — S.A., în contextul prevederilor Legii
nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Băncii de ExportImport a României EXIMBANK — S.A., republicată, în scopul
utilizării eficiente a fondurilor pentru obiectivele pentru care
aceste sume sunt alocate de la bugetul de stat.

ARTICOLUL 2
Principii generale

2.1. Art. 10 din Legea nr. 96/2000:
În scopul asigurării resurselor financiare necesare
desfășurării operațiunilor în numele și în contul statului,
EXIMBANK — S.A. beneficiază de constituirea la dispoziția
sa a următoarelor fonduri:
a) fondul pentru garanții de export, pentru garantarea
creditelor pentru bunuri și servicii destinate exportului, a
creditelor cumpărător și a investițiilor românești în
străinătate, precum și a activităților de dezvoltare a
infrastructurii, a utilităților de interes public, dezvoltare
regională, susținere a activității de cercetare-dezvoltare,
protecția mediului înconjurător, ocupare și formare a
personalului, susținere și dezvoltare a întreprinderilor mici
și mijlocii și a tranzacțiilor internaționale;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/14.VIII.2009

b) fondul pentru asigurarea și reasigurarea creditelor de
export, a garanțiilor de export, a operațiunilor de export în
leasing și a investițiilor românești în străinătate, precum și
a activităților de dezvoltare a infrastructurii, a utilităților de
interes public, dezvoltare regională, susținere a activității
de cercetare-dezvoltare, protecția mediului înconjurător,
ocupare și formare a personalului, susținere și dezvoltare a
întreprinderilor mici și mijlocii și a tranzacțiilor
internaționale;
c) fondul destinat stimulării operațiunilor de comerț
exterior, precum și pentru finanțarea, cofinanțarea și
refinanțarea activităților de dezvoltare a infrastructurii, a
utilităților de interes public, dezvoltare regională, susținere
a activității de cercetare-dezvoltare, protecția mediului
înconjurător, ocupare și formare a personalului, susținere și
dezvoltare a întreprinderilor mici și mijlocii și a tranzacțiilor
internaționale;
d) fondul pentru asigurarea și reasigurarea creditelor
obținute în vederea realizării de bunuri și servicii destinate
exportului;
e) alte fonduri care vor fi înființate prin hotărâre a
Guvernului, cu reglementarea modalităților de utilizare.
Norme metodologice:
Prin legea anuală a bugetului de stat se prevede suma
alocată EXIMBANK — S.A. în scopul susținerii exportului, a
mediului de afaceri și tranzacțiilor internaționale.
Comitetul Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări
(CIFGA) aprobă prin hotărâre repartizarea sumei pe fondurile
menționate la pct. 3.1 și pe trimestre.
Sold disponibil
la data întocmirii raportului

Fonduri

2.2. Art. 11 alin. (3) din Legea nr. 96/2000:
(3) Sumele prevăzute anual în bugetul de stat pentru
constituirea fondurilor prevăzute la art. 10 vor fi virate lunar
de Ministerul Finanțelor Publice la EXIMBANK — S.A. și vor
fi repartizate de Comitetul Interministerial de Garanții și
Credite de Comerț Exterior*) în funcție de necesitățile de
susținere a activității de comerț exterior, dezvoltare a
infrastructurii, dezvoltare a utilităților de interes public,
dezvoltare regională, susținere a activității de cercetaredezvoltare, protecția mediului înconjurător, ocupare și
formare a personalului, susținere și dezvoltare a
întreprinderilor mici și mijlocii, precum și susținerea
tranzacțiilor internaționale.
Norme metodologice:
Operațiunea de virare a sumelor de la bugetul de stat în
contul EXIMBANK — S.A. se realizează lunar, ca urmare a
solicitării de plată transmise de către bancă, însoțită de
următoarele documente justificative:
a) centralizatorul sumelor aprobate în ședința CIFGA;
b) hotărârile CIFGA pe fiecare operator economic;
c) raportul privind soldul fondurilor la dispoziția EXIMBANK —
S.A. la sfârșitul lunii anterioare celei în care se face solicitarea.
Raportul lunar întocmit de EXIMBANK — S.A. trebuie să
cuprindă informații cu privire la activitatea băncii în numele și în
contul statului pentru luna respectivă (de exemplu: produse noucreate, operatori economici ale căror proiecte au fost aprobate
prin hotărâre a CIFGA, valoarea acestora).
Raportul trebuie să aibă anexate 3 situații, respectiv:
1. Gestionarea fondurilor statului și monitorizarea
angajamentelor asumate în numele și în contul statului la data
întocmirii raportului:

Plăți efectuate
din total aprobări CIFGA
pentru anul în curs

Sume angajate în numele
și în contul statului
la data întocmirii raportului

Sume neangajate
la data întocmirii raportului

a)
b)
c)
d)
În funcție de sumele neangajate la data întocmirii raportului,
EXIMBANK — S.A. va fundamenta solicitarea de plată către
MFP, respectiv:
— dacă sumele neangajate sunt suficiente pentru acoperirea
angajamentelor aprobate prin hotărâri ale CIFGA pe fiecare
operator economic, EXIMBANK — S.A. va acoperi necesarul
din sumele respective fără să mai solicite MFP virarea de la
bugetul de stat a sumelor alocate în acest scop;

Fonduri

Alocații
bugetare

Fructificări

Total fonduri
de stat

Sume plasate

— numai în situația în care sumele neangajate sunt
insuficiente pentru plata angajamentelor asumate în cadrul lunii
de referință prin hotărâri ale CIFGA, MFP va vira în contul
EXIMBANK — S.A., la solicitarea acesteia, sumele necesare
utilizării pe fonduri specifice, conform Legii nr. 96/2000,
republicată.
2. Situația fondurilor statului la data întocmirii raportului:

Tip plasament

Dobânda plătită de EXIMBANK — S.A.
în contul fiecărui fond utilizat la plasamentele efectuate

a)
b)
c)
d)
*) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 534/2007 privind înființarea, atribuțiile, competențele și modul de funcționare ale Comitetului Interministerial de
Finanțări, Garanții și Asigurări și reglementarea operațiunilor de finanțare, garantare și asigurare efectuate de Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A.
în numele și în contul statului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/14.VIII.2009

15

3. Situația comisionului de administrare perceput de EXIMBANK — S.A. la data întocmirii raportului:
Fonduri

Suma percepută de EXIMBANK — S.A.
reprezentând comisionul de administrare pentru anul în curs

a)
b)
c)
d)
Totodată, EXIMBANK — S.A. va prezenta lunar MFP contul
de execuție pentru sumele primite, utilizate și angajamentele
asumate în numele și în contul statului pentru fondurile
prevăzute la art. 10 din Legea nr. 96/2000, republicată.
Disponibilitățile existente la finele fiecărei luni în fondurile
prevăzute la art. 10 din Legea nr. 96/2000, republicată, vor fi
evidențiate în contabilitatea MFP pe baza conturilor de execuție
prezentate de EXIMBANK — S.A., conform instrucțiunilor emise
de MFP.
2.3. Art. 12 alin. (2) din Legea nr. 96/2000:
(2) Administrarea fondurilor menționate la art. 10 se va
face de EXIMBANK — S.A. Sumele disponibile din aceste
fonduri vor putea fi utilizate de EXIMBANK — S.A. ca surse
atrase, necesare pentru susținerea activității bancare.
Nivelul obligațiilor de plată ale EXIMBANK — S.A. pentru
utilizarea acestor sume se va stabili prin convenție
încheiată între Ministerul Finanțelor Publice și EXIMBANK —
S.A., în cote procentuale, iar sumele aferente vor constitui
resurse din fructificare pentru alimentarea fiecărui fond.
Sumele disponibile la sfârșitul anului la aceste fonduri se
reportează în anul următor și se utilizează cu aceeași
destinație.
Norme metodologice:
Pentru utilizarea sumelor disponibile atrase din fondurile
statului, EXIMBANK — S.A. plătește o dobândă calculată prin
aplicarea ratei anuale de dobândă corespunzătoare
plasamentului efectuat la suma utilizată. Dobânzile datorate se
plătesc în contul fiecărui fond utilizat în ziua încasării dobânzilor
la plasamentele efectuate.
Pentru fiecare zi de întârziere a plății dobânzilor datorate și
neplătite, EXIMBANK — S.A. va plăti în contul fondurilor
penalități egale cu cota majorărilor de întârziere, prevăzute de
lege, datorate pentru neplata la termen a creanțelor fiscale.
Sumele disponibile la sfârșitul anului, în contul EXIMBANK —
S.A., la aceste fonduri se reportează în anul următor și se
utilizează cu aceeași destinație.
2.4. Art. 12 alin. (3) din Legea nr. 96/2000:
(3) Pentru administrarea fondurilor menționate la art. 10
EXIMBANK — S.A. percepe comisioane care vor fi aprobate
prin proceduri interne de Comitetul Interministerial de
Garanții și Credite de Comerț Exterior și care vor fi
decontate pe seama acestor fonduri.
Norme metodologice:
Pentru administrarea fondurilor statului temporar disponibile,
EXIMBANK — S.A. percepe un comision de administrare
calculat conform convenției încheiate între MFP și EXIMBANK —
S.A.
2.5. Art. 12 alin. (4) din Legea nr. 96/2000:
(4) Diminuarea cu peste 20% a fondurilor prevăzute la
art. 10 lit. a), b) și d), ca urmare a executării angajamentelor
asumate de EXIMBANK — S.A., în contul statului, conform
prezentei legi, se va regulariza trimestrial cu bugetul de
stat. Până la realizarea efectivă a regularizărilor, Comitetul
Interministerial de Garanții și Credite de Comerț Exterior
poate decide, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice,

reîntregirea temporară a deficitului fondului utilizat pe
seama celorlalte fonduri disponibile.
Norme metodologice:
Fondurile prevăzute la pct. 2.1 [lit. a), b) și d)], constituite și
utilizate pentru garanții, asigurări și reasigurări, pot fi alimentate
și completate trimestrial, dacă asemenea angajamente asumate
de EXIMBANK — S.A., în contul statului, au fost executate, iar
acestea au avut drept rezultat diminuarea cu peste 20% a
acestor fonduri.
Dacă de la data întocmirii ultimului cont de execuție lunar,
transmis de EXIMBANK — S.A. la MFP, se constată că au fost
executate angajamentele asumate de EXIMBANK — S.A. în
numele și în contul statului pe fondurile prevăzute la pct. 2.1
[lit. a), b) și d)] în proporție de 20% din totalul acestora, MFP va
reîntregi aceste fonduri.
Până la realizarea efectivă a regularizărilor, MFP acordă
avizul pentru reîntregirea temporară a deficitului fondului utilizat
pe seama celorlalte fonduri disponibile, ca urmare a deciziei
CIFGA.
ARTICOLUL 3
Direcții implicate în virarea sumelor alocate de la bugetul de stat
pentru activitatea de susținere a exportului,
a mediului de afaceri și a tranzacțiilor internaționale

3.1. Direcția generală de trezorerie și datorie publică
întocmește documentația de plată, având următoarele
responsabilități:
— verifică existența și corectitudinea documentelor
justificative, respectiv: centralizatorul, hotărârile CIFGA pe
fiecare operator economic și raportul întocmit de EXIMBANK —
S.A., din care să rezulte disponibilitățile fondurilor la dispoziția
băncii, sumele obținute din fructificarea disponibilităților care au
reîntregit fondurile și care trebuie utilizate în scopul pentru care
au fost solicitate, precum și gradul de utilizare a fondurilor până
la data solicitării de virare a sumelor alocate de la bugetul de
stat în contul EXIMBANK — S.A.;
— analizează raportul întocmit de EXIMBANK — S.A. privind
soldurile disponibile ale fondurilor la dispoziția EXIMBANK —
S.A. la data solicitării virării sumei de la bugetul de stat în contul
EXIMBANK — S.A. și în funcție de acesta decide efectuarea
plății;
— întocmește documentația de plată, respectiv: nota de
fundamentare, cererea de deschidere de credite, angajamentul
bugetar, nota de lichidare, ordonanțarea de plată;
— la sfârșitul anului verifică situația transmisă de către
EXIMBANK — S.A., din care trebuie să rezulte sumele utilizate
efectiv în anul respectiv.
Sumele alocate de la bugetul de stat pentru activitatea
desfășurată în numele și în contul statului vor fi incluse în legea
anuală a bugetului de stat și dimensionate pe baza:
— fundamentărilor și programelor prezentate de EXIMBANK —
S.A., conform prevederilor art. 28 lit. e) și f) din Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare;
— politicii Guvernului de susținere a mediului economic,
conform art. 11 alin. (2) din Legea nr. 96/2000, republicată.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 566/14.VIII.2009

3.2. Direcția generală de trezorerie și contabilitate publică
are următoarele responsabilități:
— verifică dacă suma solicitată de EXIMBANK — S.A. se
încadrează în limitele capitolului bugetar de unde se face plata
și înscrie disponibilul pe ordonanțarea de plată.
Persoana desemnată pentru exercitarea controlului financiar
propriu, aflată în structura Direcției generale de trezorerie și
contabilitate publică:
— verifică dacă proiectele de operațiuni supuse vizei
respectă cerințele Legii nr. 96/2000, republicată, ale Legii
nr. 500/2002, cu modificările ulterioare, și ale legii bugetare
anuale;
— exercită controlul financiar preventiv propriu asupra
proiectelor de operațiuni privind: angajamentul bugetar, cererea
de deschidere de credite și ordonanțarea de plată către
EXIMBANK — S.A.
Plata se efectuează de către Serviciul operațiuni financiare și
deschideri de credite, dacă sunt îndeplinite condițiile: cheltuielile
care urmează să fie plătite au fost angajate, lichidate și
ordonanțate; există toate documentele justificative care să
justifice plata; beneficiarul sumei este cel prevăzut în
ordonanțarea de plată.
Virarea sumelor din bugetul de stat se va efectua în raport cu
gradul de folosire a fondurilor puse la dispoziție anterior, conform
art. 49 alin. (2) din Legea nr. 500/2002, cu modificările ulterioare.

3.3. Persoana numită de către ministrul finanțelor publice
pentru exercitarea controlului financiar preventiv delegat, aflată
în structura Unității centrale de armonizare a sistemelor de
management financiar și control, are următoarele
responsabilități:
— verifică dacă documentele justificative sunt în conformitate
cu cerințele prezentelor norme metodologice și cu Procedura
operațională PO-25.01, ediția I, 22 aprilie 2008, revizia 0, privind
organizarea și exercitarea controlului financiar preventiv delegat;
— verifică dacă proiectele de operațiuni supuse vizei
respectă cerințele Legii nr. 96/2000, republicată, ale Legii
nr. 500/2002, cu modificările ulterioare, și ale legii bugetare
anuale;
— exercită controlul în vederea acordării vizei de control
financiar preventiv delegat asupra proiectelor de operațiuni
privind angajamentul bugetar, cererea de deschidere de credite
și ordonanțarea de plată către EXIMBANK — S.A.
3.4. Direcția de specialitate din cadrul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală va efectua anual la EXIMBANK — S.A.
controlul asupra sumelor utilizate în numele și în contul statului,
în scopul eficientizării activității de susținere a exportului, a
mediului de afaceri românesc și a tranzacțiilor internaționale.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 566/14.VIII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|432888]
ISSN 1453—4495

