PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 569

Vineri, 14 august 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR

14.

— Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor privind
activitatea de asigurare/reasigurare în România în
baza dreptului de stabilire și a libertății de a presta
servicii ........................................................................

1–5

15.

— Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor privind
dreptul de stabilire și libertatea de a presta servicii pe
teritoriul României de către intermediarii în
asigurări/reasigurări, autorizați și/sau înregistrați de o
autoritate competentă dintr-un stat membru al Uniunii
Europene....................................................................

5–8

— Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor privind
autorizarea asigurătorilor............................................

8–16

16.

AC T E A L E COMISIEI DE SUPRAVEG HERE A ASI G URĂR I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind activitatea de asigurare/reasigurare în România
în baza dreptului de stabilire și a libertății de a presta servicii
Potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 21 iulie 2009, prin care s-au adoptat
Normele privind activitatea de asigurare/reasigurare în România în baza dreptului de stabilire și a libertății de a presta servicii,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27) și ale art. 8 alin. (1) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se pun în aplicare Normele privind activitatea de
asigurare/reasigurare în România în baza dreptului de stabilire
și a libertății de a presta servicii, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.

(2) Normele prevăzute la alin. (1) intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 2. — Direcțiile de specialitate din cadrul Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor asigură ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 31 iulie 2009.
Nr. 14.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/14.VIII.2009
ANEXĂ

NORME
privind activitatea de asigurare/reasigurare în România în baza dreptului de stabilire și a libertății de a presta servicii
CAPITOLUL I
Dreptul de stabilire al unui asigurător/reasigurător
pe teritoriul României
Art. 1. — Orice asigurător/reasigurător, care deține o
autorizație de funcționare, emisă de autoritatea competentă a
statului membru de origine, poate desfășura activitatea de
asigurare/reasigurare pe teritoriul României prin intermediul unei
sucursale, cu notificarea prealabilă a Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor de către autoritatea respectivă.
Art. 2. — Notificarea prevăzută la art. 1 este însoțită de
următoarele documente:
a) studiu de fezabilitate;
b) proceduri de soluționare a reclamațiilor, inclusiv
denumirea și adresa organismului desemnat să le soluționeze.
Art. 3. — Asigurările obligatorii nu pot fi practicate decât cu
aprobarea Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, în
conformitate cu prevederile legislației naționale.
Art. 4. — Pentru a putea practica asigurări de sănătate, în
baza dreptului de stabilire, asigurătorul trebuie să prezinte
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor condițiile contractuale
generale și specifice, redactate în limba română, anterior
subscrierii polițelor respective.
Art. 5. — Dacă asigurătorul/reasigurătorul intenționează, în
baza dreptului de stabilire, să acopere riscuri prevăzute în clasa
de asigurări generale nr. 10 ăAsigurări de răspundere civilă auto”
(altele decât răspunderea transportatorului), este obligat:
a) să comunice numele și adresa reprezentanței de
despăgubiri;
b) să depună documentele oficiale care confirmă calitatea
de membru al Biroului Asigurătorilor de Autovehicule din
România și al Fondului de Protecție a Victimelor Străzii;
c) să desemneze un reprezentant pentru administrarea
daunelor pe teritoriul României;
d) să îndeplinească condițiile stabilite prin legislația română
în vigoare privind asigurarea obligatorie de răspundere civilă
pentru prejudicii produse prin accidente de vehicule.
Art. 6. — În cazul în care asigurătorul/reasigurătorul
intenționează, în baza dreptului de stabilire, să acopere riscuri
prevăzute în clasa de asigurări generale nr. 17 ăAsigurări de
protecție juridică”, acoperirea cheltuielilor cu asistența juridică
trebuie să facă obiectul unui contract separat de cel încheiat
pentru alte clase de asigurare sau se tratează într-un capitol
separat al unei polițe unice, în care se precizează natura
acoperirii cheltuielilor de asistență juridică, conform prevederilor
legale în vigoare.
Art. 7. — În cazul în care asigurătorul/reasigurătorul
intenționează, în baza dreptului de stabilire, să acopere riscuri
prevăzute în clasa de asigurări generale nr. 18 ăAsigurarea de
asistență a persoanelor aflate în dificultate în cursul deplasărilor
sau absențelor de la domiciliu ori de la locul de reședință
permanentă”, studiul de fezabilitate prevăzut pentru această
clasă va cuprinde și următoarele informații:
a) dovezi privind existența personalului calificat;
b) rețeaua de asistență ce urmează a fi folosită pentru
îndeplinirea obligațiilor aferente acestei clase de asigurări.
Art. 8. — Înainte ca sucursala unui asigurător/reasigurător
să își înceapă activitatea, în baza dreptului de stabilire, Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor comunică în scris, în termen de
două luni de la data primirii notificării și a documentației

complete,
asigurătorului/reasigurătorului
și
autorității
competente din statul membru de origine legislația ce trebuie
respectată de către sucursală și condițiile în care trebuie să fie
exercitată activitatea de asigurare/reasigurare pe teritoriul
României, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentele norme.
Art. 9. — Orice modificare a informațiilor notificate este
comunicată de către asigurător/reasigurător și Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor, în maximum 30 de zile de la data
primirii aprobării de la autoritatea competentă din statul membru
de origine.
Art. 10. — În cazul închiderii sucursalei, autoritatea
competentă din statul membru de origine va informa Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor asupra propunerii de închidere a
sucursalei și cu privire la modul în care vor fi administrate
polițele subscrise de către aceasta.
Art. 11. — Procedura menționată la art. 10 se va aplica ori de
câte ori o sucursală nu mai acceptă încheierea de contracte de
asigurare/reasigurare, iar portofoliul de contracte nu mai este
administrat prin intermediul sucursalei.
Art. 12. — Atunci când produsele de asigurare/reasigurare
sunt promovate pe piața românească, prin orice modalitate de
marketing, obligatoriu se vor menționa numele asigurătorului/
reasigurătorului, forma legală, statul membru de origine, adresa,
sediul central din statul membru de origine și sediul sucursalei
cu care se poate încheia un contract de asigurare/reasigurare.
Art. 13. — În timpul exercitării activității de marketing sau
publicitate, asigurătorului/reasigurătorului îi este interzis să ofere
informații false sau să utilizeze orice alte metode care nu sunt
adecvate sau în conformitate cu principiile bunei practici, în
legătură cu drepturile și protecția consumatorilor.
Art. 14. — În vederea garantării unei protecții unitare a
asiguraților, a beneficiarilor polițelor de asigurare și a terților
păgubiți, persoane juridice sau fizice cu sediul, domiciliul sau
rezidența în România, asigurătorii/reasigurătorii, care
desfășoară activitate în România, în baza dreptului de stabilire,
datorează Fondului de garantare aceeași contribuție ca și
asigurătorii/reasigurătorii persoane juridice române, care se
calculează, se evidențiază, se raportează și se achită până la
data de 25 a lunii următoare terminării semestrului. Plata
contribuției la Fondul de garantare se calculează începând cu
semestrul II 2009.
Art. 15. — Toate documentele și raportările trebuie să fie
redactate în limba română.
CAPITOLUL II
Libertatea de a presta servicii
a unui asigurător/reasigurător în România
Art. 16. — Orice asigurător/reasigurător, care deține o
autorizație de funcționare, emisă de autoritatea competentă a
statului membru de origine, poate desfășura activitate de
asigurare/reasigurare pe teritoriul României, în baza libertății de
a presta servicii, cu notificarea prealabilă a Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor de către autoritatea respectivă.
Art. 17. — Notificarea prevăzută la art. 16 este însoțită și de
informații privind procedurile de soluționare a reclamațiilor,
inclusiv denumirea și adresa organismului care se ocupă cu
soluționarea acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/14.VIII.2009
Art. 18. — Asigurările obligatorii nu pot fi practicate decât cu
aprobarea Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, în
conformitate cu prevederile legislației naționale.
Art. 19. — Pentru a putea practica asigurări de sănătate, în
baza libertății de a presta servicii, asigurătorul/reasigurătorul
trebuie să prezinte Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
condițiile contractuale generale și specifice, redactate în limba
română, anterior subscrierii polițelor respective.
Art. 20. — Dacă asigurătorul intenționează, în baza libertății
de a presta servicii, să acopere riscuri prevăzute în clasa de
asigurări generale nr. 10 ăAsigurări de răspundere civilă auto”
(altele decât răspunderea transportatorului), este obligat:
a) să comunice numele și adresa reprezentanței de
despăgubiri;
b) să depună documentele oficiale care confirmă calitatea
de membru al Biroului Asigurătorilor de Autovehicule din
România și al Fondului de Protecție a Victimelor Străzii;
c) să desemneze un reprezentant pentru administrarea
daunelor pe teritoriul României;
d) să îndeplinească condițiile stabilite prin legislația română
în vigoare privind asigurarea obligatorie de răspundere civilă
pentru prejudicii produse prin accidente de vehicule.
Art. 21. — În cazul în care asigurătorul/reasigurătorul
intenționează, în baza libertății de a presta servicii, să subscrie
riscuri prevăzute în clasa de asigurări generale nr. 17 ăAsigurări
de protecție juridică”, acoperirea cheltuielilor cu asistența juridică
trebuie să facă obiectul unui contract separat de cel încheiat
pentru alte clase de asigurare sau se tratează într-un capitol
separat al unei polițe unice, în care se precizează natura
acoperirii cheltuielilor de asistență juridică, conform prevederilor
legale în vigoare.
Art. 22. — În cazul în care asigurătorul/reasigurătorul
intenționează, în baza libertății de a presta servicii, să acopere
riscuri prevăzute în clasa de asigurări generale nr. 18
ăAsigurarea de asistență a persoanelor aflate în dificultate în
cursul deplasărilor sau absențelor de la domiciliu ori de la locul
de reședință permanentă”, studiul de fezabilitate prevăzut pentru
această clasă va cuprinde și următoarele informații:
a) dovezi privind existența personalului calificat;
b) rețeaua de asistență ce urmează a fi folosită pentru
îndeplinirea obligațiilor aferente acestei clase de asigurări.
Art. 23. — Comisia de Supraveghere a Asigurărilor comunică
în scris cât mai curând posibil către sediul central al
asigurătorului/reasigurătorului și către autoritatea competentă
din statul membru de origine legislația ce trebuie respectată și
condițiile în care acesta trebuie să își desfășoare activitatea pe
teritoriul României, prevăzute în anexa la prezentele norme.
Art. 24. — Asigurătorul/Reasigurătorul poate începe să
desfășoare activitatea specifică, în baza libertății de a presta
servicii, imediat ce Comisia de Supraveghere a Asigurărilor și
autoritatea competentă din statul membru de origine îi comunică
faptul că au luat cunoștință de intenția sa.
Art. 25. — Asigurătorul/Reasigurătorul va notifica, în scris,
autoritatea competentă din statul membru de origine cu privire
la orice modificări ale informațiilor notificate inițial.
CAPITOLUL III
Protecția asiguraților, a beneficiarilor polițelor
de asigurare și a terților păgubiți, persoane juridice
sau fizice
Art. 26. — În cazul în care asigurătorul/reasigurătorul
desfășoară pe teritoriul României activități care nu sunt cuprinse
în notificarea transmisă de autoritatea competentă din statul

3

membru de origine, Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
informează imediat autoritatea respectivă.
Art. 27. — În vederea asigurării unei protecții uniforme a
tuturor asiguraților, beneficiarilor polițelor de asigurare și a
terților păgubiți, persoane juridice sau fizice din România,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor monitorizează
activitatea desfășurată de asigurători/reasigurători, în baza
dreptului de stabilire și a libertății de a presta servicii.
Art. 28. — În cazul în care Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor constată că asigurătorul/reasigurătorul, care
desfășoară activitate în baza dreptului de stabilire sau a libertății
de a presta servicii, nu respectă legislația română în vigoare, îi
solicită să adopte măsuri de remediere a situației. Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor va transmite o scrisoare către
sediul central al societății și o copie către autoritatea competentă
a statului membru de origine. Scrisoarea va conține măsurile
care trebuie luate pentru remedierea situației.
Art. 29. — Dacă asigurătorul/reasigurătorul nu a adoptat
toate măsurile necesare pentru remedierea situației, Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor informează autoritatea competentă
din statul membru de origine, în vederea impunerii unor măsuri
de remediere, furnizând toate informațiile relevante, descrierea
situației create și măsurile sugerate în vederea remedierii.
Art. 30. — În situația în care, măsurile luate de autoritățile
competente din statul membru de origine se dovedesc a fi
inadecvate și/sau insuficiente, iar asigurătorul în cauză continuă
să încalce prevederile legislației române în vigoare, Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor își exercită atribuțiile ce îi revin
conform legii, după informarea autorității competente din statul
membru de origine, în vederea sancționării nerespectării
prevederilor legislației naționale, fiind în drept să dispună
inclusiv interzicerea desfășurării activității și a subscrierii de noi
polițe de asigurare.
Art. 31. — Împotriva unui asigurător/reasigurător, care
desfășoară activitate în România în baza dreptului de stabilire,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor poate aplica toate
măsurile prevăzute de legislația în vigoare, inclusiv asupra
proprietăților pe care acesta le deține pe teritoriul României.
Art. 32. — Atunci când autoritatea competentă din statul
membru de origine decide să efectueze un control la sediul unei
sucursale de pe teritoriul României, Comisia de Supraveghere
a Asigurărilor poate lua parte la acesta, informând în prealabil
autoritatea respectivă despre această intenție și comunicându-i
numele și funcția persoanelor desemnate să participe la
acțiunea respectivă.
Art. 33. — La cererea expresă a autorității competente din
statul membru de origine, Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor poate efectua un control la sediul sucursalei, în
numele autorității respective. Reprezentanții sucursalei au
obligația de a pune la dispoziția persoanelor împuternicite să
execute controlul toate situațiile, documentele, registrele,
evidențele, contractele, declarațiile de daune, documentele
contabile și informațiile solicitate.
Art. 34. — Refuzul reprezentanților sucursalei de a pune la
dispoziție documentele solicitate poate avea ca rezultat
aplicarea măsurilor și sancțiunilor prevăzute de legislația în
vigoare.
Art. 35. — În cazul în care, în scopul verificării conformității
cu prevederile legislației aplicabile în domeniul asigurărilor, este
necesar un control la sediul sucursalei, Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor poate efectua acest control din
proprie inițiativă.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/14.VIII.2009

Art. 36. — (1) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
informează autoritatea competentă din statul membru de origine
cu privire la decizia luată și îi comunică următoarele informații:
a) numele și funcția persoanelor desemnate să efectueze
controlul;
b) datele planificate pentru acțiunea de control;
c) motivul/motivele care a/au condus la inițierea acțiunii de
control;
d) tematica controlului.
(2) Autoritatea competentă din statul membru de origine
poate participa la acest control.
Art. 37. — Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
informează autoritatea competentă din statul membru de origine
cu privire la inițierea unei proceduri de sancționare, conform
prevederilor legislației naționale.
Art. 38. — Pentru a permite Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor să verifice conformitatea cu prevederile legale în
vigoare, toți asigurătorii/reasigurătorii din statele membre, care
desfășoară activități pe teritoriul României, prin intermediul unei
sucursale, trebuie să comunice, la solicitarea Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor, informații referitoare la toate
documentele a căror transmitere este obligatorie pentru
asigurătorii/reasigurătorii cu sediul central în România.
CAPITOLUL IV
Dispoziții comune
Art. 39. — Comisia de Supraveghere a Asigurărilor solicită,
în urma consultărilor prealabile cu autoritatea competentă din
statul membru de origine, informații cu privire la resursele
specifice pe care asigurătorul/reasigurătorul își propune să le
utilizeze, în scopul oferirii produselor sale pe piața românească.
Art. 40. — Asigurătorii din statele membre care, în baza
dreptului de stabilire sau a libertății de a presta servicii, practică
clasa de asigurări nr. 2 ăAsigurări de sănătate”, atunci când
utilizează tabele de morbiditate și orice alte date statistice
relevante cu privire la contractele de asigurări de sănătate, au
obligația de a le prelua pe cele publicate de Institutul Național de
Statistică.
Art. 41. — Toate reclamațiile depuse de asigurați, de
beneficiari ai polițelor de asigurare și de terți păgubiți, persoane
juridice sau fizice române, sunt administrate de către organismul
care se ocupă cu soluționarea reclamațiilor din statul membru de
origine.
Art. 42. — Pentru a facilita rezolvarea pe cale amiabilă a
reclamațiilor primite, Comisia de Supraveghere a Asigurărilor le

transmite organismului desemnat de asigurător/reasigurător,
prin notificarea inițială.
Art. 43. — Dacă este posibil, Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor informează reclamantul cu privire la modul în care
va fi soluționată reclamația.
Art. 44. — Comisia de Supraveghere a Asigurărilor aplică
următoarea procedură, în situația în care primește o reclamație:
a) atunci când prevederile legale permit, transmite reclamația
direct autorității competente sau organismului competent din
statul membru de origine și informează petentul cu privire la
acest lucru;
b) dacă prevederile legale nu permit transmiterea reclamației
autorității competente sau organismului abilitat să o soluționeze
din statul membru de origine, comunică petentului toate
informațiile relevante cu privire la autoritatea sau organismul
respectiv, pentru a-i facilita contactul cu acesta;
c) în cazul în care prevederile legale permit, informează
autoritatea competentă din statul membru de origine cu privire
la reclamația primită.
Art. 45. — Autoritatea competentă din statul membru de
origine informează Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
atunci când decide să retragă sau să anuleze autorizația de
funcționare a unui asigurător/reasigurător, care desfășoară
activitate pe teritoriul României în baza dreptului de stabilire sau
a libertății de a presta servicii.
Art. 46. — Prezentele norme transpun o parte din prevederile
Protocolului general privind cooperarea dintre autoritățile de
supraveghere a asigurărilor din statele membre ale Uniunii
Europene, încheiat la Sienna la 31 martie 2008, și ale
următoarelor directive: Directiva 92/49/CEE a Consiliului din
18 iunie 1992 de coordonare a actelor cu putere de lege și
actelor administrative privind asigurarea generală directă și de
modificare a directivelor 73/239/CEE și 88/357/CEE (a treia
directivă privind ăasigurarea generală”); Directiva 2002/83/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 5 noiembrie 2002
privind asigurarea de viață; Directiva 90/618/CEE a Consiliului
din 8 noiembrie 1990 de modificare, în special în ceea ce
privește asigurarea de răspundere civilă auto, a directivelor
73/239/CEE și 88/357/CEE de coordonare a actelor cu putere
de lege și a actelor administrative privind asigurarea generală
directă; Directiva 2005/68/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 16 noiembrie 2005 privind reasigurarea și de
modificare a directivelor 73/239/CEE și 92/49/CEE ale
Consiliului, precum și a directivelor 98/78/CE și 2002/83/CE.
ANEXĂ
la norme

Cadrul legal și condițiile în care trebuie să fie exercitată activitatea de asigurare/reasigurare pe teritoriul României
Cadrul legal ce trebuie respectat, în interesul public (ăgeneral
good”), de către societățile de asigurare/reasigurare, care
desfășoară activitate pe teritoriul României în baza dreptului de
stabilire sau a libertății de a presta servicii, este următorul:
1. Legislația specifică asigurărilor:
a) Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările
ulterioare;
b) Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 3.111/2004 pentru punerea în aplicare a
Normelor privind informațiile pe care asigurătorii și intermediarii
în asigurări trebuie să le furnizeze clienților;

c) Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 24/2008 pentru punerea în aplicare a Normelor
privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării
actelor de terorism prin intermediul pieței asigurărilor.
2. Dreptul civil: Codul civil;
3. Dreptul muncii: Codul muncii;
4. Oficiul Național al Registrului Comerțului:
a) Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
b) Legea nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicată,
cu modificările și completările ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/14.VIII.2009
5. Regimul taxelor fiscale: Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare, și normele
metodologice de aplicare a Codului fiscal.
6. Drepturile din publicitate, comunicare și dreptul la
proprietate:
a) Decizia Consiliului Național al Audiovizualului nr. 187/2006
privind Codul de reglementare a conținutului audiovizual, cu
modificările și completările ulterioare;
b) Legea audiovizualului nr. 504/2002, cu modificările și
completările ulterioare;
c) Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile
conexe, cu modificările și completările ulterioare;
d) Legea nr. 56/2003 pentru ratificarea Convenției europene
privind televiziunea transfrontieră a Consiliului Europei, adoptată

5

la Strasbourg la 5 mai 1989, și acceptarea Protocolului de
amendare a Convenției europene privind televiziunea
transfrontalieră a Consiliului Europei, adoptat la Strasbourg la
1 octombrie 1998.
7. Protecția consumatorului:
a) Legea nr. 296/2004 privind Codul consumului, republicată;
b) Legea nr. 449/2003 privind vânzarea produselor și
garanțiile asociate acestora, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
8. Sancțiunile internaționale: Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 202/2008 privind punerea în aplicare a
sancțiunilor internaționale, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 217/2009.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind dreptul de stabilire și libertatea de a presta servicii
pe teritoriul României de către intermediarii în asigurări/reasigurări, autorizați și/sau înregistrați
de o autoritate competentă dintr-un stat membru al Uniunii Europene
Potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 21 iulie 2009, prin care s-au adoptat
Normele privind dreptul de stabilire și libertatea de a presta servicii pe teritoriul României de către intermediarii în
asigurări/reasigurări, autorizați și/sau înregistrați de o autoritate competentă dintr-un stat membru al Uniunii Europene,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27) și ale art. 8 alin. (1) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se pun în aplicare Normele privind dreptul de
stabilire și libertatea de a presta servicii pe teritoriul României de
către intermediarii în asigurări/reasigurări, autorizați și/sau
înregistrați de o autoritate competentă dintr-un stat membru al
Uniunii Europene, prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.

(2) Normele prevăzute la alin. (1) intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 2. — Direcțiile de specialitate din cadrul Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor asigură ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 31 iulie 2009.
Nr. 15.
ANEXĂ

NORME
privind dreptul de stabilire și libertatea de a presta servicii pe teritoriul României de către intermediarii
în asigurări/reasigurări, autorizați și/sau înregistrați de o autoritate competentă dintr-un stat membru
al Uniunii Europene
CAPITOLUL I
Dreptul de stabilire al unui intermediar
în asigurări/reasigurări pe teritoriul României
Art. 1. — Orice intermediar în asigurări/reasigurări, autorizat
și/sau înregistrat de o autoritate competentă dintr-un stat
membru al Uniunii Europene, poate să exercite, pe teritoriul
României, activitatea de intermediere în asigurări/reasigurări, în
baza dreptului de stabilire, cu notificarea prealabilă a autorității
competente din statul membru de origine.
Art. 2. — Autoritatea competentă din statul membru de
origine transmite Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, în
procesul de notificare, următoarele documente și informații:

a) formularul de notificare privind intermediarii în
asigurări/reasigurări, în forma prevăzută în anexa nr. 1, care
face parte integrantă din prezentele norme;
b) structura organizatorică a intermediarului;
c) copia documentului care atestă autorizarea/înregistrarea;
d) numele și competențele conducătorului general, care are
capacitatea să reprezinte și să angajeze sucursala în relațiile cu
terții, pe teritoriul României.
CAPITOLUL II
Libertatea de a presta servicii a unui intermediar
în asigurări/reasigurări, pe teritoriul României
Art. 3. — Orice intermediar în asigurări/reasigurări, autorizat
și/sau înregistrat de o autoritate competentă dintr-un stat
membru al Uniunii Europene, poate să exercite, pe teritoriul

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/14.VIII.2009

României, activitatea de intermediere în asigurări/reasigurări, în
baza libertății de a presta servicii, cu notificarea prealabilă a
autorității competente din statul membru de origine.
Art. 4. — Autoritatea competentă din statul membru de
origine transmite Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
formularul de notificare, în forma prevăzută în anexa nr. 2, care
face parte integrantă din prezentele norme, privind intermediarii
care i-au comunicat intenția de a exercita, pe teritoriul României,
activități de intermediere în asigurări/reasigurări, în baza libertății
de a presta servicii.
CAPITOLUL III
Activitatea de control
Art. 5. — Intermediarul în asigurări/reasigurări, cu domiciliul
sau sediul social într-un stat membru, care dorește să exercite
activitate de intermediere în asigurări/reasigurări pe teritoriul
României, în baza dreptului de stabilire sau a libertății de a
presta servicii, are obligația respectării și se supune
reglementărilor legislației române.
Art. 6. — Comisia de Supraveghere a Asigurărilor solicită
unui intermediar în asigurări/reasigurări, care își desfășoară
activitatea pe teritoriul României, în baza dreptului de stabilire
sau a libertății de a presta servicii, orice informații și documente
necesare, în vederea verificării respectării de către acesta a
legislației naționale.
Art. 7. — În cazul în care Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor constată nerespectarea prevederilor legislației
naționale de către intermediarii în asigurări/reasigurări, care
exercită activități pe teritoriul României, în baza dreptului de
stabilire sau a libertății de a presta servicii, solicită acestora să
adopte măsurile necesare pentru remedierea situației.
Art. 8. — În cazul în care Comisia de Supravegherea a
Asigurărilor constată că intermediarul în asigurări/reasigurări nu
adoptă toate măsurile necesare pentru remedierea situației și
are motive să considere că activitățile acestuia pot dăuna pieței
asigurărilor, informează autoritatea competentă din statul
membru de origine. Autoritatea respectivă verifică dacă
intermediarul în cauză respectă cerințele prudențiale și
informează Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu privire
la orice decizie pe care o adoptă.
Art. 9. — În situația în care măsurile luate de autoritatea
competentă din statul membru de origine se dovedesc a fi
inadecvate și/sau insuficiente și dacă intermediarul în cauză
continuă să încalce prevederile legislației naționale, Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor își exercită atribuțiile ce îi revin
conform legii, fiind în drept să aplice sancțiunile prevăzute de
lege, inclusiv interzicerea desfășurării activității de intermediere
în asigurări/reasigurări pe teritoriul României.
Art. 10. — Împotriva deciziilor adoptate de Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor intermediarii în asigurări/reasigurări
pot face plângere la Curtea de Apel București, în termen de
30 de zile de la comunicarea deciziei. Plângerea adresată Curții
de Apel nu suspendă, pe timpul soluționării acesteia, măsurile
dispuse de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 11. — Înaintea retragerii autorizației unui intermediar sau
a radierii acestuia din registrul special, autoritatea competentă
din statul membru de origine informează Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor cu privire la intenția sa.
Art. 12. — Activitățile de publicitate ale intermediarilor în
asigurări/reasigurări trebuie să fie efectuate cu respectarea
prevederilor legale, în scopul protejării interesului public.
Art. 13. — În cazul în care Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor constată încălcarea prevederilor art. 12 de către

intermediarii în asigurări/reasigurări, care își desfășoară
activitatea în baza dreptului de stabilire sau a libertății de a
presta servicii, solicită încetarea imediată a acestor practici, în
caz contrar urmând să informeze autoritatea competentă din
statul membru de origine.
Art. 14. — Comisia de Supraveghere a Asigurărilor adoptă
măsurile necesare pentru a asigura publicarea corespunzătoare
a condițiilor în care trebuie să se desfășoare activitatea de
intermediere în asigurare/reasigurare, pe teritoriul României.
Art. 15. — Comisia de Supraveghere a Asigurărilor oferă
autorității competente din statul membru de origine, atunci când
i se aduc la cunoștință, informații specifice, adecvate exercitării
controlului prudențial.
Art. 16. — Informațiile menționate la art. 15 se pot referi la
standardele de conduită profesională, la practicile comerciale
neadecvate, la persoanele fizice din conducerea intermediarului
în asigurări/reasigurări sau la reclamațiile primite de la asigurați,
de la beneficiarii polițelor de asigurare sau de la terțe persoane
interesate.
CAPITOLUL IV
Dispoziții comune
Art. 17. — În cazul primirii unei notificări incomplete, Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor solicită imediat autorității
competente din statul membru de origine să îi furnizeze
informațiile netransmise.
Art. 18. — Comisia de Supravegherea a Asigurărilor
comunică, în scris și cât mai curând posibil după primirea
notificării, autorității competente din statul membru de origine
cadrul legal și condițiile în care trebuie să se desfășoare
activitatea de intermediere pe teritoriul României, prevăzute în
anexa nr. 3, care face parte integrantă din prezentele norme.
Art. 19. — Autoritatea competentă din statul membru de
origine aduce la cunoștința Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor orice modificare a informațiilor notificate conform
prevederilor art. 2 și 4.
Art. 20. — Comisia de Supraveghere a Asigurărilor confirmă,
fără întârziere, primirea acestor informații, printr-o scrisoare sau
prin orice alte mijloace convenite cu autoritatea competentă în
cauză.
Art. 21. — Toate informațiile se transmit în limba engleză sau
în limba convenită între Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
și autoritatea respectivă.
Art. 22. — În cazul în care un intermediar în
asigurări/reasigurări desfășoară, pe teritoriul României, activități
care nu au fost cuprinse în notificarea transmisă de autoritatea
competentă din statul membru de origine, Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor informează imediat autoritatea
respectivă.
Art. 23. — Autoritatea competentă din statul membru de
origine informează Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
despre măsurile adoptate în privința intermediarului în
asigurări/reasigurări, inclusiv despre orice sancțiune aplicată
acestuia.
Art. 24. — Prezentele norme transpun prevederile Directivei
2002/92/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
9 decembrie 2002 privind intermedierea în asigurări și ale
Protocolului referitor la cooperarea dintre autoritățile competente
ale statelor membre ale Uniunii Europene, în special cu privire
la aplicarea Directivei 2002/92/CE a Parlamentului European și
a Consiliului din 9 decembrie 2002 privind intermedierea în
asigurări.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/14.VIII.2009

7
ANEXA Nr. 1
la norme

FORMULAR DE NOTIFICARE

privind intermediarii în asigurări/reasigurări care desfășoară activitate pe teritoriul României,
în baza dreptului de stabilire
1.

Denumire/Nume și prenume intermediar

..............................................................

2.

Adresa sediului social sau numărul de înregistrare

..............................................................
..............................................................
..............................................................

3.

Categoria de intermediari, dacă este cazul
În situația în care un intermediar desfășoară activități de intermediere pentru,
în numele și sub deplina responsabilitate a unui asigurător/reasigurător, se
recomandă ca numele acestuia să fie consemnat în registru.

.................................................................
.................................................................
.................................................................
..............................................................

4.

Clasele/categoriile de asigurare pentru care a fost autorizat/înregistrat să
intermedieze, dacă este cazul

□ Toate clasele de asigurări de viață
□ Toate clasele de asigurări generale
□ Una sau mai multe clase/categorii de
asigurări

5.

Activitatea în statul membru-gazdă
Numele și adresa sucursalei pe teritoriul României
Numele conducătorului general care reprezintă sucursala

..............................................................
..............................................................
..............................................................

6.

Numele autorității competente actuale

..............................................................

7.

Adresa registrului online

..............................................................

8.

Data
Numele și funcția expeditorului

..............................................................
..............................................................
ANEXA Nr. 2
la norme

FORMULAR DE NOTIFICARE

privind intermediarii în asigurări/reasigurări care desfășoară activitate pe teritoriul României, în baza libertății
de a presta servicii
1.

Denumirea/Numele și prenumele intermediarului

..............................................................

2.

Adresa/Sediul social sau numărul de înregistrare

..............................................................
..............................................................
..............................................................

3.

Numele autorității competente actuale

.................................................................

4.

Adresa registrului online

.................................................................

5.

Clasele/Categoriile de asigurări pentru care a fost autorizat/înregistrat să
intermedieze, dacă este cazul

□ Toate clasele de asigurări de viață
□ Toate clasele de asigurări generale
□ Una sau mai multe clase/categorii de
asigurări

6.

Data
Numele și funcția expeditorului

..............................................................
..............................................................
ANEXA Nr. 3
la norme

CADRUL LEGAL ȘI CONDIȚIILE

în care trebuie să se desfășoare activitatea de intermediere în asigurări/reasigurări, pe teritoriul României
b) Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Cadrul legal ce trebuie respectat, în interesul public (ăgeneral
good”), de către societățile de asigurare/reasigurare care Asigurărilor nr. 3.111/2004 pentru punerea în aplicare a
desfășoară activitate pe teritoriul României, în baza dreptului de Normelor privind informațiile pe care asigurătorii și intermediarii
în asigurări trebuie să le furnizeze clienților;
stabilire sau a libertății de a presta servicii, este următorul:
c) Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
1. Legislația specifică asigurărilor:
a) Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și Asigurărilor nr. 24/2008 pentru punerea în aplicare a Normelor
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările privind prevenirea și combaterea spălării banilor și a finanțării
actelor de terorism prin intermediul pieței asigurărilor.
ulterioare;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/14.VIII.2009

2. Dreptul civil: Codul civil.
3. Dreptul muncii: Codul muncii.
4. Oficiul Național al Registrului Comerțului:
a) Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
b) Legea nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicată,
cu modificările și completările ulterioare.
5. Regimul taxelor fiscale: Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare, și normele
metodologice de aplicare a Codului fiscal.
6. Drepturile din publicitate, comunicare și dreptul la
proprietate:
a) Decizia Consiliului Național al Audiovizualului nr. 187/2006
privind codul de reglementare a conținutului audiovizual, cu
modificările și completările ulterioare;
b) Legea nr. 504/2002 a audiovizualului, cu modificările și
completările ulterioare;

c) Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile
conexe, cu modificările și completările ulterioare;
d) Legea nr. 56/2003 pentru ratificarea Convenției europene
privind televiziunea transfrontieră a Consiliului Europei, adoptată
la Strasbourg la 5 mai 1989, și acceptarea Protocolului de
amendare a Convenției europene privind televiziunea
transfrontieră a Consiliului Europei, adoptat la Strasbourg la
1 octombrie 1998.
7. Protecția consumatorului:
a) Legea nr. 296/2004 privind Codul consumului, republicată;
b) Legea nr. 449/2003 privind vânzarea produselor și
garanțiile asociate acestora, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
8. Sancțiunile internaționale: Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 202/2008 privind punerea în aplicare a
sancțiunilor internaționale, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 217/2009.

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind autorizarea asigurătorilor
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27), ale art. 5 lit. b), b1) și d) și art. 12 și 121, precum și ale art. 8 alin. (1) din Legea
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 28 iulie 2009, prin care s-au adoptat
Normele privind autorizarea asigurătorilor,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se pun în aplicare Normele privind autorizarea Asigurărilor nr. 6/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor
asigurătorilor, prevăzute în anexa care face parte integrantă din privind autorizarea asigurătorilor, publicat în Monitorul Oficial al
prezentul ordin.
României, Partea I, nr. 432 din 28 iunie 2007.
(2) Normele intră în vigoare la data publicării lor în Monitorul
Art. 3. — Asigurătorii, precum și direcțiile de specialitate din
Oficial al României, Partea I.
cadrul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor vor asigura
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 31 iulie 2009.
Nr. 16.
ANEXĂ

NORME
privind autorizarea asigurătorilor
CAPITOLUL I
Domeniul de aplicare
Art. 1. — Prezentele norme stabilesc, în temeiul prevederilor
art. 5 lit. b), b1) și d) și ale art. 12 și 121 din Legea nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, condițiile și documentele
în baza cărora Comisia de Supraveghere a Asigurărilor acordă
asigurătorilor autorizația de desfășurare a activității de asigurare
și condițiile pe care trebuie să le îndeplinească fondatorii și
persoanele semnificative ale asigurătorilor.
Art. 2. — (1) Procesul de autorizare a asigurătorilor de către
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cuprinde două etape:
a) avizarea prealabilă în vederea înregistrării ca asigurător la
oficiul registrului comerțului;
b) autorizarea funcționării ca asigurător, în conformitate cu
art. 12 alin. (3) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.

(2) Avizarea prealabilă în vederea înregistrării ca asigurător
la oficiul registrului comerțului nu garantează obținerea
autorizației de funcționare.
CAPITOLUL II
Condițiile de avizare prealabilă în vederea înregistrării
ca asigurător la oficiul registrului comerțului
Art. 3. — (1) Denumirea unui asigurător trebuie să conțină
sintagmele ăasigurări”, ăasigurări-reasigurări”, după caz, sau
derivate ale acestora, în limba română ori într-o limbă de largă
circulație.
(2) Obiectul de activitate al asigurătorilor trebuie să fie unic,
conform prevederilor art. 12 alin. (4) lit. f) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare, respectiv asigurătorul
să exercite exclusiv activitate de asigurare definită conform
prevederilor art. 2 pct. 1 din Legea nr. 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare, mai puțin activitatea de intermediere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/14.VIII.2009
(3) Din studiul de fezabilitate trebuie să rezulte că resursele
financiare ale asigurătorului sunt suficiente pentru desfășurarea
activității de asigurare.
(4) Capitalul social vărsat, reprezentând o sumă cel puțin
egală cu fondul de siguranță, trebuie să fie depus în contul unei
bănci autorizate din România, în conformitate cu prevederile
art. 12 alin. (4) lit. d) și ale art. 16 alin. (4) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare.
(5) Actul constitutiv al asigurătorului trebuie să cuprindă
numele persoanelor menționate la art. 6 alin. (1) lit. A.
Conducerea executivă a asigurătorului trebuie să fie asigurată
de minimum două persoane sau, după caz, de minimum
3 persoane cu atribuții decizionale, răspunzătoare pentru
societate, ale căror semnături sunt opozabile terților, în condițiile
Legii nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
(6) Plata taxei de autorizare trebuie să se facă în
conformitate cu prevederile art. 13 alin. (1) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și ale
normelor și deciziilor emise în aplicarea acesteia.
(7) Sediul social, conducerea executivă și serviciile
administrative trebuie să fie pe teritoriul României.
Art. 4. — Pentru a putea obține calitatea de acționar direct și
indirect al asigurătorului, fondatorii trebuie să îndeplinească
următoarele condiții:
a) să nu fie acționari, asociați sau persoane semnificative ale
unui broker de asigurare și/sau reasigurare, nici ale unui agent
de asigurare persoană juridică;
b) persoanele juridice să fie legal constituite;
c) persoanele juridice, de tipul instituțiilor de credit, instituțiilor
financiare nebancare sau societăților de servicii și investiții
financiare, să fie supravegheate de autoritatea competentă din
România sau din statul de origine, inclusiv în ceea ce privește
supravegherea pe bază consolidată;
d) persoanele fizice să nu fi fost condamnate pentru gestiune
frauduloasă, abuz de încredere, fals, uz de fals, înșelăciune în
dauna avutului particular sau public, delapidare, mărturie
mincinoasă, dare ori luare de mită, primire de foloase
necuvenite, trafic de influență, spălare de bani, deturnare de
fonduri, evaziune fiscală ori alte fapte de natură să conducă la
concluzia că nu sunt create premisele necesare pentru
asigurarea unei gestiuni sănătoase și prudente a asigurătorului;
e) să nu fi fost declarați faliți sau să nu fi făcut parte din
conducerea unei societăți comerciale care, după încetarea
activității sub orice formă, nu și-a respectat obligațiile față de
terți;
f) persoanele juridice să dispună de o situație financiară care
să le permită onorarea obligațiilor lor patrimoniale și care să
asigure premisele pentru susținerea activității asigurătorului din
surse proprii, în cazul în care situația financiară a acestuia se
deteriorează;
g) sumele destinate participării la capitalul social al
asigurătorului nu trebuie să provină din împrumuturi, indiferent
cu ce titlu, de la alte persoane fizice, persoane fizice autorizate,
persoane juridice sau entități fără personalitate juridică, asociații,
fundații, uniuni sau ligi sindicale, cu excepția sumelor puse la
dispoziția unei filiale de către societatea-mamă, din sursele
proprii ale acesteia;
h) persoanele fizice trebuie să dispună de venituri care au
caracter de continuitate și care, prin nivelul lor, să justifice în
mod corespunzător participația la capitalul social al
asigurătorului;
i) persoanele juridice, altele decât cele menționate la lit. c),
să funcționeze de minimum 3 ani; în cazul entităților care au
fuzionat, una dintre entități să aibă această perioadă de
funcționare sau, în cazul divizării, entitatea care s-a divizat să
îndeplinească această condiție.
Art. 5. — Nu pot fi fondatori ai asigurătorului:
a) entitățile juridice fără scop lucrativ sau fără scop
patrimonial, precum și cele de tip asociativ sau participativ care
nu depun situațiile financiare conform legislației în vigoare din
România sau din statul de origine;

9

b) persoanele juridice sau alte entități înregistrate în state cu
care România nu întreține relații diplomatice sau în jurisdicții
care nu instituie obligativitatea organizării și a evidenței
contabilității și/sau a publicării situațiilor financiare, evidenței
registrelor comerciale și/sau care permit păstrarea anonimatului
în ceea ce privește identitatea acționarilor/asociaților și a
administratorilor;
c) persoanele care justifică sursa fondurilor prin împrumuturi
sau venituri obținute din activități desfășurate în statele sau
jurisdicțiile prevăzute la lit. b);
d) persoanele sau grupurile de persoane care acționează
împreună, controlează unul sau mai mulți asigurători și care vor
exercita control asupra asigurătorului persoană juridică română
ce urmează a se constitui; grupul de persoane care acționează
împreună reprezintă persoanele care se află sub controlul unei
persoane fizice sau juridice în situațiile în care între acestea
există o relație de natura celei dintre o societate-mamă și o filială
a acesteia, astfel cum este aceasta prevăzută la art. 2 lit. B
pct. 28 din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, sau o relație similară, de genul relațiilor existente între
soți, rude și afini până la gradul al patrulea inclusiv, persoanele
și societățile aflate sub controlul acestora, o societate,
administratorii și persoanele fizice sau juridice care exercită
controlul asupra acesteia, societăți aflate sub controlul aceleiași
ori acelorași persoane fizice sau juridice;
e) persoanele respective sau persoanele din grupul care
acționează împreună care în ultimii 10 ani au constituit obiectul
unor anchete sau proceduri administrative ori judiciare încheiate
cu sancțiuni sau interdicții.
Art. 6. — (1) Persoanele nominalizate la art. 2 pct. 11 și 111
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
trebuie să respecte următoarele condiții:
A. membrii consiliului de administrație sau ai consiliului de
supraveghere:
a) să dea o declarație atestată potrivit legii sau autentificată
de un notar public, în conformitate cu prevederile art. 4 lit. a), d)
și e);
b) să dispună de bună reputație, onestitate, probitate morală
și experiență profesională adecvate naturii, întinderii și
complexității activității asigurătorului și responsabilităților
încredințate;
c) să aibă studii superioare;
d) declarație atestată potrivit legii sau autentificată de un
notar public care să ateste faptul că nu au interdicție să lucreze
în instituții financiare;
B. conducerea executivă:
a) să îndeplinească prevederile lit. A;
b) să aibă o experiență de cel puțin 5 ani în domeniul
asigurărilor sau de 7 ani în domeniul financiar-bancar, din care
cel puțin 3 ani, respectiv 5 ani, într-o funcție de conducere în
aceste domenii;
c) să nu aibă această calitate la altă persoană juridică,
română sau străină, pe toată perioada deținerii acestei funcții la
asigurător;
d) cel puțin unul dintre directori, respectiv dintre membrii
directoratului, trebuie să cunoască limba română.
(2) Responsabilitățile menționate la lit. A și B pot fi îndeplinite
numai de către persoane fizice.
(3) Persoanele menționate la alin. (1) trebuie să fie numite
respectându-se prevederile Legii nr. 31/1990, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 7. — (1) Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
evaluează, pentru fiecare persoană nominalizată la art. 2 pct. 11
și 111 din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, dacă sunt îndeplinite cerințele prevăzute la art. 6,
luând în considerare informațiile legate de activitatea, experiența
și reputația persoanei în cauză, precum și orice alte
circumstanțe relevante.
(2) În sensul prevederilor alin. (1) vor fi avute în vedere,
pentru ultimii 10 ani, în măsura în care prezintă relevanță, situații
cum ar fi:
a) persoana a fost sancționată sau i s-a refuzat sau retras o
autorizație sau aprobare, de către o autoritate competentă de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/14.VIII.2009

reglementare și supraveghere, din România sau străinătate, ori
s-a aflat în altă situație care prin aspectele relevante ar putea
avea efecte negative asupra imaginii asigurătorului la care
persoana în cauză este nominalizată să exercite responsabilități
de administrare și/sau de conducere;
b) persoana a fost sancționată deoarece a exercitat, fără
aprobarea autorității menționate la lit. a), o funcție pentru care,
potrivit dispozițiilor legale aplicabile, era prevăzută obligativitatea
obținerii unei astfel de aprobări;
c) în exercitarea unei funcții de administrare și/sau de
conducere a unui asigurător ori intermediar în asigurări și/sau
în reasigurări, persoană juridică română, sau a unei sucursale a
unui asigurător ori intermediar în asigurări și/sau în reasigurări
străin, persoana nu și-a asumat responsabilitățile decurgând din
această calitate ori a participat la adoptarea și/sau aplicarea
unor decizii privind activitatea acestuia, prin care s-a urmărit
satisfacerea unor interese individuale ori de grup;
d) în exercitarea unei funcții de administrare și/sau de
conducere a unui asigurător ori intermediar în asigurări și/sau
în reasigurări persoană juridică română, sau a unei sucursale a
unui asigurător ori intermediar în asigurări și/sau reasigurări
român/străin, persoana se află ori s-a aflat în conflict cu acesta;
e) în perioada în care persoana a exercitat funcția de
administrare și/sau de conducere la un intermediar în asigurări
și/sau în reasigurări, s-au încălcat în mod repetat contractele de
asigurare sau reasigurare prin nedepunerea la un asigurător sau
un reasigurător a sumelor încasate cu titlu de prime de asigurare
sau de reasigurare;
f) în perioada în care persoana a exercitat o funcție de
administrare și/sau de conducere la un asigurător, ca urmare a
activității
desfășurate,
s-a
înregistrat
o
evoluție
necorespunzătoare a situației financiare a asigurătorului sau
acesta a făcut obiectul unor proceduri de redresare financiară pe
bază de plan sau prin administrare specială ori al altor măsuri
similare instituite de autoritatea competentă;
g) entitățile la care persoana respectivă exercită sau a
exercitat responsabilități de administrare și/sau de conducere
ori la care este sau a fost acționar semnificativ ori asociat au
fost supuse vreunei sancțiuni dispuse de o autoritate din
România sau din străinătate, însărcinată cu supravegherea în
domeniul asigurărilor ori financiar-bancar sau aceasta le-a
refuzat ori le-a retras o autorizație;
h) persoana a făcut sau face obiectul unor proceduri penale
ori administrative.
(3) La evaluarea persoanelor propuse pentru conducerea
executivă și a administratorilor unui asigurător se va avea în
vedere și dacă studiul de fezabilitate prezentat și însușit de
acestea are la bază o abordare realistă și denotă
profesionalism, rezultate din modul de prezentare a pieței de
asigurări și încorporarea principiilor de organizare și funcționare
pe baze prudențiale și de evaluare a riscurilor ale unui
asigurător.
CAPITOLUL III
Documentația necesară pentru acordarea
avizului prealabil în vederea înregistrării ca asigurător
la oficiul registrului comerțului
Art. 8. — În vederea obținerii avizului prealabil necesar
înregistrării ca asigurător la oficiul registrului comerțului,
solicitanții vor depune la registratura Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor următoarele documente:
1. cerere standard, în forma prevăzută în anexa nr. 1;
2. proiectul actului constitutiv;
3. copiile documentelor care atestă vărsarea integrală, în
numerar, de către fiecare fondator a aportului la capitalul social,
conform prevederilor legale în vigoare, certificate pentru
conformitate cu originalul de către persoanele care semnează
cererea standard;
4. extrasul de cont privind vărsarea integrală a capitalului
social, din data depunerii documentației; sumele reprezentând

aport la capitalul social și depuse în valută se calculează la
cursul comunicat de Banca Națională a României din data plății;
5. în vederea îndeplinirii condițiilor prevăzute la art. 4,
fondatorii, persoane juridice și fizice, trebuie să depună
documentele prevăzute în anexa nr. 3;
6. persoanele prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. A și B trebuie să
prezinte:
a) curriculum vitae, cu semnătură olografă, care să conțină
cel puțin următoarele informații: numele și prenumele, data și
locul nașterii, adresa de domiciliu și, dacă este cazul, de
reședință, cetățenia/cetățeniile, pregătirea profesională
(studii/cursuri de pregătire și perfecționare, școlile sau
facultatea/facultățile absolvite, diplomele obținute), apartenența
la organizații profesionale, descrierea întregii cariere
profesionale (numele complet al angajatorilor, durata
contractului cu fiecare dintre aceștia, departamentele în care au
fost încadrate, precum și descrierea responsabilităților și
activității desfășurate);
b) declarație atestată potrivit legii sau autentificată de
un notar public, în conformitate cu prevederile art. 7 alin. (2)
lit. a)—h);
c) documentele prevăzute la lit. A pct. 1—4 și 6 din anexa
nr. 3;
d) declarație atestată potrivit legii sau autentificată de un
notar public, în conformitate cu prevederile art. 6 alin. (1) lit. B.c),
numai pentru conducerea executivă, conform anexei nr. 5;
e) documente oficiale (contract de muncă/de management,
decizii/carte de muncă/etc.) din care să reiasă experiența
profesională a persoanelor propuse pentru funcțiile de
conducere executivă menționate la art. 6 alin. (1) lit. B;
f) copia legalizată a diplomei de studii superioare a
persoanelor propuse pentru funcțiile menționate la art. 6 alin (1)
lit. A și B și, respectiv, la lit. A, B, și D din anexa nr. 7;
g) extras din studiul de fezabilitate, din care să rezulte că
resursele financiare ale entității sunt suficiente pentru
desfășurarea activității, în primii 3 ani pentru asigurări generale
sau 5 ani pentru asigurările de viață, fără a se impune majorarea
capitalului social în această perioadă;
7. copia documentului care atestă viramentul taxei de
autorizare în contul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
potrivit prevederilor art. 13 alin. (1) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 9. — (1) Orice modificare a documentelor sau a
condițiilor în baza cărora s-a acordat avizul prealabil în vederea
înregistrării ca asigurător la oficiul registrului comerțului conduce
la o nouă analiză din partea Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor, anterior depunerii documentației în vederea
înregistrării la oficiul registrului comerțului.
(2) Cererea pentru obținerea autorizației de funcționare se
va putea depune numai după avizarea modificărilor de către
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 10. — În conformitate cu prevederile art. 5 lit. j) și ale
art. 8 alin. (2) lit. j) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
poate solicita, în vederea fundamentării deciziei privind avizul
prealabil necesar înregistrării ca asigurător, prezentarea de
documente, situații, informații și audieri atât de la fondatori și
persoane semnificative, cât și de la oricare altă persoană fizică
sau juridică ce are legătură, directă ori indirectă, cu activitatea
acestora, precum și de la alte instituții sau autorități din țară ori
din străinătate.
Art. 11. — Comisia de Supraveghere a Asigurărilor va
decide, într-o perioadă de 60 de zile de la prezentarea
documentației complete, asupra acordării avizului prealabil în
vederea înregistrării ca asigurător la oficiul registrului comerțului.
Art. 12. — Obținerea avizului prealabil în vederea înregistrării
ca asigurător la oficiul registrului comerțului în baza unor
documente sau informații neconforme cu realitatea dă dreptul
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor de a retrage avizul
prealabil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/14.VIII.2009
CAPITOLUL IV
Documentația necesară pentru obținerea autorizației
de funcționare a asigurătorului
Art. 13. — Pentru obținerea autorizației de funcționare pe
baza căreia asigurătorul va putea desfășura activitate de
asigurare, acesta va depune la registratura Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor următoarele documente:
a) cererea de autorizare conform anexei nr. 6;
b) copiile documentelor care atestă înregistrarea societății
ca persoană juridică, respectiv: actul constitutiv autentificat,
hotărârea judecătorească de înființare, certificatul de
înregistrare emis de oficiul registrului comerțului și certificatul
constatator cuprinzând toate datele de identificare ale societății;
c) extrasul de cont care atestă existența capitalului social la
data solicitării autorizației de funcționare, conform prevederilor
legale în vigoare;
d) studiul de fezabilitate, însușit de persoanele propuse
pentru conducerea executivă și de administratorii asigurătorului,
care să cuprindă cel puțin informațiile prevăzute în anexa nr. 2.
În vederea aprobării studiului de fezabilitate, persoanele
propuse pentru conducerea executivă vor susține în fața
Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor un interviu,
în care una dintre aceste persoane va prezenta în limba română
activitatea care urmează să fie desfășurată de asigurător;
e) propriile condiții de asigurare, încadrate pe clasele de
asigurare prevăzute în anexa nr. 1 la Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare;
f) copia contractului de reasigurare, certificată pentru
conformitate cu originalul de persoana care depune
documentația. În cazul reasigurării de către un asigurător român,
este obligatorie prezentarea reasigurării externe, din care să
rezulte că este inclus și programul prezentat. Lipsa unui
asemenea program trebuie justificată prin prezentarea în studiul
de fezabilitate a calculelor privind capacitatea de subscriere
proprie;
g) descrierea dotării sediilor, care trebuie să fie
corespunzătoare desfășurării în condiții adecvate a activității de
asigurare propuse, conform studiului de fezabilitate;
h) copiile contractului de închiriere sau de comodat pentru
sediul ori sediile secundare/punctele de lucru existente sau care
se înființează, înregistrate la administrația financiară teritorială,
sau, după caz, copia actului de proprietate asupra sediului social
ori a sediilor secundare/punctelor de lucru existente sau care se
înființează;
i) documentația privind dotarea cu soft și rețeaua de
calculatoare;
j) curriculum vitae, în forma și conținutul prevăzute la art. 8
pct. 6 lit. a), al persoanelor propuse pentru funcțiile menționate
la lit. A, B și D din anexa nr. 7;
k) declarațiile autentificate, în conformitate cu prevederile
art. 4 lit. a), d) și e), ale persoanelor prevăzute la lit. A, B și D din
anexa nr. 7;
l) declarațiile autentificate, în conformitate cu prevederile
art. 6 alin. (1) lit. B.c) și ale anexei nr. 5, ale persoanelor
prevăzute la lit. A, B și D din anexa nr. 7;
m) documentele oficiale din care să reiasă experiența
profesională a persoanelor propuse pentru funcțiile menționate
la lit. A, B și D din anexa nr. 7;
n) lista și curriculum vitae ale personalului calificat,
documentația privind dotarea cu echipamentul tehnic adecvat și
contractul cu rețeaua de asistență ce urmează a fi folosită pentru
îndeplinirea obligațiilor aferente în cazul solicitării practicării
clasei de asigurări generale nr. 18 ăAsigurări de asistență a
persoanelor aflate în dificultate în cursul deplasărilor sau
absențelor de la domiciliu sau de la locul de reședință
permanentă”.
Art. 14. — (1) Persoanele prevăzute la art. 6 alin. (1) trebuie
să aibă un contract de administrare, respectiv un contract de
mandat în conformitate cu prevederile Legii nr. 31/1990,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, iar
persoanele prevăzute în anexa nr. 7 trebuie să aibă calitatea de
angajat cu contract de muncă pe durată nedeterminată pe

11

întreaga perioadă de desfășurare a activității în cadrul unui
asigurător.
(2) În termen de 60 de zile de la primirea autorizației de
funcționare, asigurătorul va depune la Comisia de Supraveghere
a Asigurărilor copii integrale ale documentelor menționate la
alin. (1), a căror conformitate cu originalul va fi certificată de o
persoană semnificativă aprobată de Comisia de Supraveghere
a Asigurărilor.
CAPITOLUL V
Alte dispoziții
Art. 15. — (1) După obținerea autorizației de funcționare,
orice modificare a documentelor sau a condițiilor pe baza cărora
s-a acordat această autorizație se va face numai după
aprobarea sau, după caz, avizarea prealabilă de către Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor.
(2) În termen de 4 luni de la încheierea anului financiar,
asigurătorii au obligația să transmită Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor situația acționarilor direcți și procentul deținut de
către aceștia din capitalul social, așa cum este înscris în
Registrul acționarilor sau conform reglementărilor companiilor
listate la Bursa de Valori.
(3) În cazul acționarilor semnificativi, se va transmite lista
nominală, iar pentru acționarii semnificativi persoane juridice, și
lista acționariatului semnificativ direct și/sau indirect al acestora.
(4) În cazul în care volumul de informații solicitat la alin. (2)
și (3) este foarte mare, acestea se vor furniza pe suport
electronic de tip compact-disc (CD).
Art. 16. — Comisia de Supraveghere a Asigurărilor are
dreptul să anuleze orice autorizație obținută pe baza unor
informații false sau eronate și poate interzice persoanelor
răspunzătoare exercitarea oricăror activități reglementate de
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 17. — Asigurătorii virează sumele reprezentând taxele
de autorizare/avizare în contul Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor.
Art. 18. — Toate documentele și informațiile prevăzute în
prezentele norme trebuie transmise în limba română, iar
documentele emise într-o limbă străină vor fi depuse în original,
autentificate în țara de origine, împreună cu traducerea
legalizată.
Art. 19. — Acționarii asigurătorilor autorizați până la data
intrării în vigoare a prezentelor norme, care se află în una dintre
situațiile de incompatibilitate prevăzute la art. 5, au la dispoziție
o perioadă de 18 luni pentru a vinde participațiile deținute în
condițiile prevăzute de Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea
acesteia.
Art. 20. — (1) Persoanele menționate la lit. A, B și D din
anexa nr. 7, care la data intrării în vigoare a prezentelor norme
ocupă aceste funcții, sunt considerate a îndeplini criteriile
respective numai cu condiția prezentării de către asigurători la
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor a listei persoanelor
respective, însoțită de curriculum vitae semnate ale acestora,
de copii ale contractelor de muncă, precum și de declarația
prevăzută în anexa nr. 5, în termen de 30 de zile de la intrarea
în vigoare a prezentelor norme.
(2) Asigurătorii care nu au încadrate persoane în funcțiile
menționate la lit. A, B și D din anexa nr. 7 au la dispoziție 90 de
zile de la intrarea în vigoare a prezentelor norme pentru
prezentarea la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor a
documentației complete necesare în vederea aprobării
persoanelor respective.
(3) În cazul persoanelor prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. B, care
la data intrării în vigoare a prezentelor norme ocupă aceste
funcții, sunt considerate a îndeplini criteriile respective numai cu
condiția prezentării de către asigurători la Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor a copiilor contractelor de mandat,
în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentelor
norme.
(4) În termen de 10 zile lucrătoare de la data vacantării unei
poziții deținute de o persoană semnificativă, asigurătorul în

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/14.VIII.2009

cauză va comunica în scris Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor numele și funcția persoanei respective.
(5) Indiferent de motivul vacantării, persoana care a făcut
parte din conducerea executivă sau a fost, după caz, actuar,
medic, conducător al activității de asigurări de viață sau de
asigurări generale ori a deținut o funcție de conducere la nivel de
direcții și asimilate acestora va depune la asigurător un raport de
activitate din care să rezulte gradul de realizare a contractului de
mandat sau, după caz, gradul de realizare a obiectivelor stabilite
pentru activitatea coordonată și, respectiv, de îndeplinire a
sarcinilor scrise primite la începerea activității în cadrul acelui
asigurător.
(6) Pentru nedepunerea raportului de activitate menționat la
alin. (5), conducerea executivă se sancționează în condițiile și
potrivit prevederilor art. 39 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare. De asemenea,
persoana care nu depune raportul de activitate la asigurător nu
va mai fi aprobată de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor la
nicio entitate din domeniul asigurărilor.
(7) În cazul vacantării unei poziții deținute de o persoană
semnificativă, inclusiv cele menționate la lit. A, B și D din anexa
nr. 7, perioada până la propunerea și depunerea documentației
complete pentru o nouă persoană nu trebuie să depășească
90 de zile, cu excepția membrilor consiliului de administrație sau
ai consiliului de supraveghere, pentru care perioada poate fi
extinsă cu maximum 60 de zile, cu avizul Consiliului Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor.
(8) În propunerea prevăzută la alin. (7) se va menționa și
numărul de înregistrare al documentului prevăzut la alin. (5).
(9) După primirea aprobării ca persoană semnificativă,
inclusiv în cazul celor menționate la lit. A, B și D din anexa nr. 7,
cu excepția membrilor consiliului de administrație sau ai
consiliului de supraveghere, persoana în cauză va trimite
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, în termen de 15 zile
calendaristice de la preluarea funcției, o declarație pe propria
răspundere că a luat cunoștință de conținutul raportului de
activitate menționat la alin. (5). Declarația se va atașa la dosarul
de la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor al persoanei în
cauză.
(10) O persoană care trebuie să primească în prealabil
aprobarea Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nu poate
exercita atribuțiile funcției pentru care a fost propusă decât de la
data primirii aprobării menționate mai sus. Prevederea se aplică

și pentru persoanele propuse să facă parte, după caz, din
consiliul de administrație, consiliul de supraveghere, conducerea
executivă sau directorat.
(11) Nerespectarea prevederilor alin. (10) poate conduce la
sancționarea, după caz, a societății, a persoanelor în drept să
facă propunerea și a celor care au fost propuse. Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor poate decide, având în vedere
consecințele exercitării atribuțiilor unei funcții înainte de primirea
aprobării legale, inclusiv revocarea aprobării acordate.
Art. 21. — Persoanele care sunt însărcinate cu gestionarea
unei activități în cadrul unui asigurător sunt responsabile pentru
deficiențele constatate de Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor în activitatea lor și pot fi sancționate în conformitate
cu prevederile legislației în vigoare.
Art. 22. — Începând cu data de 1 ianuarie 2010 actuarul se
va afla în relație de muncă numai cu un singur asigurător.
Art. 23. — (1) Condițiile și documentele solicitate fondatorilor
se aplică și în cazul persoanelor fizice și juridice care devin
ulterior acționari semnificativi direcți și indirecți la asigurători.
(2) Condițiile și documentele solicitate persoanelor
semnificative se aplică și în cazul persoanelor fizice propuse
care devin ulterior persoane semnificative la asigurători.
Art. 24. — Anexele nr. 1—7 fac parte integrantă din
prezentele norme.
Art. 25. — Nerespectarea prevederilor prezentelor norme se
sancționează în condițiile și potrivit prevederilor art. 39 din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 26. — Prezentele norme transpun prevederile art. 4—8
din Directiva Parlamentului European și a Consiliului
2002/83/CE din 5 noiembrie 2002 privind asigurările de viață,
ale art. 4—7 din prima Directivă a Consiliului 73/239/CEE din
24 iulie 1973 de coordonare a actelor cu putere de lege și
actelor administrative privind inițierea și exercitarea activității de
asigurare generală directă, modificate prin art. 6—9 din Directiva
Consiliului 92/49/CEE din 18 iunie 1992 de coordonare a actelor
cu putere de lege și actelor administrative privind asigurarea
generală directă și de modificare a directivelor 73/239/CEE și
88/357/CEE (a treia directivă privind ăasigurarea generală”), și
ale art. 8 și 54 din Directiva Consiliului 92/49/CEE.
Art. 27. — Prezentele norme intră în vigoare la data publicării
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
ANEXA Nr. 1
la norme

CERERE

pentru obținerea avizului prealabil în vederea înregistrării ca asigurător
1. Denumirea completă propusă pentru persoana juridică:
. ...............................................................................................................................................................................................
. ...............................................................................................................................................................................................
. ...............................................................................................................................................................................................
2. Dacă actuala înregistrare determină schimbarea numelui solicitantului/asigurătorului, menționați numele anterior:
. ...............................................................................................................................................................................................
. ...............................................................................................................................................................................................
. ...............................................................................................................................................................................................
3. Adresa propusă pentru sediul social:
. ...............................................................................................................................................................................................
. ...............................................................................................................................................................................................
. ...............................................................................................................................................................................................
4. Adresa poștală/de corespondență (dacă este diferită):
. ...............................................................................................................................................................................................
. ...............................................................................................................................................................................................
. ...............................................................................................................................................................................................
5. Numărul de telefon ...................................................
6. Numărul de fax .........................................................
7. Adresa de e-mail ......................................................
8. Persoana de contact ................................................
9. Reprezentantul legal ................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/14.VIII.2009

13

10. Categoria de asigurări:
a) asigurări generale;
b) asigurări de viață.
11. Opisul documentelor depuse în anexa la cerere
Subsemnatul, ................................................, în calitate de reprezentant legal al .........................................., cunoscând
prevederile art. 292 din Codul penal privind falsul în declarații, declar pe propria răspundere că toate informațiile și documentele
sunt complete și conforme cu realitatea și că nu există alte fapte relevante care trebuie aduse la cunoștință Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor.
Numele și prenumele
..............................
(cu majuscule)

Semnătura
.........................
ANEXA Nr. 2
la norme

S T U D I U D E F E Z A B I L I TAT E

1. Studiul de fezabilitate va cuprinde:
— analiza pieței asigurărilor și prezentarea activității asigurătorului ce urmează să fie desfășurată;
— natura angajamentelor sau a riscurilor pe care asigurătorul își propune să le acopere, precum și regulile de selectare
a acestora;
— organigrama și/sau regulamentul de organizare și funcționare;
— estimarea marjei de solvabilitate minime, pe o perioadă de 3 ani pentru asigurări generale și de 5 ani pentru asigurări
de viață;
— elementele fondului minim de siguranță, în conformitate cu prevederile art. 16 alin. (6) din Legea nr. 32/2000 privind
activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea
acesteia, pe o perioadă de 3 ani pentru asigurări generale și de 5 ani pentru asigurări de viață;
— estimarea cheltuielilor generale de administrație și a cheltuielilor cu comisioanele, precum și sursele de finanțare ale
acestora, pe o perioadă de 3 ani pentru asigurări generale și de 5 ani pentru asigurări de viață;
— estimarea cheltuielilor aferente membrilor consiliului de administrație sau ai consiliului de supraveghere, persoanelor
din conducerea executivă și persoanelor care ocupă funcțiile de conducere menționate în anexa nr. 7 la norme. Estimarea se va
defalca pe fiecare categorie în parte;
— proiectul bugetului de venituri și cheltuieli, pe o perioadă de 3 ani pentru asigurări generale și de 5 ani pentru asigurări
de viață, proiectul contului de profit și pierderi, proiectul contului tehnic al asigurării generale/de viață, proiectul contului netehnic
al asigurării generale/de viață, după caz;
— prezentarea calculelor specifice pentru rezervele tehnice și elementele de calcul al tarifelor de primă pentru clasele sau
riscurile pentru care se solicită autorizarea;
— estimarea primelor subscrise și a daunelor ce vor fi plătite, pe o perioadă de 3 ani pentru asigurări generale și de 5 ani
pentru asigurări de viață;
— resursele financiare pentru acoperirea cheltuielilor, pe o perioadă de 3 ani pentru asigurări generale și de 5 ani pentru
asigurări de viață;
— principii de fundamentare, în cazul externalizării uneia sau mai multor activități;
— descrierea sediului principal și, dacă este cazul, a sediilor secundare, precum și a dotărilor acestuia/acestora.
2. (1) În cazul practicării claselor de asigurări generale nr. 14 ăAsigurări de credite” și nr. 15 ăAsigurări de garanții”, studiul
de fezabilitate prevăzut la pct. 1 va cuprinde pentru aceste clase și informații privind elementele rezervei de egalizare calculate în
conformitate cu prevederile normelor specifice emise în aplicarea legii.
(2) În cazul practicării claselor de asigurări generale nr. 17 ăAsigurări de protecție juridică”, acoperirea cheltuielilor cu
asistența juridică trebuie să facă obiectul unui contract separat de cel încheiat pentru alte clase de asigurare sau se tratează
într-un capitol separat al unei polițe unice, în care se precizează natura acoperirii cheltuielilor de asistență juridică, conform
prevederilor legale în vigoare.
(3) În cazul solicitării practicării clasei de asigurări generale nr. 18 ăAsigurări de asistență a persoanelor aflate în dificultate
în cursul deplasărilor sau absențelor de la domiciliu sau de la locul de reședință permanentă”, studiul de fezabilitate prevăzut la
pct. 1 va cuprinde și următoarele informații:
— descrierea dotării cu echipamentul tehnic adecvat;
— rețeaua de asistență ce urmează a fi folosită pentru îndeplinirea obligațiilor aferente acestei clase de asigurări.
3. Programul de reasigurare trebuie să cuprindă cel puțin următoarele elemente:
a) criteriile de selectare a unui reasigurător;
b) schema programului de reasigurare al întregului portofoliu;
c) limitele reasigurării automate, pe clase și riscuri acoperite, termenele și condițiile contractuale;
d) criterii cu privire la reasigurările facultative, pe risc și pe eveniment, bazate pe analiza riscului și a costurilor reasigurării;
e) capacitatea de subscriere conferită, pe contract și pe întregul program de reasigurare;
f) evaluarea actuarială a riscului și a faptului că acesta a fost transferat așa cum s-a avut în vedere;
g) sistemul de raportare și principiile controlului intern în ceea ce privește programul de reasigurare;
h) sistemul care să verifice că s-au raportat daunele care sunt în sarcina reasigurătorului și că sumele datorate de către
acesta se încasează prompt și corect.
În cazul în care asigurătorul consideră că va deține capacitate de subscriere, va prezenta o notă de fundamentare prin
care să justifice că nu este necesar un program de reasigurare.
4. Prezentarea principalelor canale de distribuție a produselor de asigurare care se intenționează să fie utilizate
5. Prezentarea structurii organizatorice a asigurătorului, cu precizarea răspunderilor și a limitelor de competență pentru
persoanele cu funcții de conducere specifice domeniului asigurărilor în cadrul societății, precum și a regulamentului de organizare

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/14.VIII.2009

și funcționare, a procedurilor interne de control, a procedurilor interne antifraudă și de prevenire și combatere a spălării banilor și
finanțării actelor de terorism, prezentarea sistemului intern de management al riscului, a procedurilor de rezolvare a sesizărilor și
reclamațiilor, a procedurilor de rezolvare a daunelor, precum și a oricăror altor informații pe care acționarii le consideră necesare
în susținerea viabilității studiului de fezabilitate prezentat
6. Politica de investiții, cu menționarea principalelor domenii de investire, urmărindu-se stabilirea concordanțelor dintre
tipurile de obligații asumate și activele care le acoperă, dispersia activelor și a marjei de solvabilitate, pe o perioadă de 3 ani pentru
asigurări generale și de 5 ani pentru asigurări de viață
7. Prezentarea rețelei de tehnologie a informației și a softului, care trebuie să fie corespunzătoare riscurilor și claselor de
asigurări pentru care se solicită autorizarea și să permită întocmirea și transmiterea rapoartelor solicitate de Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor
.........................................................................................
(numele, prenumele și semnătura reprezentantului asigurătorului)
ANEXA Nr. 3
la norme

DOCUMENTELE

care trebuie transmise de fondatori
A. Persoanele fizice:
1. copia actului de identitate, a cărei conformitate cu originalul va fi certificată de posesorul actului de identitate prin
semnătură olografă;
2. în cazul în care din actul de identitate nu se pot identifica adresa de domiciliu și, dacă este cazul, cea de reședință,
precum și cetățenia, acestea vor fi specificate separat;
3. declarația atestată potrivit legii sau autentificată de un notar public din care să reiasă participările la capitalul social la
alte societăți comerciale, însoțită de documentația oficială;
4. cazierul judiciar valabil, în original, sau, în cazul cetățenilor străini, un document echivalent, emis de o autoritate
administrativă sau judiciară competentă a statului în care persoana străină își are domiciliul. În cazul în care cetățeanul străin a
domiciliat în mai multe state membre, este necesară prezentarea acestui document din toate statele membre în care a domiciliat
în ultimii 5 ani pentru o perioadă mai mare de 6 luni. Aceeași cerință se aplică și în cazul cetățenilor străini care au domiciliat în
ultimii 5 ani în mai multe state terțe pe o perioadă mai mare de 6 luni. În cazul în care cazierul judiciar este emis de o autoritate
dintr-un stat membru sau dintr-un stat terț, termenul de prezentare a cazierului judiciar nu trebuie să depășească 3 luni de la data
emiterii acestuia;
5. declarație de venituri înregistrată la autoritatea fiscală, întocmită în conformitate cu legislația din țara de origine, vizată
de autoritatea fiscală sau, după caz, certificată conform legislației din țara respectivă; în cazul în care legislația din țara de origine
nu prevede o astfel de declarație, se va da o declarație autentificată notarial, tradusă și legalizată în limba română, care să ateste
acest fapt;
6. cazierul fiscal valabil, în original. În cazul în care cazierul fiscal este emis de o autoritate dintr-un stat membru sau
dintr-un stat terț, termenul de prezentare a cazierului fiscal nu trebuie să depășească 3 luni de la data emiterii acestuia;
7. documentele doveditoare privind proveniența fondurilor de participare la capitalul social al asigurătorului;
8. declarație autentificată, conform anexei nr. 4 la norme;
9. declarație autentificată care să ateste că sunt îndeplinite prevederile art. 4 lit. a) și d) și ale art. 5 lit. d) și e) din norme;
10. declarație autentificată care să ateste că sunt îndeplinite prevederile art. 4 lit. e), g) și h) din norme, însoțită de
documente oficiale în susținerea acesteia.
B. Persoanele juridice:
1. certificat constatator eliberat de oficiul registrului comerțului sau orice alt document oficial echivalent eliberat de
autoritatea similară din țara de origine, care să ateste cel puțin denumirea, data înmatriculării, persoanele împuternicite legal să
reprezinte persoana juridică și obiectul de activitate al acesteia. În cazul persoanelor juridice străine se va transmite și dovada emisă
de autoritatea competentă, nu mai veche de 3 luni, că persoana juridică este legal constituită și că îndeplinește prevederile art. 4
lit. c) din norme;
2. declarația atestată potrivit legii sau autentificată de un notar public din care să reiasă cotele de participare la capitalul
social ale acționarilor semnificativi direcți și indirecți ai asigurătorului și drepturile de vot, însoțită de documente oficiale;
3. cazierul fiscal valabil, în original. În cazul în care cazierul fiscal este emis de o autoritate dintr-un stat membru sau
dintr-un stat terț, termenul de prezentare a cazierului fiscal nu trebuie să depășească 3 luni de la data emiterii acestuia;
4. situațiile financiare aferente ultimelor 3 exerciții financiare, conform legislației în vigoare din România sau din statul de
origine;
5. declarația reprezentantului legal al societății, atestată potrivit legii sau autentificată de un notar public, din care să reiasă
denumirea, numărul din registrul comerțului, codul unic de înregistrare, după caz, ale persoanelor juridice la care este acționar
semnificativ, este în consiliul de administrație sau are răspundere nelimitată pentru obligațiile acestora, împreună cu documentele
doveditoare;
6. documentele doveditoare privind proveniența fondurilor de participare la capitalul social al asigurătorului;
7. extras din hotărârea adunării generale a acționarilor sau, după caz, a consiliului de administrație privind participarea la
constituirea asigurătorului și cota de participație la capitalul asigurătorului;
8. declarație autentificată a reprezentantului legal al acesteia, din care să rezulte că sunt îndeplinite prevederile art. 4
lit. a), precum și ale art. 5 lit. c), d) și e) din norme;
9. declarație autentificată dată de reprezentantul legal al acesteia, din care să rezulte că sunt îndeplinite prevederile art. 4
lit. e) și f) din norme, însoțită de documente oficiale în susținerea acesteia.
..........................................................................................
(data, semnătura reprezentantului și ștampila societății, după caz)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/14.VIII.2009

15
ANEXA Nr. 4
la norme

D E C L A R A Ț I E*)

Subsemnatul, ........................................., în calitate de fondator la .............................................................., declar pe propria
(numele și prenumele)

(denumirea asigurătorului)

răspundere următoarele:
1. Dețin participații (acțiuni, părți sociale) la următoarele societăți comerciale**):
. ...............................................................................................................................................................................................
. ...............................................................................................................................................................................................
2. Valoarea dividendelor încasate în ultimii 5 ani de la societățile comerciale la care dețin participații este următoarea***):
. ...............................................................................................................................................................................................
. ...............................................................................................................................................................................................
3. Veniturile obținute din activitatea de bază și din alte activități cu scop lucrativ pe care le-am desfășurat în ultimii 5 ani
sunt următoarele****):
. ...............................................................................................................................................................................................
. ...............................................................................................................................................................................................
4. Dețin în străinătate depozite în valută în sumă de:
. ...............................................................................................................................................................................................
. ...............................................................................................................................................................................................
5. Dețin depozite la instituții de credit, participații la fonduri de investiții sau la alte organisme de plasament colectiv în valori
mobiliare din România, în sumă de:
— în lei
. ...............................................................................................................................................................................................
— în valută
. ...............................................................................................................................................................................................
6. Alte creanțe, având fiecare o valoare egală sau mai mare decât echivalentul în lei a 5.000 euro, pe care le dețin (inclusiv
obligațiuni, titluri de stat etc.) în România sau în străinătate:
. ...............................................................................................................................................................................................
. ...............................................................................................................................................................................................
Data ................................
Semnătura ................................
NOTĂ:

Comisia de Supraveghere a Asigurărilor va păstra confidențialitatea informațiilor cuprinse în această declarație, cu excepția
cazurilor prevăzute de lege.
*) Această declarație va fi completată personal de către fiecare dintre acționarii semnificativi, persoane fizice, ai asigurătorului. Declarația se întocmește
potrivit acestui model, în formă tehnoredactată; este obligatoriu a se furniza toate informațiile solicitate.
**) Se vor indica cel puțin: denumirea și sediul social ale societății comerciale, obiectul de activitate al acesteia, suma și procentul participației deținute.
***) Se va indica valoarea dividendelor încasate anual de la fiecare societate comercială precizată la pct. 1.
****) Se vor preciza calitatea/profesia (salariat, avocat, medic, notar etc.) și veniturile salariale/nete anuale obținute din fiecare dintre activitățile
desfășurate.
ANEXA Nr. 5
la norme

D E C L A R A Ț I E*)

Subsemnatul, ........................................., propus pentru funcția de (având funcția de)**) .........................................................
(numele și prenumele)

la ..........................................................., declar că în perioada mandatului/contractului de muncă***) voi exercita exclusiv această
(denumirea asigurătorului)

funcție și voi avea domiciliul/reședința în ......................................................................................................................................... .
Data ...................
Semnătura ...............................
*) Se va completa de către persoanele prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. B din norme și în anexa nr. 7 la norme.
**) Sintagma din paranteză se va completa de către persoanele prevăzute la art. 6 alin. (1) lit. B din norme și în anexa nr. 7 la norme, care la data intrării
în vigoare a prezentelor norme ocupă aceste funcții.
***) Se va completa după caz.
ANEXA Nr. 6
la norme

CERERE

pentru acordarea autorizației de funcționare în vederea desfășurării activității de asigurări .......*)
Subsemnatul, ..............................................................., în calitate de reprezentant legal al .........................................,
înregistrată la oficiul registrului comerțului sub numărul .........................., având cod unic de înregistrare .................................,
depun, conform tabelului anexat, documentația necesară prevăzută la art. 13 din norme pentru obținerea autorizației de funcționare
în vederea desfășurării activității de asigurări.
*) Se va trece: ăgenerale” sau ăde viață”.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 569/14.VIII.2009

Clasele de asigurări pentru care solicit autorizație, conform clasificării din anexa nr. 1 la Legea nr. 32/2000 privind activitatea
de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare, sunt următoarele*):
..............................................................................................................................
..............................................................................................................................
..............................................................................................................................
Pentru clasele solicitate în plus față de prevederile art. 13 alin. (6) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, s-a plătit taxa prevăzută la art. 13 alin. (7) din aceeași lege, conform documentului de plată anexat la prezenta cerere.
Subsemnatul, ..............................................................., în calitate de reprezentant legal al ..........................................,
cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal privind falsul în declarații, declar pe propria răspundere că toate informațiile și
documentele sunt complete și conforme cu realitatea și că nu există alte fapte relevante care trebuie aduse la cunoștință Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor.
Numele și prenumele
....................................
(cu majuscule)

Semnătura
.............................
Ștampila societății
Data ........................................
*) Se vor specifica clasele sau numai riscurile dintr-o clasă.
ANEXA Nr. 7
la norme

CONDIȚIILE

pentru ocuparea unor funcții în cadrul unui asigurător
I. Funcții de execuție
A. (1) Actuarul trebuie să se conformeze prevederilor art. 122 alin. (2) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare
și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Medicul trebuie să aibă o vechime de minimum 3 ani în domeniul său de activitate.
II. Funcții de conducere la asigurătorii compoziți
B. Conducătorul activității de asigurări de viață și conducătorul activității de asigurări generale trebuie:
a) să îndeplinească prevederile art. 6 alin. (1) lit. A. a)—c) din norme;
b) să aibă o experiență de minimum 4 ani în domeniul asigurărilor, din care minimum 2 ani în funcții de conducere;
c) să nu dețină această calitate la altă persoană juridică, română sau străină, pe toată perioada de angajare la acest
asigurător.
C. Aceste funcții pot fi cumulate cu calitatea de director adjunct, în cazul sistemului unitar, sau de membru al directoratului,
în cazul sistemului dualist. În cazul cumulului de funcții persoanele în cauză se consideră, la completarea declarației prevăzute în
anexa nr. 5 la norme, că exercită o singură funcție.
III. Funcții de conducere la nivel de direcții și asimilate
D. (1) Persoanele desemnate în funcțiile de conducere la nivel de direcții și asimilate acestora trebuie să aibă o experiență
de minimum 3 ani în domeniul asigurărilor, din care cel puțin 2 ani în specialitatea pe care urmează să o conducă, și să nu dețină
această calitate la altă persoană juridică, română sau străină, pe toată perioada de angajare la acest asigurător:
— economico-financiar;
— juridic;
— managementul riscului;
— control intern.
(2) Actuarul trebuie să aibă o vechime de minimum 3 ani.
E. Funcțiile de conducere menționate la lit. B și D pot fi ocupate numai de persoane care au primit aprobarea prealabilă
a Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
F. (1) Pentru celelalte funcții de conducere nenominalizate, vechimea minimă de specialitate trebuie să fie de 3 ani, numirea
făcându-se de către conducerea asigurătorului.
(2) În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentelor norme asigurătorii vor transmite o listă cu persoanele
care conduc următoarele activități: subscriere asigurări, reasigurare, daune și IT.
(3) Lista trebuie actualizată ori de câte ori se produce o modificare.
(4) În cazul vacantării unei poziții deținute de o persoană dintre cele menționate la alin. (2) perioada până la numirea unui
nou titular nu trebuie să depășească 90 de zile.
G. Toate funcțiile de conducere menționate la lit. B, D și F pot fi deținute numai de către persoane cu studii superioare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 569/14.VIII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|432918]
ISSN 1453—4495

