Anul 177 (XXI) — Nr. 570

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 17 august 2009

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
ciclul de studii universitare de licență, de masterat și
de doctorat pentru anul universitar 2009—2010 ........

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 841 din 2 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78 din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale ......................................

1–3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
122.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice
pentru
modificarea
Regulamentului
privind
supravegherea modului de atribuire a contractelor de
achiziție publică, a contractelor de concesiune de
lucrări publice și a contractelor de concesiune de
servicii, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității
Naționale pentru Reglementarea și Monitorizarea
Achizițiilor Publice nr. 107/2009 ................................

4.651. — Ordin al ministrului educației, cercetării și inovării
pentru completarea Ordinului ministrului educației,
cercetării și inovării nr. 3.331/2009 privind criteriile
generale de organizare și desfășurare a admiterii în

Pagina

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
588. — Decizie privind aprobarea retragerii autorizației de
funcționare a Societății Comerciale 2 INVEST BROKER
DE ASIGURARE — S.R.L. ........................................
591. — Decizie privind suspendarea activității Societății
Comerciale GT-RO Broker de Asigurare-Reasigurare —
S.R.L. ........................................................................
603. — Decizie privind suspendarea, la cerere, a
desfășurării activității de broker de asigurare de către
Societatea Comercială AS INSURANCE BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L. ..............................................

3–4
15.

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
— Regulament pentru modificarea Regulamentului
nr. 11/2007 privind autorizarea instituțiilor de credit,
persoane juridice române, și a sucursalelor din
România ale instituțiilor de credit din state terțe ........

5–12

13

14

15

16

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 841
din 2 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78 din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 78 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, excepție
ridicată de Eugeniu Goga în Dosarul nr. 24.715/3/2008 al
Tribunalului București — Secția a VIII-a conflicte de muncă și
asigurări sociale.
La apelul nominal răspunde autorul excepției de
neconstituționalitate, lipsind cealaltă parte, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/17.VIII.2009

Având cuvântul, Eugeniu Goga solicită admiterea excepției
de neconstituționalitate astfel cum a fost formulată, susținând
că aplicarea textului de lege criticat este neconstituțională.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, considerând că
aceasta privește aspecte ce vizează aplicarea legii, ceea ce
intră în competența instanțelor judecătorești.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 9 decembrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 24.715/3/2008, Tribunalul București — Secția a VIII-a
conflicte de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 78 din Legea nr. 19/2000, excepție ridicată de
Eugeniu Goga în cauza ce are ca obiect judecarea cererii de
modificare a punctajului mediu anual — obligație de a face.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile de lege criticate încalcă
dispozițiile art. 52 din Constituție, având în vedere caracterul
său incomplet, ambiguu și permisiv pentru casa de pensii. Deși
textul de lege criticat nu conține nicio precizare referitoare la
procedura privind fracțiunile de an lucrate, casa de pensii a
calculat punctajul și pe perioada lipsei veniturilor din salariu. De
asemenea, arată că sistemul de calcul aplicat de casa de pensii
este în vădită contradicție cu prevederile art. 8, art. 21, art. 23,
art. 37, art. 160 și art. 164 din Legea nr. 19/2000, cu dispozițiile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 4/2005 și cu Normele
metodologice de aplicare a pensiilor, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.550/2004.
Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de muncă
și asigurări sociale apreciază că dispozițiile de lege criticate
nu contravin prevederilor art. 52 din Constituție.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate,
astfel cum a fost formulată, este inadmisibilă, deoarece autorul
excepției nu precizează în ce constă încălcarea prevederilor
constituționale invocate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat Curții Constituționale punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 78 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public
de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140 din 1 aprilie 2000,
cu modificările și completările ulterioare.
În prezent, textul de lege criticat are următoarea redactare:
ă(1) Punctajul anual al asiguratului se determină prin împărțirea
la 12 a punctajului rezultat în anul respectiv din însumarea

numărului de puncte realizat în fiecare lună. Numărul de puncte
realizat în fiecare lună se calculează prin raportarea salariului
brut lunar individual, inclusiv sporurile și adaosurile, sau, după
caz, a venitului lunar asigurat, care a constituit baza de calcul a
contribuției individuale de asigurări sociale, la salariul mediu brut
lunar din luna respectivă, comunicat de Institutul Național de
Statistică.
(2) Pentru perioadele în care Institutul Național de Statistică
și Studii Economice a comunicat numai salariul mediu brut lunar
pe economie la nivel anual punctajul anual al asiguratului se
determină ca raport între media lunară din anul respectiv a
salariilor brute individuale, inclusiv sporurile și adaosurile, sau,
după caz, a venitului asigurat, care a constituit baza de calcul a
contribuției individuale de asigurări sociale, și salariul mediu brut
lunar pe economie din anul respectiv, comunicat de Institutul
Național de Statistică și Studii Economice.
(3) Pentru lunile pentru care Institutul Național de Statistică
și Studii Economice nu a comunicat încă salariul mediu brut
lunar pe economie se utilizează (pentru întreaga lună) ultimul
salariu mediu brut lunar pe economie comunicat.
(4) Punctajul asiguratului, stabilit conform prevederilor
alin. (1) și (2), se calculează la nivelul veniturilor brute realizate
pentru care s-au plătit contribuții de asigurări sociale.”
(5) Pentru perioadele asimilate, la determinarea punctajului
anual al asiguratului se utilizează:
a) cuantumul pensiei de invaliditate sau al altor drepturi de
asigurări sociale obținute în perioadele respective, în cazurile
prevăzute la art. 38 alin. (1) lit. a);
b) 25% din salariul mediu brut lunar pe economie din
perioadele respective, pentru cazurile prevăzute la art. 38
alin. (1) lit. b) și c) și la art. 53 alin. (3).
(6) Pentru stagiul potențial, acordat asiguraților în drept să
obțină o pensie de invaliditate, punctajul anual al asiguratului
este de:
a) 0,75 puncte pentru gradul I de invaliditate, respectiv pentru
cei cu handicap grav;
b) 0,60 puncte pentru gradul II de invaliditate, respectiv
pentru cei cu handicap accentuat;
c) 0,40 puncte pentru gradul III de invaliditate, respectiv
pentru cei cu handicap mediu.
(7) În cazul persoanelor care beneficiază de perioadele
asimilate prevăzute la art. 38 alin. (1) lit. a) și care în aceeași
perioadă obțin venituri pentru care se datorează contribuția de
asigurări sociale, la calculul punctajului anual al asiguratului se
iau în considerare, prin cumulare, veniturile asigurate cu cele
stabilite pentru perioadele asimilate.
(8) Asigurații care, după îndeplinirea condițiilor de pensionare
pentru limită de vârstă, reglementate de prezenta lege,
contribuie o anumită perioadă la sistemul public, regăsindu-se în
una dintre situațiile prevăzute la art. 5, beneficiază de majorarea
punctajului realizat în această perioadă cu 0,3% pentru fiecare
lună, respectiv cu 3,6% pentru fiecare an suplimentar.”
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că au fost
încălcate dispozițiile constituționale cuprinse în art. 52 privind
dreptul persoanei vătămate de o autoritate publică.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că autorul acesteia nu precizează în ce mod se încalcă
dispozițiile art. 52 din Constituție, ci se limitează în a-l menționa.
În mod constant, în jurisprudența sa, Curtea Constituțională a
statuat că simpla enumerare a unor texte din Constituție nu
echivalează cu o motivare a excepției de neconstituționalitate
Totodată, Curtea reține că autorul excepției este nemulțumit
în realitate de calculul punctajului de pensie efectuat de către
casa de pensii, ceea ce excedează controlului de
constituționalitate.
Cu privire la susținerea potrivit căreia dispozițiile de lege
criticate contravin unor prevederi din Legea nr. 19/2000 și din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/17.VIII.2009
alte acte normative, constatăm că aceasta nu poate fi reținută,
deoarece Curtea se pronunță numai asupra constituționalității
dispozițiilor de lege criticate, fără a putea analiza contrarietatea
dintre două sau mai multe acte normative.

3

Având în vedere acestea, față de dispozițiile art. 2 și ale
art. 10 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, excepția de
neconstituționalitate, astfel cum a fost formulată, este
inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 78 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, excepție ridicată de Eugeniu Goga în Dosarul nr. 24.715/3/2008 al Tribunalului
București — Secția a VIII-a conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU REGLEMENTAREA ȘI MONITORIZAREA ACHIZIȚIILOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea Regulamentului privind supravegherea modului de atribuire a contractelor
de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor
de concesiune de servicii, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice nr. 107/2009
Având în vedere dispozițiile art. 3 lit. c) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 74/2005 privind înființarea Autorității
Naționale pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice, aprobată cu modificări prin Legea nr. 111/2006, cu modificările
ulterioare, și ale art. 3 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 525/2007 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale
pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice,
în temeiul art. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 74/2005, aprobată cu modificări prin Legea nr. 111/2006, cu
modificările ulterioare,
președintele Autorității Naționale pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice emite următorul ordin:
e) comunicarea privind încetarea procedurii de
Art. I. — Regulamentul privind supravegherea modului de
atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor de supraveghere;
concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de
f) documentele aferente fiecărei proceduri de atribuire
servicii, aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale supuse verificării;
pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice
g) declarația pe propria răspundere a conducătorului
nr. 107/2009, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, autorității contractante/operatorului economic sau a
nr. 473 din 9 iulie 2009, se modifică după cum urmează:
reprezentantului legal;
1. La articolul 2, litera c) va avea următorul cuprins:
h) notele explicative.
(2) Dosarul de supraveghere poate fi pus doar la dispoziția
ăc) U.C.V.A.P. — Unitatea pentru Coordonarea și Verificarea
instanțelor judecătorești și a celorlalte organe judiciare
Achizițiilor Publice din cadrul Ministerului Finanțelor Publice;”.
competente.
2. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
(3) În cazul în care se constată că s-au săvârșit contravenții
ăArt. 12. — (1) Pe parcursul procedurii de supraveghere se
va întocmi un dosar de supraveghere, care va conține, după din cele prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 34/2006, aprobată cu modificări prin Legea nr. 337/2006, cu
caz, următoarele:
a) opisul documentelor de control, conform modelului din modificările și completările ulterioare, agenții constatatori vor
întocmi un proces-verbal de constatare și sancționare a
anexa nr. 6;
contravențiilor.
b) sesizarea, conform prevederilor art. 3 alin. (2) lit. b);
(4) La finalul procedurii de supraveghere se întocmește un
c) nota de informare, întocmită potrivit prevederilor art. 6;
d) comunicarea privind începerea procedurii de raport de control care, împreună cu documentele în baza cărora
supraveghere;
s-a întocmit, constituie dosarul final de control.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/17.VIII.2009

(5) Utilizarea măsurilor de prevenire, stopare sau remediere încălcarea ori eludarea prevederilor legale în organizarea
a efectelor produse de încălcarea ori eludarea prevederilor procedurilor de atribuire a contractelor de achiziție publică, a
legale în organizarea procedurilor de atribuire a contractelor de contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor
achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice de concesiune de servicii, altele decât aplicarea de sancțiuni,
și a contractelor de concesiune de servicii, altele decât aplicarea
de sancțiuni, sunt adoptate prin decizia Colegiului consultativ, conform modelelor din anexele nr. 7 și 8; adoptarea măsurii de
formulare de acțiuni în constatarea nulității absolute a
care se atașează dosarului de control.
(6) Orice persoană interesată poate solicita informații cu contractelor de achiziție publică/acordurilor-cadru/contractelor
privire la documentele cuprinse în dosarul final de control.
de concesiune va fi dispusă de către Colegiul consultativ al
(7) În funcție de volumul și complexitatea dosarului de A.N.R.M.A.P. după analizarea situației de fapt și de drept
achiziție publică, A.N.R.M.A.P. poate emite rapoarte cuprinse în raportul de control.”
intermediare.”
3. Anexa nr. 8 se modifică și se înlocuiește cu anexa la
2. La articolul 14 alineatul 1, litera c) va avea următorul
prezentul ordin.
cuprins:
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
ăc) să propună Colegiului consultativ utilizarea măsurilor de
prevenire, stopare sau remediere a efectelor produse de României, Partea I.
Președintele Autorității Naționale
pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice,
Cristina Trăilă
București, 14 august 2009.
Nr. 122.
ANEXĂ
(Anexa nr. 8 la regulament)

Aprobat
Președinte,
...................
Avizat
Vicepreședinte,
.........................
PROPUNERI LA RAPORTUL DE CONTROL

privind verificările efectuate la .....................
Ca urmare a procedurii de supraveghere efectuate la ........................................................................., echipa de control a
constatat că: .................................................................................................................................................................................... .
Având în vedere prevederile art. 14 alin. (1) lit. c) din Regulamentul privind supravegherea modului de atribuire a
contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii, aprobat
prin Ordinul președintelui Autorității Naționale pentru Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice nr. 107/2009, echipa de
control propune Colegiului consultativ al A.N.R.M.A.P., ca măsură de stopare a efectelor produse de încălcarea prevederilor legale,
să se uzeze de dreptul de a solicita în instanță constatarea nulității absolute a contractului, drept conferit de art. 2961 alin. (1)
lit. .........) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de
concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare, după analizarea situației de fapt și de drept cuprinse în Raportul de control
nr. .............../.................
Vizat
Director general,
..................................
Avizat
Compartiment juridic
Echipa de control,
.....................................

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/17.VIII.2009
MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI INOVĂRII

ORDIN
pentru completarea Ordinului ministrului educației, cercetării și inovării nr. 3.331/2009
privind criteriile generale de organizare și desfășurare a admiterii în ciclul de studii universitare
de licență, de masterat și de doctorat pentru anul universitar 2009—2010
În vederea colectării datelor necesare completării Registrului matricol unic,
în baza Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 221/2008 pentru stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul
administrației publice centrale, aprobată prin Legea nr. 186/2009,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
ministrul educației, cercetării și inovării emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului educației, cercetării și inovării
nr. 3.331/2009 privind criteriile generale de organizare și
desfășurare a admiterii în ciclul de studii universitare de licență,
de masterat și de doctorat pentru anul universitar 2009—2010,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 287 din
4 mai 2009, se completează după cum urmează:
1. La articolul 9, după alineatul (4) se introduce un nou
alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
ă(5) Pentru fiecare candidat înscris la admitere, instituțiile de
învățământ superior vor colecta datele cuprinse în anexa nr. 1,
care face parte integrantă din prezentul ordin.”

2. La articolul 12, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Pentru fiecare candidat declarat admis și înmatriculat,
instituțiile de învățământ superior vor colecta datele cuprinse în
anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul ordin.”
3. Se introduc două anexe, anexele nr. 1 și 2, al căror
conținut este prevăzut în anexele nr. 1 și 2, care fac parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. III. — Direcția generală învățământ superior și instituțiile
de învățământ superior vor pune în aplicare prevederile
prezentului ordin.

Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
București, 30 iulie 2009.
Nr. 4.651.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 3.331/2009)

D AT E L E

care se solicită tuturor candidaților la admitere de către instituțiile de învățământ superior
(pentru toate ciclurile de studii universitare)
Date privind candidatul
Nr.
crt.

Câmpuri

Subcâmpuri

Secțiunea I.1. — Date personale ale candidatului1 cu cetățenie română/străină
1 Numele de familie la naștere (din certificatul de naștere)
Numele de familie actual (după căsătorie, înfiere,
2 modificare la cerere, dacă este cazul, conform actului
doveditor)
3 Prenumele
4 Inițialele tatălui/mamei2
5 CNP3
6 Data nașterii

7

Locul nașterii
1 La înscriere sau la modificarea datelor personale (după caz).
2 Acolo unde este cazul (de exemplu: familie monoparentală).
3 Sau alt cod de identificare personală pentru candidații străini.
4 Numai pentru candidații străini.

Anul
Luna
Ziua
Țara de origine
Județul/(Țara 4)
Localitatea

Observații

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/17.VIII.2009

Nr.
crt.

Câmpuri

8 Sexul

Subcâmpuri

Observații

F/M
Căsătorit(ă)

9 Starea civilă5

10 Starea socială6 specială

11 Cetățenia

Necăsătorit(ă)
Divorțat(ă)/Văduv(ă)
Orfan (de un părinte sau de ambii
părinți)/provenit din case de copii/provenit
din familie monoparentală
Română, cu domiciliul în
România/străinătate
Alte cetățenii
Cetățenie anterioară, dacă este cazul

12

Etnia7
Țara
Județul8/(Țara9)

13 Domiciliul stabil

Orașul/Comuna/Satul
Adresă (stradă, număr, bloc, scară, etaj,
apartament, sector)10
Seria
Numărul

14 Actul de identitate/Documentul de călătorie11

Eliberat
Data eliberării
Perioada de valabilitate

15 Alte date personale ale candidatului
16

Candidat care se încadrează în categoria persoanelor cu
dizabilități

Telefon, adresă de e-mail
Se bifează numai de persoanele aflate în
această situație, pe bază de documente

Secțiunea I.3.a — Date privind pregătirea anterioară a candidatului12 (absolvent de liceu)
Instituția unde a absolvit
Țara
Localitatea
1 Studiile preuniversitare absolvite, nivel liceu

Județul
Profilul/Domeniul
Durata studiilor
Anul absolvirii
Forma de învățământ (Zi/Seral/FR/ID)
Tipul (diploma de bacalaureat sau
echivalentă pentru candidatul care a
absolvit studii anterioare în străinătate)
Seria

2 Datele de identificare ale diplomei

Numărul
Emisă de
Anul emiterii
Numărul foii matricole care însoțește
actul de studii

5 Poate să nu fie declarată.
6 Se aplică doar candidaților cu o situație socială specială.
7 Numai pentru candidații români (poate să nu fie declarată).
8 Numai pentru candidații români.
9 Numai pentru candidații străini.
10 Se solicită și pentru studenții străini.
11 Documentul de călătorie numai pentru candidații străini (act

de identitate pentru cetățenii UE / SEE sau pașaport pentru studenții străini cu altă
cetățenie decât UE / SEE).
12 Pentru candidatul străin care vrea să studieze în România se va considera numai documentul care atestă recunoașterea / echivalarea studiilor
anterioare (document eliberat de Direcția cetățeni străini din MECI), care permit înscrierea în învățământul superior.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/17.VIII.2009
Nr.
crt.

3

Câmpuri

Subcâmpuri

Alte observații (pentru cazurile în care candidatul care a
absolvit studii anterioare în străinătate)

Observații

Vizarea/Recunoașterea diplomei
prezentate (DGRIAE — acorduri
bilaterale/CNRED/Direcția cetățeni străini
din MECI)
Nr./Serie act de recunoaștere/echivalare
eliberat de DGRIAE/CNRED)13

Secțiunea I.3.b — Date privind pregătirea anterioară a candidatului14 (absolvent de ciclu de învățământ
universitar)
Țara
Localitatea
Județul
Denumirea instituției de învățământ
superior
Facultatea
Domeniul/Profilul
1 Studiile universitare absolvite

Programul de studii/Specializarea
Titlul obținut
Forma de învățământ (ZI/FR/ID/Seral)
Forma de finanțare a studiilor
(buget/taxă)
Durata studiilor (număr de ani sau număr
de semestre, după caz)
Anul absolvirii
Tipul — denumirea (diplomă/diplomă de
licență/echivalentă/diplomă de master)
Seria

2 Datele de identificare ale actului de studii

Numărul
Emitentul
Anul emiterii
Supliment diplomă/Foaia matricolă care
însoțește actul de studii

3 Alte observații

Vizarea/Recunoașterea diplomei
prezentate (DGRIAE — acorduri
bilaterale/CNRED)
Număr/Serie act de
recunoaștere/echivalare (eliberat de
DGRIAE/CNRED)15

NOTĂ:

Numerotarea secțiunilor I.1 și I.3 corespunde cu cea care va fi utilizată în Registrul matricol unic.
Secțiunea I.3.b se aplică și pentru înscrierea la studiile universitare de masterat și/sau doctorat.

13 Aplicabil pentru candidații români care
14 Se aplică și pentru candidații străini.
15 Idem 13.

au finalizat studiile anterioare în străinătate sau pentru candidații străini.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/17.VIII.2009
ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 2 la Ordinul nr. 3.331/2009)

D AT E L E

care se solicită tuturor studenților declarați admiși și înmatriculați, începând cu anul universitar 2009—2010
(pentru toate ciclurile de studii universitare)
I. Date privind studentul
Nr.
crt.

Câmpuri

Subcâmpuri

Observații

Secțiunea I.1. Date personale ale studentului1 cu cetățenie română/străină
1 Numele de familie la naștere (din certificatul de naștere)
Numele de familie actual (după căsătorie, înfiere, modificare
2
la cerere, dacă este cazul, conform actului doveditor)
3 Prenumele
4 Inițialele tatălui/mamei2
5 CNP3
Anul
6 Data nașterii

Luna
Ziua
Țara de origine

7

Locul nașterii

Județul/(cod țară4)
Localitatea

8 Sexul

F/M
Căsătorit(ă)

9 Starea civilă5

Necăsătorit(ă)
Divorțat(ă)/Văduv(ă)

10 Starea socială6 specială

Orfan (de un părinte sau de ambii
părinți)/Provenit din case de copii/Provenit
din familie monoparentală
Student cu dizabilități
Română, cu
străinătate

11 Cetățenia

domiciliul

în

România/

Alte cetățenii
Cetățenie anterioară, dacă este cazul

12 Etnia7
Țara
Județul8/(cod țară9)
13 Domiciliul stabil

Orașul/Comuna/Satul
Adresă (strada, număr, bloc, scara, etaj,
apartament, sector)10
Seria
Numărul

14 Actul de identitate/Documentul de călătorie11

Eliberat
Data eliberării
Perioada de valabilitate

1 La înscriere sau la modificarea datelor personale (după caz).
2 Acolo unde este cazul (de exemplu: familie monoparentală).
3 Sau alt cod de identificare personală pentru studenții străini.
4 Numai pentru studenții străini.
5 Poate să nu fie declarată.
6 Se aplică doar studenților cu o situație socială specială.
7 Numai pentru studenții români (poate să nu fie declarată).
8 Numai pentru studenții români.
9 Numai pentru studenții străini.
10 Se solicită și pentru studenții străini (nu s-a trecut în propunerea anterioară).
11 Documentul de călătorie numai pentru studenții străini (act de identitate pentru

decât UE/SEE).

cetățenii UE/SEE sau pașaport pentru studenții străini cu altă cetățenie

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/17.VIII.2009
Nr.
crt.

Câmpuri

15 Alte date personale ale studentului
16

Subcâmpuri

Observații

Telefon, adresă de e-mail (cu afiliere la
universitate)

Candidat care se încadrează în categoria persoanelor cu Se bifează numai de persoanele aflate în
dizabilități
această situație, pe bază de documente
Secțiunea I.2. Date privind școlaritatea studentului12

1 Universitatea
2 Facultatea/Departamentul
3 Ciclul de studii

Licență, masterat, doctorat

4 Domeniul fundamental de artă, știință și cultură
5 Domeniul de studii
Denumire
Localitatea în care
programul de studii
6 Programul de studii/specializarea

se

desfășoară

Limba de predare în care se desfășoară
programul de studii
Durata programului de studii/ specializării
Număr de credite

7 Anul universitar
8 Anul de studii
Zi
9 Forma de învățământ

Frecvență redusă
Învățământ la distanță

10

An pregătitor (pentru studiul limbii române de către studenții
străini)

11 Forma de finanțare a studiilor

Susținut de la buget
Cu taxă (CPL, CPV, bursier, CPNV)
Nebursier
Bursier
Bursier, cu bursă acordată pe criterii
profesionale (de excelență, de merit, de
studiu)

12 Tipul de bursă

Bursă de excelență
Bursă de merit
Bursă de studiu
Bursier, cu bursă acordată pe criterii
sociale
Alte tipuri de bursieri
Bursă olimpic internațional
Admis prin concurs
Admis ca olimpic (național/internațional)

13

Situația școlarității la începutul anului universitar

Admis la continuare de studii
Repartizat de minister (bursier al statului
român)13 — numai pentru studenții străini
Admis la studii paralele

12
13

Se completează cu informații pe an universitar (pentru fiecare an universitar).
Doar pentru studenții străini.

10
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/17.VIII.2009
Câmpuri

Subcâmpuri

Observații

Transferat în interiorul universității
Reînmatriculat
Promovat (integralist)
Promovat (promovat prin credite)
Revenire din întrerupere de studii
Prelungire școlaritate
Transfer interuniversitar
universitatea de la care s-a transferat
Înscris pentru prima oară ca student în
ciclul respectiv de studii
Provenit din promoția curentă/anterioară
(de liceu, licență, master, în funcție de ciclul
la care este admis)
Admis/Student la un al doilea program de
studii din același ciclu de studii universitare
Promovat (integralist)
Promovat (promovat prin credite)
număr de credite (atât pentru promovare
integrală, cât și pentru promovare parțială)
Exmatriculat
Prelungire școlaritate
14

Situația școlarității la sfârșitul anului universitar

Retras de la studii
Întrerupere de studii semestrul I
Întrerupere semestrul II
Absolvent (cu sau fără diplomă)
Student în semestru de mobilitate
Erasmus/Socrates
Cu situația neîncheiată

15 Alte date privind școlaritatea studentului
Secțiunea I.3.a — Date privind pregătirea anterioară a studentului14 (absolvent de liceu)
Denumirea instituției unde a absolvit
Țara
Localitatea
1 Studiile preuniversitare absolvite, nivel liceu

Județul
Profilul/Domeniul
Durata studiilor
Anul absolvirii
Forma de învățământ (Zi/Seral/FR/IDD)
Tipul (diploma de bacalaureat sau
echivalentă pentru candidatul care a
absolvit studii anterioare în străinătate)

2 Datele de identificare ale diplomei

Seria
Numărul
Emitentul

14 Pentru studentul străin care vrea să studieze în România se va considera numai documentul care atestă recunoașterea/echivalarea studiilor anterioare
(document eliberat de Direcția cetățeni străini din MECI), care permit înscrierea în învățământul superior.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/17.VIII.2009
Nr.
crt.

Câmpuri

Subcâmpuri

Anul emiterii
Foaia matricolă care însoțește actul de
studii

3

Alte observații (pentru cazurile în care candidatul care a
absolvit studii anterioare în străinătate)

Vizarea/Recunoașterea diplomei
prezentate (DGRIAE — acorduri
bilaterale/CNRED/Direcția cetățeni străini
din MECI)
Nr/Serie act de recunoaștere/echivalare
eliberat de DGRIAE/CNRED)15

Secțiunea I.3.b — Date privind pregătirea anterioară a studentului16 (absolvent de facultate)
Țara
Localitatea
Județul
Denumirea instituției de învățământ
superior
Facultatea
Domeniul/Profilul
1 Studiile universitare absolvite

Programul de studii/Specializarea
Titlul obținut
Forma de învățământ17 (ZI/FR/ID/Seral)
Forma de finanțare a studiilor18
(buget/taxă)
Durata studiilor (numărul de ani sau
numărul de semestre, după caz)
Anul absolvirii
Tipul/Denumirea (diplomă/diplomă de
licență/echivalentă)
Seria

2 Datele de identificare ale actului de studii

Numărul
Emitentul
Anul emiterii
Supliment diplomă / Foaia matricolă care
însoțește actul de studii19
Vizarea/Recunoașterea diplomei
prezentate (DGRIAE — acorduri
bilaterale CNRED)
Număr/Serie act de recunoaștere
/echivalare (eliberat de
DGRIAE/CNRED)20

3 Alte observații

Secțiunea I.4. — Date de tip administrativ privind studentul
1 Numărul matricol din registrul matricol (al facultății)

Din registrul facultății
Căminist

2 Informații privind cazarea studenților

Căminist, cu unul dintre părinți cadru
didactic
Necăminist, cu subvenție cazare

15 Aplicabil pentru studenții români care
16 Se aplică și pentru studenții străini.
17 Idem 16.
18 Idem 16.
19 Idem 16.
20 Idem 13.

au finalizat anterior studiile în străinătate sau studenții străini care studiază în România.

11
Observații

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/17.VIII.2009

Nr.
crt.

Câmpuri

Subcâmpuri

Necăminist
Alte informații privind cazarea studenților
înregistrate la nivelul instituției
dumneavoastră
3 Alte categorii de informații având caracter administrativ

Trebuie să fie detaliate

4 Alte opțiuni ale candidatului român

Moldova—Ordin cifră/Ordin DGAERI

Secțiunea I.5 — Date privind absolventul
Licență/Masterat/Doctorat
1 Ciclul de studii absolvit

Licență/Masterat/Doctorat
Seria, nr.
Data eliberării

2 Diploma de absolvire

Instituția emitentă
Data susținerii examenului de finalizare
studii

3 Alte date suplimentare

Media examenului de finalizare studii
(calificativ de absolvire)
Nr, seria atestatului de echivalare eliberat
de CNRED21

II. Date privind universitatea
Secțiunea II.1. — Structură administrativă
1 Universitatea
2 Facultatea/Departamentul
3 Ciclul de studii
5 Domeniul de studii (pe ciclu)

Licență, masterat, doctorat

6 Programul de studii/Specializarea
7 Acreditat/Autorizat provizoriu
8 Anul universitar
Zi (inclusiv seral)
9 Forma de învățământ

Frecvență redusă
Învățământ la distanță

Secțiunea II.2. — Date privind cifrele de școlarizare
1 Anul de studii
Ciclu de studiu
Facultate
Cifra de școlarizare aprobată pentru fiecare ciclu de studiu
2
(facultate/specializare)

Specializare/Program de studiu
Finanțare de la buget — ordin MECI
Finanțare cu taxă

3 Tineri cetățeni din Republica Moldova
4 Studenți de etnie rromă școlarizați pe locurile speciale
5 Ordinul DGIAER pentru bursierii statului român
6 Burse străini
21

Se aplică doar studenților care au început studiile în România și au finalizat studiile în altă țară.

Observații

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/17.VIII.2009

13

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind aprobarea retragerii autorizației de funcționare
a Societății Comerciale 2 INVEST BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în procesul-verbal al ședinței din data
de 14 iulie 2009, în cadrul căreia a fost analizată Nota nr. IX/366 din 8 iulie 2009 privind controlul efectuat la Societatea Comercială
2 INVEST BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul în municipiul București, Calea Moșilor nr. 88, sc. C, et. 4, ap. 61, sectorul 3,
înmatriculată la oficiul registrului comerțului cu nr. J40/13385/31.07.2008, codul unic de înregistrare 24274089 și înscrisă în
Registrul brokerilor de asigurare sub numărul RBK-524/17.10.2008, reprezentată legal prin domnul Ales Tkalec, administrator, și
ca urmare a verificării situației financiare a Societății Comerciale 2 INVEST BROKER DE ASIGURARE — S.R.L în vederea
retragerii autorizației de funcționare, la cerere, s-au constatat următoarele:
Prin Nota nr. IX/366 din 8 iulie 2009 s-a reținut faptul că începând cu data de 15 aprilie 2009, societatea nu are conducător
executiv, iar de la 1 aprilie 2009 nu a desfășurat nicio activitate de asigurare și nu a mai încasat venituri; contractele au fost reziliate,
nemaiavând datorii față de asigurători.
Societatea Comercială 2 INVEST BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. nu are înregistrate pe rolul instanțelor de judecată
litigii cu foști salariați, asigurați sau cu societățile de asigurare.
Societatea nu înregistrează datorii în contul taxei de funcționare către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor.
Față de motivele arătate, în scopul apărării dreptului asiguraților și al promovării stabilității activității de asigurare în
România, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 14 iulie 2009, retragerea autorizației
de funcționare a Societății Comerciale 2 INVEST BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., conform art. 5 lit. g) și art. 35 alin. (7) lit. e)
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
drept care d e c i d e:
Art. 1. — Se aprobă încetarea activității, la cerere, ca urmare
a retragerii autorizației de funcționare a Societății Comerciale
2 INVEST BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul în
municipiul București, Calea Moșilor nr. 88, sc. C, et. 4, ap. 61,
sectorul 3, înmatriculată la oficiul registrului comerțului cu
nr. J40/13385/31.07.2008, codul unic de înregistrare 24274089
și înscrisă în Registrul brokerilor de asigurare sub numărul
RBK-524/17.10.2008, reprezentată legal prin domnul Ales
Tkalec, administrator, potrivit dispozițiilor art. 5 lit. g) și ale art. 35
alin. (7) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, coroborate cu prevederile art. 4 alin. (4) din Normele
privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările
ulterioare, începând de la data comunicării prezentei decizii.

Art. 2. — Se interzice Societății Comerciale 2 INVEST
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., de la data primirii prezentei
decizii, desfășurarea activității de broker de asigurare, conform
prevederilor Legii nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia.
Art. 3. — Societatea are obligația să schimbe denumirea
societății prin eliminarea sintagmei ăBroker de AsigurareReasigurare”.
Art. 4. — Societatea, în termen de 60 de zile de la primirea
prezentei decizii, are obligația să transmită Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor dovada înregistrării la oficiul
registrului comerțului a modificărilor menționate.
Art. 5. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

București, 30 iulie 2009.
Nr. 588.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/17.VIII.2009

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind suspendarea activității Societății Comerciale
GT-RO Broker de Asigurare-Reasigurare — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentă legal prin președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în procesul-verbal al ședinței din data
de 14 iulie 2009, în cadrul căreia a fost analizată Nota nr. IX.382 din 10 iulie 2009 privind controlul efectuat la Societatea Comercială
GT-RO Broker de Asigurare-Reasigurare — S.R.L., cu sediul în București, Str. Învingătorilor nr. 10A, sectorul 3,
J40/8241/22.05.2006, CUI 18689405, autorizată de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor prin Decizia nr. 114.354 din 13 iulie
2006, RBK 353/21.07.2006, reprezentată legal prin domnul Cearapin Tudor, administrator,
a constatat următoarele:
1. Prin Cererea înregistrată la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu nr. 17.221 din 29 mai 2009, Societatea Comercială
GT-RO Broker de Asigurare-Reasigurare — S.R.L. a solicitat suspendarea activității societății pentru o perioadă de 3 ani.
2. Societatea Comercială GT-RO Broker de Asigurare-Reasigurare — S.R.L. a reziliat contractele încheiate cu directorul
executiv, personalul propriu și cu asistenții în brokeraj, precum și contractele de intermediere încheiate cu societățile de asigurare
și/sau de reasigurare.
3. Brokerul de asigurare nu figurează cu sume restante în contul taxei de funcționare datorate Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor.
4. Societatea Comercială GT-RO Broker de Asigurare-Reasigurare — S.R.L. nu are litigii înregistrate pe rolul instanțelor
de judecată.
Față de motivele arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității de asigurare în
România, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 14 iulie 2009, suspendarea, pentru
o perioadă de 3 ani, a activității Societății Comerciale GT-RO Broker de Asigurare-Reasigurare — S.R.L., reprezentată legal prin
domnul Cearapin Tudor, administrator, începând cu data publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial al României, Partea I,
drept care d e c i d e:
Art. 1. — Se suspendă, pentru o perioadă de 3 ani,
activitatea Societății Comerciale GT-RO Broker de AsigurareReasigurare — S.R.L., cu sediul în municipiul București,
Str. Învingătorilor nr. 10A, sectorul 3, J40/8241/22.05.2006, CUI
18689405, autorizată de Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor prin Decizia nr. 114.354 din 13 iulie 2006, RBK
353/21.07.2006, reprezentată legal prin domnul Cearapin Tudor,
administrator, începând cu data publicării prezentei decizii în
Monitorul Oficial al României, Partea I, conform art. 5 lit. g) din

Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și
art. 4 alin. (4) din Normele privind autorizarea brokerilor de
asigurare și/sau de reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare.
Art. 2. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 8 alin. (2) lit. a) și
art. 9 alin. (2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

București, 30 iulie 2009.
Nr. 591.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/17.VIII.2009

15

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind suspendarea, la cerere, a desfășurării activității de broker de asigurare
de către Societatea Comercială AS INSURANCE BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor adoptate în ședința din data de 21 iulie 2009, conform
art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul căreia a fost analizată documentația
aferentă Notei nr. IX.385 din 13 iulie 2009 privind controlul inopinat efectuat la Societatea Comercială AS INSURANCE BROKER
DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în Timișoara, Str. Pomiculturii nr. 64, ap. 1, camera 3, județul Timiș, înmatriculată în
registrul comerțului cu numărul J35/4135/26.11.2008, codul unic de înregistrare 24796090/26.11.2008 și înscrisă în Registrul
brokerilor de asigurare sub numărul RB-567/24.04.2009, reprezentată legal de domnul Dorin Ioan Daraban, în calitate de
administrator,
ca urmare a celor solicitate de societate privind aprobarea cererii de suspendare a activității, precum și a constatărilor
cuprinse în Procesul-verbal înregistrat la societate sub nr. EO.08 din 10 iulie 2009, iar la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
sub nr. 20.731 din 13 iulie 2009, au rezultat următoarele:
1. Societatea a avut un singur angajat cu contract individual de muncă, pe perioadă determinată, și nu a încheiat contracte
de mandat cu asistenți în brokeraj — persoane juridice sau fizice.
2. Societatea nu are înregistrate pe rolul instanțelor de judecată litigii cu foști salariați, asigurați sau cu societăți de
asigurare.
3. Societatea nu a desfășurat activitate de intermediere a polițelor de asigurare și nu are încheiate contracte de
intermediere/brokeraj cu societăți de asigurare.
4. Societatea nu a avut conducător executiv pe o perioadă de 30 de zile de la vacantarea postului și până la data înștiințării
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, astfel fiind încălcate prevederile art. 35 alin. 5 lit. h) din Legea nr. 32/2000, cu modificările
și completările ulterioare, faptă ce constituie contravenție potrivit art. 39 alin. (2) lit. m2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
5. Societatea nu a transmis către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, în format electronic, Registrul pentru personalul
propriu, încălcând astfel prevederile art. 35 alin. (5) lit. f), coroborat cu prevederile art. 1 alin. (5) și art. 20 din Normele privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 10/2007, cu modificările ulterioare, faptă ce constituie contravenție conform art. 39 alin. 2 lit. a) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare.
În ședința din data de 21 iulie 2009, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât aprobarea cererii de
suspendare a activității Societății Comerciale AS INSURANCE BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., în temeiul prevederilor art. 5
lit. g) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
drept care d e c i d e:
Art. 1. — Se aprobă cererea privind suspendarea activității
de broker de asigurare desfășurate de Societatea Comercială
AS INSURANCE BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu
sediul social în Timișoara, Str. Pomiculturii nr. 64, ap. 1,
camera 3, județul Timiș, înmatriculată în registrul comerțului cu
numărul J35/4135/26.11.2008, codul unic de înregistrare
24796090/26.11.2008 și înscrisă în Registrul brokerilor de
asigurare sub numărul RBK-567/24.04.2009, reprezentată legal
de domnul Dorin Ioan Daraban, în calitate de administrator,
începând cu data primirii deciziei până la solicitarea societății
de reîncepere a activității (până la definitivarea organigramei
acesteia) potrivit dispozițiilor art. 5 lit. g) din Legea nr. 32/2000,
cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu
prevederile art. 4 alin. (4) din Normele privind autorizarea
brokerilor de asigurare și/sau de reasigurare, puse în aplicare

prin Ordinul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 3.110/2004, cu modificările ulterioare, începând de la data
comunicării prezentei decizii.
Art. 2. — Pe perioada suspendării activității de broker de
asigurare prevăzută la art. 1, brokerului de asigurare i se interzic
desfășurarea activității de negociere și încheierea de noi
contracte de asigurare pentru persoanele fizice sau juridice,
acordarea de asistență pe durata derulării contractelor în curs
sau în legătură cu regularizarea daunelor, precum și
desfășurarea oricăror operațiuni specifice brokerilor de
asigurare, astfel cum sunt definite în Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu

București, 31 iulie 2009.
Nr. 603.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 570/17.VIII.2009

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
pentru modificarea Regulamentului nr. 11/2007 privind autorizarea instituțiilor de credit,
persoane juridice române, și a sucursalelor din România ale instituțiilor de credit din state terțe
Având în vedere prevederile art. 13 și ale art. 108 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de
credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 25 alin. (2) lit. a) și ale art. 48 alin. (1) din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a
României,
Banca Națională a României emite prezentul regulament.
Art. I. — Regulamentul nr. 11/2007 privind autorizarea
instituțiilor de credit, persoane juridice române, și a sucursalelor
din România ale instituțiilor de credit din state terțe, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 837 din 6 decembrie
2007, cu modificările și completările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
— La articolul 16, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Îndeplinirea cerinței de experiență profesională necesită
cunoștințe teoretice și practice adecvate cu privire la activitățile
ce urmează a fi desfășurate de bancă. Persoanele nominalizate
să exercite responsabilități de conducere a băncii trebuie să

dețină și experiență în conducerea unei entități sau a structurilor
organizatorice ale acesteia, cu relevanță, inclusiv din
perspectiva gradului de complexitate, pentru activitatea ce
urmează să fie desfășurată în cadrul băncii.”
Art. II. — Regulamentul nr. 11/2007 privind autorizarea
instituțiilor de credit, persoane juridice române, și a sucursalelor
din România ale instituțiilor de credit din state terțe, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 837 din 6 decembrie
2007, cu modificările și completările ulterioare, precum și cu
modificările aduse prin prezentul regulament, se va republica,
dându-se textelor o nouă numerotare.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 12 august 2009.
Nr. 15.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 570/17.VIII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|432925]
ISSN 1453—4495

