Anul 177 (XXI) — Nr. 575

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 18 august 2009

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 900 din 16 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (1) lit. d)
și art. 19 alin. (2) din Legea nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței ................................................
Decizia nr. 920 din 23 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 24 alin. (1) și
(2) din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004 ..............................................................
Decizia nr. 996 din 30 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 96 alin. (1) din
Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și
procurorilor ................................................................
Decizia nr. 997 din 30 iunie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. 1 din
Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și
spații cu altă destinație construite din fondurile statului
și din fondurile unităților economice sau bugetare de
stat..............................................................................

2–3

4–5

5–6

6–8

Pagina
Decizia nr. 999 din 7 iulie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 102 alin. (1)
pct. 14 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice ......

8–9

Decizia nr. 1.003 din 7 iulie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (2)
și art. 276 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii ..............................................................

9–10

Decizia nr. 1.004 din 7 iulie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 109 alin. (1) din
Legea nr. 53/2003 — Codul muncii ............................

11–12

Decizia nr. 1.005 din 7 iulie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 298 alin. (2)
ultima liniuță din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii......

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/18.VIII.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 900
din 16 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (1) lit. d) și art. 19 alin. (2)
din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Ioana Marilena Chiorean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 11 alin. (1) lit. d) și art. 19 alin. (2) din Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, excepție ridicată de
Revital Management și Consultanță Profesională de Insolvență
I.P.U.R.L. (actual Best Insolvency S.P.R.L.) în Dosarul
nr. 29.993/3/2006 al Tribunalului București — Secția a VII-a
comercială.
La apelul nominal răspunde avocatul Alina-Corina Savin, cu
împuternicire avocațială la dosar, pentru Compania Națională
ăImprimeria Națională” — S.A., și consilierul juridic Cristina
Stănescu, pentru Direcția Generală a Finanțelor Publice a
Municipiului București, cu delegație la dosar. Lipsește autorul
excepției de neconstituționalitate și celelalte părți, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, consilierul juridic al Direcției
Generale a Finanțelor Publice a Municipiului București solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate, cu referire la
Decizia Curții Constituționale nr. 619/2008. Depune și concluzii
scrise în acest sens.
Avocatul Companiei Naționale ăImprimeria Națională” — S.A.
solicită respingerea excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, depunând concluzii scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 6 martie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 29.993/3/2006, Tribunalul București — Secția a VII-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (1) lit. d) și
art. 19 alin. (2) din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, excepție ridicată de Revital Management și
Consultanță Profesională de Insolvență I.P.U.R.L. (actual Best
Insolvency S.P.R.L.) în cadrul unei cauze comerciale bazate pe
dispozițiile Legii nr. 85/2006.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că textele de lege criticate sunt
neconstituționale, deoarece instituie competența creditorilor de
a desemna administratorul judiciar sau lichidatorul judiciar și de

a stabili onorariul acestora, acte juridice cu caracter procesual
ce țin de apanajul justiției.
Tribunalul București — Secția a VII-a comercială
apreciază că excepția de neconstituționalitate este nefondată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale, cu referire la Decizia Curții Constituționale
nr. 619/2008.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat Curții Constituționale punctele lor de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
de lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum reiese
din încheierea de sesizare a Curții Constituționale, îl constituie
dispozițiile art. 11 alin. (1) lit. d) și ale art. 19 alin. (2) din Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței.
Cu privire la cererea autorului excepției de
neconstituționalitate depusă la dosar, prin care solicită să se
admită excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 19
alin. (21) din Legea nr. 85/2006, Curtea constată că nu poate
primi o astfel de cerere, din moment ce în fața instanței de
judecată acesta a ridicat excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 11 alin. (1) lit. d) și ale art. 19 alin. (2) din Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, iar Tribunalul
București — Secția a VII-a comercială a sesizat Curtea
Constituțională cu această excepție de neconstituționalitate.
Potrivit dispozițiilor art. 29 alin. (4) din Legea nr. 47/1992,
ăSesizarea Curții Constituționale se dispune de către instanța
de judecată în fața căreia s-a ridicat excepția de
neconstituționalitate, printr-o încheiere care va cuprinde
punctele de vedere ale părților, opinia instanței asupra excepției
și va fi însoțită de dovezile depuse de părți.”
Prin urmare, obiect al excepției de neconstituționalitate îl
constituie dispozițiile art. 11 alin. (1) lit. d) și ale art. 19 alin. (2)
din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, publicată
în Monitorul Oficial a României, Partea I, nr. 359 din 21 aprilie
2006.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/18.VIII.2009
Prevederile art. 11 alin. (1) lit. d) au fost modificate prin art. I
pct. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 173/2008
pentru modificarea și completarea Legii nr. 85/2006 privind
procedura insolvenței, publicată în Monitorul Oficial a României,
Partea I, nr. 792 din 26 noiembrie 2008.
În prezent, dispozițiile de lege criticate au următorul cuprins:
— Art. 11 alin. (1) lit. d): ăPrincipalele atribuții ale
judecătorului-sindic, în cadrul prezentei legi, sunt: [...]
d) confirmarea, prin încheiere, a administratorului judiciar sau a
lichidatorului desemnat de adunarea creditorilor sau de
creditorul care deține cel puțin 50% din valoarea creanțelor,
confirmarea onorariului negociat. Dacă nu există contestații
împotriva hotărârii adunării creditorilor sau a deciziei creditorului
care deține cel puțin 50% din valoarea creanțelor, confirmarea
se va face în camera de consiliu, fără citarea părților, după
depunerea procesului-verbal al adunării creditorilor;”;
— Art. 19 alin. (2): ăLa recomandarea comitetului creditorilor,
în cadrul primei ședințe a adunării creditorilor sau ulterior,
creditorii care dețin cel puțin 50% din valoarea totală a
creanțelor pot decide desemnarea unui administrator
judiciar/lichidator, stabilindu-i și remunerația. În cazul în care
remunerația se va achita din fondul constituit conform
prevederilor art. 4, aceasta va fi stabilită de către judecătorulsindic, pe baza criteriilor stabilite prin legea privind profesia de
practician în insolvență. Creditorii pot decide să confirme
administratorul judiciar sau lichidatorul desemnat provizoriu de
către judecătorul-sindic.”
Excepția de neconstituționalitate este raportată la dispozițiile
constituționale ale art. 126 alin. (1) potrivit cărora justiția se
realizează prin Înalta Curte de Casație și Justiție și prin celelalte
instanțe judecătorești stabilite de lege.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Dispozițiile art. 11 din Legea nr. 85/2006 stabilesc
principalele atribuții ale judecătorului-sindic, în cadrul legii
privind procedura insolvenței, printre care și aceea a confirmării,
prin încheiere, a administratorului judiciar sau a lichidatorului
desemnat de adunarea creditorilor sau de creditorul care deține
cel puțin 50% din valoarea creanțelor și a confirmării onorariului
negociat.

3

Faptul că adunarea creditorilor desemnează administratorul
judiciar sau lichidatorul, stabilindu-i și remunerația, sau confirmă
administratorul judiciar ori lichidatorul desemnat provizoriu de
către judecătorul-sindic nu poate avea ca o consecință
încălcarea principiului potrivit căruia justiția se realizează prin
Înalta Curte de Casație și Justiție și prin celelalte instanțe
judecătorești stabilite de lege, consacrat prin art. 126 alin. (1)
din Constituție, deoarece, pe de-o parte, această desemnare
este confirmată de judecătorul-sindic prin încheiere, iar ceilalți
creditori pot contesta decizia de desemnare la judecătorulsindic, pentru motive de nelegalitate, în condițiile art. 19 alin. (3)
din Legea nr. 85/2006. Pe de altă parte, așa cum rezultă din nota
de fundamentare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 173/2008, care a modificat dispozițiile criticate ale art. 11
alin. (1) lit. d) din Legea nr. 85/2006, această lege privind
procedura insolvenței a introdus ca elemente de noutate, printre
altele, degrevarea judecătorului-sindic de responsabilitățile ce
excedează sferei contenciosului și amplificarea rolului adunării
creditorilor, pornind de la acquis-ul comunitar în materie și
valorificând principiile consacrate în legislația internațională și
bunele practici în materie.
Cu privire la dispozițiile art. 19 alin. (2) din Legea nr. 85/2006,
Curtea reține că, așa cum a stabilit și prin Decizia nr. 619/2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 557 din
23 iulie 2008, procedura insolvenței este o procedură specială,
concursuală, o serie dintre drepturile procesuale fiind exercitate
în mod colectiv, iar acest specific a condus la crearea unor
organe colective, cum este adunarea creditorilor, al cărei rol este
de a asigura promovarea intereselor ansamblului creditorilor.
Având în vedere acestea, Curtea constată că dispozițiile de
lege criticate nu contravin prevederilor art. 126 alin. (1) din
Constituție, potrivit cărora justiția se realizează prin instanțele
judecătorești.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (1) lit. d) și art. 19 alin. (2) din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, excepție ridicată de Revital Management și Consultanță Profesională de Insolvență I.P.U.R.L. (actual
Best Insolvency S.P.R.L.) în Dosarul nr. 29.993/3/2006 al Tribunalului București — Secția a VII-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/18.VIII.2009
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 920
din 23 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 24 alin. (1) și (2)
din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Valentina Bărbățeanu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 24 alin. (1) și (2) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, excepție ridicată de Compania
Națională ăPoșta Română” — S.A. în Dosarul nr. 49.773/3/2008
al Tribunalului București — Secția a IX-a contencios
administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde, pentru autorul excepției și
pentru partea Dan Mihai Toader, apărătorul ales, avocat din
cadrul S.C.A. ăȘtefănică & Florea”, membru în Baroul București,
având delegație depusă la dosar. Se constată lipsa părții Agenția
de Monitorizare a Presei, față de care procedura de citare a fost
legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții acordă
cuvântul apărătorului autorului excepției și al părții Dan Mihai
Toader.
Acesta
solicită
admiterea
excepției
de
neconstituționalitate, reiterând argumentele prezentate în fața
instanței la momentul ridicării excepției, depunând și note scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
Consideră că autorul excepției învederează chestiuni legate de
aplicarea legii, pe care le poate invoca pe calea unei contestații
la executare, textul de lege criticat fiind în concordanță cu
prevederile constituționale invocate în motivarea criticii.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 21 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 49.773/3/2008, Tribunalul București — Secția a IX-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 24 alin. (1) și (2) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004. Excepția de neconstituționalitate a
fost ridicată de Compania Națională ăPoșta Română” — S.A.
într-un litigiu de contencios administrativ având ca obiect
obligația de a face.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că prevederile art. 24 alin. (1) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004 încalcă dreptul la apărare al
autorităților publice, acestea fiind obligate să execute hotărâri al
căror conținut nu îl cunosc, având în vedere că hotărârile
pronunțate în recurs nu se comunică părților și nici nu este
prevăzută pentru partea adversă o obligație de notificare.
Autorul excepției arată că textul de lege criticat instituie o
inegalitate prin raportare la ceilalți cetățeni, creând o situație
mult mai favorabilă oponentului său. Aceasta, deoarece
autoritatea publică trebuie să execute o hotărâre judecătorească
neînvestită cu formulă executorie, deși, potrivit art. 374 din
Codul de procedură civilă, hotărârea judecătorească sau orice
alt titlu se execută numai dacă este învestit cu formulă
executorie. În ceea ce privește dispozițiile art. 24 alin. (2) din
Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, se susține că
se nesocotește, de asemenea, dreptul la apărare, întrucât se

aplică o sancțiune unei persoane care nu a avut calitate
procesuală în litigiul dedus judecății.
Tribunalul București — Secția a IX-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile apărătorului prezent, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 24 alin. (1) și (2) din Legea contenciosului
administrativ nr. 554/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.154 din 7 decembrie 2004, modificată
și completată prin Legea nr. 262/2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 510 din 30 iulie 2007. Textul de
lege criticat are următorul cuprins:
— Art. 24 alin. (1) și (2): ă(1)Dacă în urma admiterii acțiunii
autoritatea publică este obligată să încheie, să înlocuiască sau
să modifice actul administrativ, să elibereze un alt înscris sau
să efectueze anumite operațiuni administrative, executarea
hotărârii definitive și irevocabile se face în termenul prevăzut în
cuprinsul acesteia, iar în lipsa unui astfel de termen, în cel mult
30 de zile de la data rămânerii irevocabile a hotărârii.
(2) În cazul în care termenul nu este respectat, se aplică
conducătorului autorității publice sau, după caz, persoanei
obligate o amendă de 20% din salariul minim brut pe economie
pe zi de întârziere, iar reclamantul are dreptul la despăgubiri
pentru întârziere.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate, aceste
prevederi de lege contravin dispozițiilor din Constituție cuprinse
în art. 16 — ăEgalitatea în drepturi” și în art. 24 — ăDreptul la
apărare”.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că procedura contenciosului administrativ are un caracter
special, fiind derogatorie de la regulile procedural civile, și dă
expresie prevederilor art. 52 din Legea fundamentală, oferind
cadrul constituțional al protejării cetățenilor în fața eventualelor
abuzuri ale autorităților publice. În acest context, legiuitorul a
stabilit că executarea hotărârilor judecătorești definitive și
irevocabile prin care s-au instituit în sarcina autorităților publice
anumite obligații de ăa face” trebuie să fie realizată într-un
anumit termen, fie cel precizat în cuprinsul hotărârii, potrivit
art. 18 alin. (6) din lege, fie, în lipsa acestuia, în cel mult 30 de
zile de la data rămânerii irevocabile a acesteia.
Curtea constată că textele de lege ce formează obiect al
excepției nu aduc atingere nici principiului egalității cetățenilor în
fața legii și a autorităților publice, nici dreptului la apărare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/18.VIII.2009
garantat la nivel constituțional. În acest sens, Curtea reține că
autoritățile publice, deci și companiile naționale, așa cum este
cazul de față, pot fi întotdeauna reprezentate, în procesele în
care sunt parte, fie de către un consilier juridic, care are obligația
de serviciu de a depune toate diligențele posibile pentru
apărarea intereselor instituției, fie de un avocat angajat în baza
unui contract de asistență juridică și reprezentare, fie chiar de un
salariat al acestora, anume desemnat în baza unei procuri
speciale de reprezentare în justiție. Așadar, prin intermediul unui
astfel de reprezentant, autoritatea publică are posibilitatea
plenară de a-și exercita toate prerogativele dreptului la apărare.
În plus, nimic nu îl împiedică pe acesta să facă demersurile
necesare pentru a afla soluția pronunțată de instanță în recurs,
astfel încât autoritatea publică să poată duce la îndeplinire
dispozitivul hotărârii, în respectul principiilor statului de drept,
cărora li se subsumează și conformarea la imperativele cuprinse

5

în hotărârile judecătorești. Pentru considerente similare, nu
poate fi reținută nici susținerea autorului excepției potrivit căreia
conducătorului autorității publice i se nesocotește dreptul la
apărare întrucât nu a avut calitate procesuală în litigiul dedus
judecății, interesele acestuia putând fi apărate cu succes de
același reprezentant, consilier juridic sau avocat. De altfel,
amenzile cominatorii stabilite la art. 24 alin. (2) din Legea
contenciosului administrativ nr. 554/2004 reprezintă o sancțiune
procedurală pecuniară aplicată de instanță în scopul asigurării
executării hotărârii. Legiuitorul a considerat necesar să instituie
un astfel de mijloc de constrângere, pentru a conferi eficacitate
înseși instituției contenciosului administrativ, a cărei finalitate ar
fi iluzorie în absența unei sancțiuni pentru neexecutarea
voluntară a hotărârilor judecătorești pronunțate în această
materie.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 24 alin. (1) și (2) din Legea contenciosului administrativ
nr. 554/2004, excepție ridicată de Compania Națională ăPoșta Română” — S.A. în Dosarul nr. 49.773/3/2008 al Tribunalului
București — Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 23 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

D E C I Z I A Nr. 996
din 30 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 96 alin. (1) din Legea nr. 303/2004
privind statutul judecătorilor și procurorilor
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 96 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind
statutul judecătorilor și procurorilor, excepție ridicată de Adriana
Livinț în Dosarul nr. 197/44/2009 al Curții de Apel Galați —
Secția contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 1.527D/2009, nr. 1.528D/2009 și nr. 1.529D/2009, care au
același obiect al excepției de neconstituționalitate.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea acestor dosare,
având în vedere identitatea de obiect a excepțiilor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord ca aceste
dosare să fie conexate.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
dispune conexarea dosarelor nr. 1.527D/2009, nr. 1.528D/2009

și nr. 1.529D/2009 la Dosarul nr. 1.526D/2009, care este primul
înregistrat.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca inadmisibilă a excepției de neconstituționalitate,
întrucât autorul excepției nu motivează în ce constă
neconstituționalitatea textului de lege criticat.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 13 martie 2009, pronunțate în dosarele
nr. 197/44/2009, nr. 143/44/2009, nr. 196/44/2009 și
nr. 198/44/2009, Curtea de Apel Galați — Secția contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 96
alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor
și procurorilor, excepție ridicată de Adriana Livinț și Gheorghe
Livinț.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că prevederile de lege sunt neconstituționale în
măsura în care se interpretează în sensul că acțiunea pentru
despăgubiri ca urmare a prejudiciilor produse prin erori judiciare
săvârșite în alte cauze decât cele penale este supusă taxei de
timbru.
Curtea de Apel Galați — Secția contencios administrativ
și fiscal consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/18.VIII.2009

Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, prevederile de lege criticate, raportate la dispozițiile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 96 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind
statutul judecătorilor și procurorilor, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 826 din 13 septembrie 2005,
cu modificările și completările ulterioare, cu următoarea
redactare: ăStatul răspunde patrimonial pentru prejudiciile
cauzate prin erorile judiciare.”

În opinia autorilor excepției, prevederile de lege criticate
contravin dispozițiilor constituționale ale art. 21 privind liberul
acces la justiție.
Examinând excepția, Curtea constată că prevederile
art. 96—99 din Legea nr. 303/2004 au constituit obiectul
controlului de constituționalitate prin raportare la art. 21 din
Constituție.
Astfel, prin Decizia nr. 1.307 din 2 decembrie 2008, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 886 din
29 decembrie 2008, Curtea, făcând referire la jurisprudența sa,
a reținut că răspunderea magistraților stabilită în condițiile legii
nu înlătură răspunderea acestora pentru exercitarea funcției cu
rea-credință sau gravă neglijență, precum și că răspunderea
statului nu mai este limitată doar la erorile judiciare săvârșite în
materie penală, ci privește toate erorile judiciare, indiferent de
natura cauzelor în care au fost săvârșite, lărgindu-se astfel
garanția constituțională a acestei răspunderi, și că problema
erorilor judiciare se ridică în principal sub aspectul reparațiilor
pe care societatea este datoare să le acorde celui care a suferit
în mod injust de pe urma erorilor comise în sistemul judiciar,
prevederile constituționale cuprinse în art. 52 alin. (3)
consacrând principiul răspunderii obiective a statului în
asemenea împrejurări.
Cele statuate prin decizia menționată își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză, întrucât nu au intervenit
elemente noi, de natură să justifice schimbarea jurisprudenței
Curții.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 96 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, excepție ridicată de Adriana Livinț și Gheorghe Livinț în dosarele nr. 197/44/2009, 143/44/2009,
nr. 196/44/2009 și nr. 198/44/2009 ale Curții de Apel Galați — Secția contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

D E C I Z I A Nr. 997
din 30 iunie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. 1 din Legea nr. 85/1992
privind vânzarea de locuințe și spații cu altă destinație construite din fondurile statului
și din fondurile unităților economice sau bugetare de stat
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 7 alin. 1 din Legea nr. 85/1992 privind
vânzarea de locuințe și spații cu altă destinație construite din
fondurile statului și din fondurile unităților economice sau
bugetare de stat, excepție ridicată de Societatea Comercială

ăDaewoo Mangalia Heavy Industries” — S.A. în Dosarul
nr. 1.510/254/2008 al Judecătoriei Mangalia.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 1.533D/2009 și nr. 1.534D/2009, care au același obiect al
excepției de neconstituționalitate.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea acestor dosare
având în vedere identitatea de obiect a excepțiilor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord ca aceste
dosare să fie conexate.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/18.VIII.2009
dispune conexarea dosarelor nr. 1.533D/2009 și
nr. 1.534D/2009 la Dosarul nr. 1.532D/2009, care este primul
înregistrat.
Cauza se află în stare de judecată.
Magistratul-asistent referă cu privire la cererea formulată de
autorul excepției, prin care renunță la excepția de
neconstituționalitate ridicată în aceste dosare.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate.
Invocă jurisprudența în materie a Curții.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 5 ianuarie 2009, 1 aprilie 2009 și 5 martie
2009, pronunțate în dosarele nr. 1.510/254/2008,
nr. 1.589/254/2008 și nr. 1.598/254/2008, Judecătoria
Mangalia a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. 1 din Legea
nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altă
destinație construite din fondurile statului și din fondurile
unităților economice sau bugetare de stat, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăDaewoo Mangalia Heavy Industries” —
S.A.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că prevederile de lege criticate contravin art. 44, 53 și 136 din
Constituție, precum și art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
în măsura în care se interpretează că obligația de a vinde
locuințele închiriate — construite din fondurile statului și din
fondurile unităților economice — se transmite nelimitat în timp,
indiferent de faptul că bunul a trecut în patrimoniul altei
persoane printr-un act juridic translativ de proprietate.
Judecătoria Mangalia consideră că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată. În acest sens arată că prin
înstrăinarea locuințelor construite din fondurile fostelor unități
economice se ajunge la diminuarea aportului de capital al
acționarului român, având în vedere că Societatea Comercială
ăDaewoo Mangalia Heavy Industries” — S.A. este o societate
mixtă româno-coreeană.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția este neîntemeiată. Invocă
jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
Avocatul Poporului consideră că prevederile legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, prevederile de lege criticate, raportate la dispozițiile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:

7

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Cu privire la cererea autorului excepției de
neconstituționalitate de renunțare la judecarea acesteia, Curtea
reține că, potrivit art. 55 din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, ăCurtea
Constituțională, legal sesizată, procedează la examinarea
constituționalității, nefiind aplicabile dispozițiile Codului de
procedură civilă referitoare la suspendarea, întreruperea sau
stingerea procesului și nici cele privind recuzarea judecătorilor”.
Față de cele de mai sus, renunțarea autorului excepției de
neconstituționalitate la soluționarea acesteia nu împiedică
realizarea în continuare a controlului de constituționalitate.
Obiectul excepției îl reprezintă prevederile art. 7 alin. 1 din
Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu altă
destinație construite din fondurile statului și din fondurile
unităților economice sau bugetare de stat, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 264 din 15 iulie 1998,
potrivit cărora: ăLocuințele construite din fondurile unităților
economice sau bugetare de stat, până la data intrării în vigoare
a prezentei legi, altele decât locuințele de intervenție, vor fi
vândute titularilor contractelor de închiriere, la cererea acestora,
cu plata integrală sau în rate a prețului, în condițiile Decretuluilege nr. 61/1990 și ale prezentei legi.”
În opinia autoarei excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 44 privind dreptul de proprietate, art. 53 privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți și
art. 136 referitor la proprietate. De asemenea, sunt invocate
prevederile art. 1 paragraful 1 din primul Protocol adițional la
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Examinând excepția, Curtea reține următoarele:
Prin numeroase decizii, ca, de exemplu, Decizia nr. 113 din
19 februarie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 185 din 11 martie 2008, și Decizia nr. 814 din 3 iulie
2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 574
din 30 iulie 2008, Curtea a statuat, în esență, că art. 7 din Legea
nr. 85/1992 consacră o normă de justiție socială, întrucât dă
posibilitatea chiriașilor să cumpere locuințele la construirea
cărora au contribuit direct sau indirect în vechiul sistem stataljuridic.
În cazul privatizării unităților din ale căror fonduri a fost
construită locuința ce a făcut obiectul vânzării, obligația de
vânzare către chiriași, prevăzută de dispozițiile Legii nr. 85/1992,
este — astfel cum a statuat Curtea Constituțională — o obligație
in rem, instituită în considerarea obiectului (locuința construită
din fondurile unității economice sau bugetare), iar nu o obligație
in personam, reglementată în considerarea subiectului,
societatea comercială ce a luat naștere pe calea privatizării.
În ceea ce privește pretinsa încălcare a dispozițiilor art. 53
din Constituție, Curtea a reținut că acestea sunt aplicabile numai
în ipoteza în care există o restrângere a exercitării drepturilor și
libertăților fundamentale, restrângere care însă nu a fost
constatată de Curte.
Considerentele și soluția deciziilor menționate își mențin
valabilitatea și în prezenta cauză, întrucât nu au intervenit
elemente noi, de natură să determine schimbarea acestei
jurisprudențe.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7 alin. 1 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe
și spații cu altă destinație construite din fondurile statului și din fondurile unităților economice sau bugetare de stat, excepție ridicată

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/18.VIII.2009

de Societatea Comercială ăDaewoo Mangalia Heavy Industries” — S.A. în dosarele nr. 1.510/254/2008, nr. 1.589/254/2008 și
nr. 1.598/254/2008 ale Judecătoriei Mangalia.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 iunie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 999
din 7 iulie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 102 alin. (1) pct. 14
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 102 alin. (1) pct. 14 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
excepție ridicată de Dan Liviu Bubuiug în Dosarul
nr. 16.954/211/2008 al Judecătoriei Cluj-Napoca.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 13 februarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 16.954/211/2008, Judecătoria Cluj-Napoca a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 102 alin. (1) pct. 14 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe
drumurile publice, excepție ridicată de Dan Liviu Bubuiug în
dosarul de mai sus.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 20, art. 21 alin. (3) și art. 23
alin. (11), deoarece, pe lângă faptul că obligă proprietarul sau
utilizatorul unui vehicul să comunice poliției numele terței
persoane căreia i-a încredințat autoturismul, instituie și sarcina
de a confirma dacă el însuși a condus la un anumit moment
determinat mașina folosită la comiterea unei contravenții. Or, în
acord cu prevederile art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, orice persoană
trebuie să beneficieze de dreptul la tăcere și de dreptul de a nu
se autoincrimina sau de a nu contribui la propria acuzare.
Judecătoria Cluj-Napoca opinează că excepția este
întemeiată, deoarece textul supus controlului contravine art. 21
alin. (3), art. 23 alin. (11) și art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, în măsura în
care acesta se referă și la recunoașterea propriei fapte și
vinovății de către persoana interogată de agentul statului.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale

Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, întrucât ăîn situația normei legale criticate
aplicarea sancțiunii contravenționale nu are incidență cu
respectarea garanțiilor stipulate de Convenție, deoarece aceste
garanții se manifestă doar în cadrul unui proces civil sau penal”.
De altfel, în ce privește prezumția de nevinovăție, Comisia
CEDO a apreciat în Cauza X c/Austriche, Comis. EDH,
5 septembrie 1989 că obligația legală impusă proprietarului unui
vehicul sau șoferului de a comunica autorităților identitatea
adevăratului conducător al acelui vehicul nu reprezintă încălcări
ale prezumției de nevinovăție.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 102 alin. (1) pct. 14 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 670 din
3 august 2006, care au următorul conținut: ă(1) Constituie
contravenții și se sancționează cu amenda prevăzută în clasa a IV-a
de sancțiuni următoarele fapte săvârșite de persoane fizice: [...]
14. necomunicarea de către proprietarul sau utilizatorul unui
vehicul, la solicitarea poliției rutiere, a identității persoanei căreia
i-a încredințat vehiculul spre a fi condus.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate ce stabilesc reguli
referitoare la circulația pe drumurile publice au ca scop, potrivit
art. 1 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002, ăasigurarea desfășurării fluente și în siguranță a
circulației pe drumurile publice, precum și ocrotirea vieții,
integrității corporale și a sănătății persoanelor participante la
trafic sau aflate în zona drumului public, protecția drepturilor și
intereselor legitime ale persoanelor respective, a proprietății
publice și private, cât și a mediului”, și nu sunt de natură să
încalce dreptul fundamental reglementat de art. 21 din
Constituție, precum și de art. 6 din Convenția pentru apărarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/18.VIII.2009
drepturilor omului și a libertăților fundamentale. Faptul că
proprietarul ori deținătorul mandatat al unui autovehicul este
ținut de obligația consacrată de textul legal criticat, chiar și în
interpretarea avansată de autor, nu contravine cu nimic
temeiului invocat, întrucât dreptul la un proces echitabil, așa cum
rezultă din titulatura sa, reprezintă o exigență a unui proces
pendinte, indiferent că este în materie civilă sau penală, și nu a
eventualelor faze administrative ce-l preced. În plus, chiar
Curtea Europeană a Drepturilor Omului a statuat în
jurisprudența sa că, din cauza înmulțirii numărului ăinfracțiunilor
ușoare”, în special în domeniul circulației rutiere, care nu
presupun un comportament atât de reprobabil și o reacție vădită
a opiniei publice specifice infracțiunilor propriu-zise, un stat are
libertatea de a introduce un sistem de sancționare sui generis
aplicabil de autoritățile administrative, cu condiția de a oferi
persoanei interesate posibilitatea de a contesta decizia luată în
fața unui tribunal care oferă toate garanțiile prevăzute de art. 6
din Convenție. Or, potrivit art. 118 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 195/2002 ăÎmpotriva procesului-verbal
de constatare a contravențiilor se poate depune plângere, în

9

termen de 15 zile de la comunicare, la judecătoria în a cărei rază
de competență a fost constatată fapta.”
Dreptul de a păstra tăcerea, fără a fi însă un drept absolut,
reprezintă o garanție implicită a desfășurării unui proces
echitabil, sens în care în materie penală se coroborează cu o
altă garanție specifică referitoare la prezumția de nevinovăție.
Așa fiind, o eventuală recunoaștere a proprietarului vehiculului
cum că el este cel care l-a condus într-un moment determinat nu
poate fi convertită, în cadrul unui eventual proces ce ar avea ca
obiect contestarea sancțiunii contravenționale, într-o probă
peremptorie. Aceasta, deoarece tot Curtea Europeană a
Drepturilor Omului a statuat că obligația legală impusă
proprietarului unui vehicul sau oricărei persoane desemnate de
aceasta ca șofer de a-și asuma responsabilitatea utilizării sale
sau de a comunica autorităților identitatea adevăratului
conducător, sau impunerea unei amenzi unui particular în
calitate de proprietar al vehiculului staționat în loc nepermis, nu
reprezintă încălcări ale prezumției de nevinovăție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 102 alin. (1) pct. 14 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Dan Liviu Bubuiug în Dosarul nr. 16.954/211/2008 al
Judecătoriei Cluj-Napoca.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 iulie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.003
din 7 iulie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (2) și art. 276 alin. (1)
lit. e) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (2) și art. 276 alin. (1) lit. e) din
Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăMaz Construct” — S.R.L. din Târgoviște
în Dosarul nr. 7.781/288/2008 al Judecătoriei Râmnicu Vâlcea —
Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere ca neîntemeiată a excepției de neconstituționalitate,
invocând în acest sens jurisprudența Curții Constituționale.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 17 februarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 7.781/288/2008, Judecătoria Râmnicu Vâlcea — Secția
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (2) și
art. 276 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii,
excepție ridicată de Societatea Comercială ăMaz Construct” —
S.R.L. din Târgoviște într-o cauză având ca obiect soluționarea
unei plângeri formulate împotriva procesului-verbal de
constatare și sancționare a contravenției prevăzute de art. 276
alin. (1) lit. e) din Codul muncii.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că dispozițiile art. 16 alin. (1) și (2) din Codul muncii sunt
neconstituționale, întrucât îngrădesc accesul liber la practicarea
unei activități salariale și încalcă drepturile angajatorului în
sensul că nu lasă posibilitatea ca salariatul, înainte de
încheierea contractului de muncă, să presteze perioadă de
probă pentru a putea presta în viitor o activitate în condiții de
normalitate. De asemenea, se încalcă dreptul la muncă,
egalitatea în drepturi a părților contractante, precum și dreptul la

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/18.VIII.2009

libertatea de a negocia clauzele contractuale, având în vedere
că prevederea legală criticată impune încheierea contractului de
muncă înainte de începerea activității, înainte deci ca
angajatorul să constate dacă respectivul salariat este apt sau
nu pentru locul de muncă pe care este încadrat.
Referitor la art. 276 alin. (1) lit. e) din Codul muncii se arată
că acesta este neconstituțional, întrucât stabilirea amenzilor
între o limită minimă și maximă este de natură a lăsa loc la
arbitrariu.
Judecătoria Râmnicu Vâlcea — Secția civilă consideră că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 16 alin. (1) și (2) și art. 276 alin. (1) lit. e) din
Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 72 din 5 februarie 2003, cu modificările
și completările ulterioare, care au următorul cuprins:
— Art. 16 alin. (1) și (2): ă(1) Contractul individual de muncă
se încheie în baza consimțământului părților, în formă scrisă, în
limba română. Obligația de încheiere a contractului individual
de muncă în formă scrisă revine angajatorului. Angajatorul
persoană juridică, persoana fizică autorizată să desfășoare o
activitate independentă, precum și asociația familială au
obligația de a încheia, în formă scrisă, contractul individual de
muncă anterior începerii raporturilor de muncă.
(2) În situația în care contractul individual de muncă nu a fost
încheiat în formă scrisă, se prezumă că a fost încheiat pe o
durată nedeterminată, iar părțile pot face dovada prevederilor
contractuale și a prestațiilor efectuate prin orice alt mijloc de
probă.”;

— Art. 276 alin. (1) lit. e): ă(1) Constituie contravenție și se
sancționează astfel următoarele fapte: [...]
e) primirea la muncă a persoanelor fără încheierea unui
contract individual de muncă, potrivit art. 16 alin. (1), cu amendă
de la 1.500 lei la 2.000 lei pentru fiecare persoană identificată,
fără a depăși valoarea cumulată de 100.000 lei.”
Deși autorul excepției nu invocă în mod expres textele
constituționale pretins încălcate, din motivarea excepției rezultă
că acesta apreciază că prevederile legale criticate contravin
dispozițiilor constituționale ale art. 16 privind egalitatea în
drepturi și art. 41 alin. (1) privind dreptul la muncă.
Examinând excepția de neconstituționalitate și dispozițiile
legale criticate, prin raportare la prevederile constituționale
invocate, se constată următoarele:
Curtea s-a mai pronunțat asupra constituționalității celor
două prevederi legale criticate. Astfel, prin Decizia nr. 655 din
5 octombrie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 907 din 8 noiembrie 2006, și Decizia nr. 265 din 20
martie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 266 din 20 aprilie 2007, Curtea a respins excepțiile de
neconstituționalitate ridicate, statuând că răspunderea pentru
încheierea contractului individual de muncă revine în mod firesc
angajatorului. Existența contractului previne comportamentul
abuziv al angajatorului, dar și atitudinea incorectă a salariatului
în îndeplinirea sarcinilor pentru care s-a angajat. Încadrarea în
muncă doar cu forme legale, pe baza unor contracte individuale
de muncă, asigură și cunoașterea și exercitarea obligațiilor
legale ce le revin celor care folosesc forță de muncă salariată.
Prevederea obligației încheierii contractului individual de
muncă în formă scrisă, precum și sancționarea neîndeplinirii
acestei obligații legale nu îngrădesc în niciun fel exercițiul
dreptului la muncă.
De asemenea, nu se poate reține încălcarea art. 16 din
Constituție pe motiv că ar exista o discriminare între angajat și
angajator, întrucât aceștia, în mod obiectiv și rațional, nu se află
în aceeași situație juridică, din moment ce primul prestează
muncă, iar celălalt beneficiază de prestația respectivă. În aceste
condiții, legiuitorul este liber să stabilească un tratament juridic
diferențiat între angajat și angajator.
Întrucât nu s-au evidențiat elemente sau motive noi care ar
putea determina reconsiderarea jurisprudenței Curții, soluția și
considerentele deciziei citate își păstrează valabilitatea și în
prezenta cauză.
Celelalte aspecte învederate de autorul excepției nu se
constituie într-o veritabilă critică de neconstituționalitate, ci, mai
degrabă, în propuneri de lege ferenda. Aceste chestiuni
excedează competenței Curții Constituționale.
În consecință, Curtea va respinge ca neîntemeiată excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (2) și
art. 276 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (2) și art. 276 alin. (1) lit. e) din
Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, excepție ridicată de Societatea Comercială ăMaz Construct” — S.R.L. din Târgoviște în Dosarul
nr. 7.781/288/2008 al Judecătoriei Râmnicu Vâlcea — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 iulie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/18.VIII.2009

11

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.004
din 7 iulie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 109 alin. (1)
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Benke Károly

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 109 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii, excepție ridicată de Universitatea ăȘtefan cel Mare” din
Suceava în Dosarul nr. 5.407/2/2008 al Curții de Apel București —
Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal răspunde Universitatea ăȘtefan cel Mare”
din Suceava, prin avocat, lipsind cealaltă parte, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul autorului excepției solicită admiterea
acesteia, arătând că textul legal criticat, reglementând durata
timpului de muncă, este neconstituțional în măsura în care se
referă la mai multe contracte de muncă.
Ministerul Public pune concluzii de respingere ca inadmisibilă
a excepției de neconstituționalitate, arătând că autorul excepției
solicită, în realitate, completarea textului de lege. Pe fond,
consideră că excepția este neîntemeiată, întrucât textul criticat
este o normă de principiu, iar art. 110 și 116 din Codul muncii
prevăd posibilitatea angajatorului de a stabili programe
individualizate de muncă.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 20 ianuarie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 5.407/2/2008, Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 109 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii, excepție ridicată de Universitatea ăȘtefan cel Mare” din
Suceava într-o cauză având ca obiect anularea unor acte
administrative prin care au fost constatate nereguli cu privire la
modalitatea de cheltuire a unor fonduri PHARE.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că dispozițiile legale criticate, omițând să cuprindă faptul că se
referă numai la un singur contract de muncă, încalcă art. 41
alin. (1) din Constituție. Se mai arată că, în cazul cumulului de
funcții, prevederea duratei maxime de 48 de ore a săptămânii de
lucru are drept efect crearea unei situații absurde, în sensul că
o persoană nu va putea încheia decât un singur contract de
muncă cu normă întreagă de 8 ore pe zi și oricâte contracte de
muncă cu timp parțial de lucru. Or, art. 35 din Codul muncii, în
privința cumulului de funcții, nu limitează posibilitatea persoanei
de a încheia mai multe contracte de muncă cu normă întreagă.
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a contencios
administrativ și fiscal consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului

Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului apreciază că textele legale criticate sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 109 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72
din 5 februarie 2003, cu modificările și completările ulterioare,
care au următorul cuprins: ăPentru salariații angajați cu normă
întreagă durata normală a timpului de muncă este de 8 ore pe
zi și de 40 de ore pe săptămână.”
Textul constituțional invocat în susținerea excepției de
neconstituționalitate este cel al art. 41 alin. (1) privind dreptul la
muncă.
Examinând excepția de neconstituționalitate și dispozițiile
legale criticate, prin raportare la prevederile constituționale
invocate, se constată următoarele:
Autorul excepției de neconstituționalitate critică dispozițiile
art. 109 alin. (1) din Codul muncii prin prisma unei omisiuni de
reglementare, în sensul că textul acestui articol nu cuprinde o
referire expresă că se aplică numai cu privire la un singur
contract de muncă. Or, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, Curtea Constituțională nu este competentă să
modifice sau să completeze dispozițiile legale deduse controlului
său. În consecință, sub acest aspect, excepția de
neconstituționalitate apare ca fiind inadmisibilă.
În final, se constată că este sarcina instanțelor de judecată
interpretarea coroborată a textelor art. 35 și 109 din Codul
muncii, astfel încât acestea, printr-o interpretare teleologică, pot
stabili dacă textul criticat se aplică doar cu privire la unul sau
totalitatea raporturilor de muncă în care se află angajată o
persoană. În acest sens, instanțele judecătorești urmează să
țină cont și de prevederile art. 110 și art. 116 din Codul muncii,
care prevăd posibilitatea angajatorului de a stabili programe
individualizate de muncă.
În consecință, Curtea va respinge ca inadmisibilă excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 109 alin. (1) din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/18.VIII.2009

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 109 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii, excepție ridicată de Universitatea ăȘtefan cel Mare” din Suceava în Dosarul nr. 5.407/2/2008 al Curții de Apel București —
Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 iulie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.005
din 7 iulie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 298 alin. (2)
ultima liniuță din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Carmen-Cătălina Gliga
Irina Loredana Gulie

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 298 alin. (2) ultima liniuță din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, excepție ridicată de Societatea
Comercială ăPetrom” — S.A. din București în Dosarul
nr. 7.813/107/2008 al Tribunalului Alba — Secția civilă.
La apelul nominal răspunde reprezentantul autoarei
excepției, avocat, cu delegație la dosar. Lipsește cealaltă parte.
Procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 1.457D/2009—nr. 1.475D/2009, nr. 1.624D/2009—
nr. 1.637D/2009, nr. 1.650D/2009—nr. 1.653D/2009 și
nr. 1.674D/2009—nr. 1.679D/2009, ce au ca obiect excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 298 alin. (2)
ultima liniuță din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii,
excepție invocată de Societatea Comercială ăPetrom” — S.A.
din
București
în
dosarele
nr.
7.821/107/2008,
nr. 7.822/107/2008, nr. 7.869/107/2008, nr. 7.876/107/2008,
nr. 7.877/107/2008, nr. 7.870/107/2008, nr. 7.865/107/2008,
nr. 7.883/107/2008, nr. 7.850/107/2008, nr. 7.872/107/2008,
nr. 5.202/107/2008, nr. 7.820/107/2008, nr. 7.867/107/2008,
nr. 5.267/107/2008, nr. 5.274/107/2008, nr. 5.242/107/2008,
nr. 5.193/107/2008, nr. 5.221/107/2008 și nr. 5.219/107/2008
ale Tribunalului Alba — Secția civilă, nr. 16.702/63/2008 al
Tribunalului Mehedinți — Secția conflicte de muncă și
asigurări sociale, nr. 952/87/2009, nr. 4.763/87/2008,
nr. 4.895/87/2008, nr. 4.933/87/2008, nr. 951/87/2009,
nr. 1.409/87/2009, nr. 3.349.1/87/2007, nr. 4.755/87/2008,
nr. 3.540/87/2008, nr. 2.742/87/2008, nr. 4.761/87/2008,
nr. 4.888/87/2008 și nr. 1.287/87/2009 ale Tribunalului
Teleorman — Secția conflicte de muncă, asigurări sociale și
contencios administrativ și fiscal și nr. 5.054/107/2008,
nr. 5.107/107/2008, nr. 5.044/107/2008, 5.063/107/2008,
nr. 3.349/107/2008, nr. 3.385/107/2008, nr. 5.052/107/2008,

nr. 5.075/107/2008, nr. 5.091/107/2008 și nr. 5.092/107/2008
ale Curții de Apel Alba Iulia — Secția pentru conflicte de
muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal răspund reprezentantul autoarei excepției,
avocat, cu delegație la dosar, precum și părțile Camelia Toth, în
Dosarul nr. 1.473D/2009, Iulică Dragomir, în Dosarul
nr. 1.629D/2009, și Marin Miricescu, în Dosarul nr. 1.631D/2009.
Lipsesc celelalte părți, față de care procedura de citare este
legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele nr. 1.780—
1.792D/2009, nr. 1.884—1.900D/2009 și nr. 2.096—2.098D/2009,
ce au ca obiect excepția de neconstituționalitate a acelorași
prevederi legale, excepție invocată de Societatea Comercială
ăPetrom” — S.A. din București în dosarele nr. 1.811/95/2009,
nr. 1.898/95/2009, nr. 2.015/95/2009, nr. 1.834/95/2009,
nr. 2.419/95/2009, nr. 1.542/95/2009, nr. 2.452/95/2009,
nr. 1.874/95/2009, nr. 49/95/2009, nr. 1.674/95/2009,
nr. 13.690/95/2008, nr. 2.523/95/2009, nr. 1.170/95/2009,
nr. 14.398/95/2008, nr. 1.213/95/2009, nr. 2.644/95/2009,
nr. 1.211/95/2009,
2.507/95/2009,
nr.
2.525/95/2009,
nr. 1.864/95/2009, nr. 1.209/95/2009, nr. 2.513/95/2009,
nr. 2.511/95/2009, nr. 1.191/95/2009, nr. 16.686/95/2008,
nr. 14.773/95/2008, nr. 2.601/95/2009, nr. 2.520/95/2009,
nr. 54/95/2009,
nr.
2.763/95/2009,
nr.
55/95/2009,
nr. 1.550/95/2009 și nr. 2.183/95/2009 ale Tribunalului Gorj —
Secția conflicte de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal răspunde reprezentantul autoarei
excepției, avocat, cu delegație la dosar. Lipsesc celelalte părți.
Procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 1.794D/2009—nr.
1.810D/2009,
nr.
1.852D/2009,
nr. 1.864D/2009—1.875D/2009, nr. 2.044D/2009—2.048D/2009
și nr. 2.100D/2009—nr. 2.105D/2009, ce au ca obiect excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 298 alin. (2) ultima
liniuță din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, excepție invocată
de același autor în dosarele nr. 5.051/107/2008,
nr. 3.347/107/2008, nr. 3.351/107/2008, nr. 3.397/107/2008,
nr. 3.350/107/2008, nr. 3.365/107/2008, nr. 3.381/107/2008,
nr. 7.195/107/2008, nr. 4.988/107/2008, nr. 5.030/107/2008,
nr. 5.042/107/2008, nr. 5.023/107/2008, nr. 5.034/107/2008,
nr. 5.586/107/2008, nr. 3.334/107/2008, nr. 3.338/107/2008,
nr. 3.366/107/2008, nr. 3.370/107/2008, nr. 3.393/107/2008,
nr. 3.321/107/2008, nr. 3.356/107/2008, nr. 3.402/107/2008,
nr. 5.007/107/2008, nr. 3.339/107/2008, nr. 5.003/107/2008,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/18.VIII.2009
nr. 5.573/107/2008, nr. 3.383/107/2008, nr. 5.062/107/2008,
nr. 3.329/107/2008, nr. 3.403/107/2008, nr. 5.101/107/2008,
nr. 5.031/107/2008, nr. 3.358/107/2008, nr. 3.377/107/2008,
nr. 3.320/107/2008, nr. 5.028/107/2008, nr. 4.994/107/2008,
nr. 5.074/107/2008, nr. 4.991/107/2008, nr. 5.095/107/2008 și
nr. 5.067/107/2008 ale Curții de Apel Alba Iulia — Secția pentru
conflicte de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal răspunde reprezentantul autoarei
excepției, avocat, cu delegație la dosar. Lipsesc celelalte părți.
Procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 1.816D/2007, nr. 1.817D/2009 și nr. 1.819D/2009—
nr. 1.846D/2009, ce au ca obiect aceeași excepție de
neconstituționalitate, invocată de același autor în dosarele
nr. 7.696/30/2008, nr. 7.776/30/2008, nr. 7.163/30/2008,
nr. 7.787/30/2008, nr. 7.672/30/2008, nr. 4.341/108/2008,
nr. 4.468/108/2008, nr. 4.338/108/2008, nr. 4.524/108/2008,
nr. 4.048/108/2008, nr. 3.728/108/2008, nr. 4.466/108/2008,
nr. 4.046/108/2008, nr. 7.184/30/2008, nr. 7.204/30/2008,
nr. 7.212/30/2008, nr. 7.201/30/2008, nr. 7.809/30/2008,
nr. 7.180/30/2008, nr. 7.742/30/2008, nr. 7.749/30/2008,
nr. 4.519/108/2008, nr. 7.773/30/2008, nr. 7.686/30/2008,
nr. 7.338/30/2008, nr. 8.706/30/2008, nr. 7.812/30/2008,
nr. 7.697/30/2008, nr. 7.800/30/2008 și nr. 7.732/30/2008 ale
Curții de Apel Timișoara — Secția litigii de muncă și asigurări
sociale.
La apelul nominal răspunde reprezentantul autoarei
excepției, avocat, cu delegație la dosar. Lipsesc celelalte părți.
Procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele nr. 1.993—
nr. 1.995D/2009,
nr.
2.007D/2009—nr.
2.014D/2009,
nr. 2.052D/2009—nr. 2.058D/2009, nr. 2.060D/2009—
2.095D/2009,
nr.
2.348D/2009,
nr.
2.356D/2009,
nr. 2.357D/2009, nr. 2.410D/2009, nr. 2.561D/2009,
nr. 2.562D/2009 și nr. 2.587D/2009, având ca obiect aceeași
excepție de neconstituționalitate ridicată de Societatea
Comercială ăPetrom” — S.A. din București în dosarele
nr. 1.873/87/2008, nr. 1.808/87/2008, nr. 1.328/87/2009,
nr. 2.374/87/2008, nr. 1.359/87/2009, nr. 4.580/87/2008,
nr. 1.017/87/2009, nr. 4.890/87/2008, nr. 3.599/87/2008,
nr. 2.943/87/2008, nr. 3.921/87/2008, nr. 5.037/87/2008,
nr. 2.861/87/2008, nr. 4.502/87/2008, nr. 815/87/2009,
nr. 262/87/2009 și nr. 3.411/87/2008 ale Tribunalului Teleorman
— Secția conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios
administrativ și fiscal, în dosarele nr. 5.297/104/2008,
nr. 4.109/104/2008, nr. 4.968/104/2008, nr. 4.107/104/2008,
nr. 3.915/104/2008, nr. 4.097/104/2008, nr. 4.102/104/2008,
nr. 4.920/104/2008, nr. 3.702/104/2008, nr. 370/104/2009,
nr. 638/104/2009, nr. 5.278/104/2008, nr. 5.324/104/2008,
nr. 4.989/104/2008, nr. 5.008/104/2008, nr. 4.916/104/2008,
nr. 5.385/104/2008, nr. 508/104/2009, nr. 4.474/104/2008,
nr. 4.467/104/2008, nr. 443/104/2009, nr. 4.638/104/2008,
nr. 3.937/104/2008, nr. 3.867/104/2008, nr. 509/104/2009 și
nr. 417/104/2009 ale Tribunalului Olt — Secția civilă, în Dosarul
nr. 3.303/113/2008 al Tribunalului Brăila — Secția civilă, în
dosarele nr. 8.516/86/2008 și nr. 363/86/2009 ale Tribunalului
Suceava — Secția civilă, în Dosarul nr. 5.910/97/2008 al
Tribunalului Hunedoara — Secția litigii de muncă și asigurări
sociale, în dosarele nr. 7.230/110/2008 și nr. 6.890/110/2008 ale
Tribunalului Bacău — Secția civilă, și în Dosarul
nr. 15.698/63/2008 al Tribunalului Dolj — Secția conflicte de
muncă și asigurări sociale și de Societatea Comercială ăPSV
Company” — S.A. din București, în Dosarul nr. 1.984/87/2008 al
Tribunalului Teleorman — Secția conflicte de muncă, asigurări
sociale, contencios administrativ și fiscal, în dosarele
nr. 234/104/2009, nr. 778/104/2009, nr. 4.967/104/2008,
nr. 224/104/2009, nr. 225/104/2009, nr. 223/104/2009,
nr. 236/104/2009, nr. 471/104/2009, nr. 5.459/104/2008,
nr. 1.188/109/2008 ale Tribunalului Olt — Secția civilă.
La apelul nominal răspund reprezentantul autoarei excepției,
avocat, cu delegație la dosar, precum și părțile Vasilica Stoica,
în Dosarul nr. 1.993D/2009, Nicolae Ghinescu, în Dosarul

13

nr. 2.008D/2009, și Stelian Niculae, în Dosarul nr. 2.055D/2009.
Lipsesc celelalte părți, față de care procedura de citare este
legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere identitatea de obiect al excepțiilor de
neconstituționalitate invocate în dosarele nr. 1.456D/2009—
nr. 1.475D/2009,
nr.
1.624D/2009—nr.
1.637D/2009,
1.650D/2009—nr. 1.653D/2009, nr. 1.674D/2009—nr. 1.679D/2009,
nr. 1.780D/2009—nr. 1.792D/2009, nr. 1.884D/2009—nr. 1.900D/2009,
nr. 2.096D/2009—nr. 2.098D/2009, nr. 1.794D/2009—
nr. 1.810D/2009,
nr.
1.852D/2009,
nr.
1.864D/2009—nr. 1.875D/2009, nr. 2.044D/2009—nr. 2.048D/2009
și nr. 2.100D/2009—nr. 2.105D/2009, nr. 1.816D/2007,
nr. 1.817D/2009,
nr.
1.819D/2009—nr.
1.846D/2009,
nr. 1.993D/2009—nr.
1.995D/2009,
nr.
2.007D/2009—
nr. 2.014D/2009, nr. 2.052—nr. 2.058D/2009, nr. 2.060—nr. 2.095D/2009,
nr. 2.348D/2009, nr. 2.356D/2009, nr. 2.357D/2009,
nr. 2.410D/2009, nr. 2.561D/2009, nr. 2.562D/2009 și
nr. 2.587D/2009, pune în discuție, din oficiu, problema conexării
cauzelor.
Părțile prezente nu se opun conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază ca fiind întrunite
condițiile conexării dosarelor.
Reținând identitatea de obiect, în temeiul art.14 și al art. 53
alin. (5) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, raportate la art. 164 din
Codul de procedură civilă, Curtea dispune conexarea dosarelor
nr. 1.457D/2009—nr. 1.475D/2009, nr. 1.624D/2009—
nr. 1.637D/2009,
1.650D/2009—nr.
1.653D/2009,
nr. 1.674D/2009—nr. 1.679D/2009, nr. 1.780D/2009—
nr. 1.792D/2009,
nr.
1.884D/2009—nr.
1.900D/2009,
nr. 2.096D/2009—nr. 2.098D/2009, nr. 1.794D/2009 —
nr. 1.810D/2009,
nr.
1.852D/2009,
nr.
1.864D/2009—
nr. 1.875D/2009, nr. 2.044D/2009—nr. 2.048D/2009 și
nr. 2.100D/2009 — nr. 2.105D/2009, nr. 1.816D/2007,
nr. 1.817D/2009,
nr.
1.819D/2009-nr.
1.846D/2009,
nr. 1.993D/2009—nr. 1.995D/2009, nr. 2.007D/2009 —
nr. 2.014D/2009, nr. 2052—nr. 2.058D/2009, nr. 2060—
nr. 2.095D/2009, nr. 2.348D/2009, nr. 2.356D/2009,
nr. 2.357D/2009, nr. 2.410D/2009, nr. 2.561D/2009,
nr. 2.562D/2009, nr. 2.587D/2009 la Dosarul nr. 1.456D/2009,
ce a fost primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul pe fond.
Autoarea excepției, prin avocat, solicită admiterea excepției
de neconstituționalitate, relevând existența unei veritabile
antinomii între dispozițiile Codului muncii în materia soluționării
conflictelor de muncă și legislația specială. În acest sens, arată
că, potrivit prevederilor art. 290 din Codul muncii, procedura de
soluționare a conflictelor de muncă se reglementează prin lege
specială, respectiv Legea nr. 168/1999 privind soluționarea
conflictelor de muncă. În aceste condiții, prin abrogarea implicită
a oricărei alte dispoziții contrare Codului muncii, operată de
textul de lege criticat, este anulat efectul normei de trimitere la
legea specială în materie, respectiv art. 290 din același cod,
astfel încât rezultă o dificultate de aplicare de către instanțele
de judecată a acestor texte de lege care se exclud reciproc. Se
mai arată că asigurarea unui sistem legislativ coerent este o
obligație de rezultat a legiuitorului, de esența statului de drept
fiind unitatea legislației. Prin urmare, dreptul de a legifera nu
este un drept absolut, având limitări de fond și formă, ce își au
izvorul în dispozițiile constituționale cuprinse în art. 1 alin. (5)
privind principiul legalității și în art. 73 privind categoriile de legi.
Se mai susține că instanțele de judecată nu pot constata
abrogarea expresă a unui text de lege, aceasta fiind atribuția
legiuitorului, care, pentru evitarea unei antinomii reale între două
acte normative, este obligat să respecte prevederile Legii
nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă pentru
elaborarea actelor normative.
Părțile Camelia Toth, Iulică Dragomir, Vasilica Stoica, Nicolae
Ghinescu și Stelian Niculae solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/18.VIII.2009

Partea Marin Miricescu solicită admiterea excepției,
achiesând la concluziile formulate de către avocatul autoarei
excepției.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
inadmisibilă, arătând că motivarea acesteia se referă la o
problemă de aplicare a legii, respectiv a raportului existent între
legea generală și legea specială. Se mai arată că previzibilitatea
și coerența sistemului legislativ este asigurată și prin deciziile
pronunțate de către instanțele de judecată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 18 martie 2009, pronunțate în dosarele
nr. 7.813/107/2008, nr. 7.821/107/2008, nr. 7.822/107/2008,
nr. 7.869/107/2008, nr. 7.876/107/2008, nr. 7.877/107/2008,
nr. 7.870/107/2008, nr. 7.865/107/2008, nr. 7.883/107/2008,
nr. 7.850/107/2008, nr. 7.872/107/2008, nr. 5.202/107/2008,
nr. 7.820/107/2008, nr. 7.867/107/2008, nr. 5.267/107/2008,
nr. 5.274/107/2008, nr. 5.242/107/2008, nr. 5.193/107/2008,
nr. 5.221/107/2008 și nr. 5.219/107/2008, Încheierea din 6 aprilie
2009, pronunțată în Dosarul nr. 16.702/63/2008, încheierile din
10 aprilie 2009, pronunțate în dosarele nr. 952/87/2009,
nr. 4.763/87/2008, nr. 4.895.787/2008, nr. 4.933/87/2008,
nr. 951/87/2009, nr. 1.409/87/2009, nr. 3349.1/87/2007,
nr. 4.755/87/2008, nr. 3.540/87/2008, nr. 2.742/87/2008,
nr. 4.761/87/2008, nr. 4.888/87/2008 și nr. 1.287/87/2009,
încheierile din 2 aprilie 2009 și 6 aprilie 2009, pronunțate în
dosarele
nr.
5.054/107/2008,
nr.
5.107/107/2008,
nr. 5.044/107/2008, 5.063/107/2008, nr. 3.349/107/2008,
nr. 3.385/107/2008, nr. 5.052/107/2008, nr. 5.075/107/2008,
nr. 5.091/107/2008 și nr. 5.092/107/2008, încheierile din
18 martie 2009, pronunțate în dosarele nr. 1.811/95/2009,
nr. 1.898/95/2009, nr. 2.015/95/2009 și nr. 1.834/95/2009,
încheierile din 30 martie 2009, pronunțate în dosarele
nr. 2.419/95/2009, nr. 1.542/95/2009, nr. 2.452/95/2009,
nr. 1.874/95/2009, nr. 49/95/2009, nr. 1.674/95/2009 și
nr. 13.690/95/2008, încheierile din 1 aprilie 2009, pronunțate în
dosarele
nr.
2.523/95/2009,
nr.
1.170/95/2009,
nr. 14.398/95/2008, nr. 1.213/95/2009, nr. 2.644/95/2009,
nr. 1.211/95/2009,
2.507/95/2009,
2.525/95/2009,
nr. 1.864/95/2009, nr. 1.209/95/2009, nr. 2.513/95/2009,
nr. 2.511/95/2009, nr. 1.191/95/2009, nr. 16.686/95/2008,
nr. 14.773/95/2008, nr. 2.601/95/2009 și nr. 2.520/95/2009,
încheierile din 7 aprilie 2009, pronunțate în dosarele
nr. 54/95/2009, nr. 2.763/95/2009 și nr. 55/95/2009, Încheierea
din 25 martie 2009, pronunțată în Dosarul nr. 1.550/95/2009, și
Încheierea din 26 martie 2009, pronunțată în Dosarul
nr. 2.183/95/2009, încheierile din 2 aprilie 2009, 6 aprilie 2009,
19 martie 2009 și 30 martie 2009, pronunțate în dosarele
nr. 5.051/107/2008, nr. 3.347/107/2008, nr. 3.351/107/2008,
nr. 3.397/107/2008, nr. 3.350/107/2008, nr. 3.365/107/2008,
nr. 3.381/107/2008, nr. 7.195/107/2008, nr. 4.988/107/2008,
nr. 5.030/107/2008, nr. 5.042/107/2008, nr. 5.023/107/2008,
nr. 5.034/107/2008, nr. 5.586/107/2008, nr. 3.334/107/2008,
nr. 3.338/107/2008, nr. 3.366/107/2008, nr. 3.370/107/2008,
nr. 3.393/107/2008, nr. 3.321/107/2008, nr. 3.356/107/2008,
nr. 3.402/107/2008, nr. 5.007/107/2008, nr. 3.339/107/2008,
nr. 5.003/107/2008, nr. 5.573/107/2008, nr. 3.383/107/2008,
nr. 5.062/107/2008, nr. 3.329/107/2008, nr. 3.403/107/2008,
nr. 5.101/107/2008, nr. 5.031/107/2008, nr. 3.358/107/2008,
nr. 3.377/107/2008, nr. 3.320/107/2008, nr. 5.028/107/2008,
nr. 4.994/107/2008, nr. 5.074/107/2008, nr. 4.991/107/2008,
nr. 5.095/107/2008 și nr. 5.067/107/2008, încheierile din 3 aprilie
2009,
pronunțate
în
dosarele
nr.
7.696/30/2008,
nr. 7.776/30/2008, nr. 7.163/30/2008, nr. 7.787/30/2008,
nr. 7.672/30/2008, nr. 4.341/108/2008, nr. 4.468/108/2008,
nr. 4.338/108/2008, nr. 4.524/108/2008, nr. 4.048/108/2008,
nr. 3.728/108/2008, nr. 4.466/108/2008, nr. 4.046/108/2008,
nr. 7.184/30/2008, nr. 7.204/30/2008, nr. 7.212/30/2008,
nr. 7.201/30/2008, nr. 7.809/30/2008, nr. 7.180/30/2008,
nr. 7.742/30/2008, nr. 7.749/30/2008, nr. 4.519/108/2008,

nr. 7.773/30/2008, nr. 7.686/30/2008, nr. 7.338/30/2008,
nr. 8.706/30/2008, nr. 7.812/30/2008, nr. 7.697/30/2008,
nr. 7.800/30/2008 și nr. 7.732/30/2008, încheierile din 20 martie
2009,
pronunțate
în
dosarele
nr.
1.873/87/2008,
nr. 1.984/87/2008 și nr. 1.808/87/2008, prin încheierile din
3 aprilie 2009, pronunțate în dosarele nr. 3.599/87/2008 și
nr. 2.943/87/2008, prin încheierile din 15 aprilie 2009,
pronunțate în dosarele nr. 1.328/87/2009, nr. 2.374/87/2008,
nr. 1.359/87/2009, nr. 4.580/87/2008, nr. 1.017/87/2009 și
nr. 4.890/87/2008 și prin încheierile din 29 aprilie 2009,
pronunțate în dosarele nr. 3.921/87/2008, nr. 5.037/87/2008,
nr. 2.861/87/2008, nr. 4.502/87/2008, nr. 815/87/2009,
nr. 262/87/2009 și nr. 3.411/87/2008, încheierile din 9 martie
2009,
pronunțate
în
dosarele
nr.
370/104/2009,
nr. 638/104/2009, nr. 5.278/104/2008, nr. 5.324/104/2008,
nr. 4.989/104/2008, nr. 5.008/104/2008, nr. 4.916/104/2008 și
nr. 5.385/104/2008, prin încheierile din 12 martie 2009,
pronunțate în dosarele nr. 508/104/2009, nr. 4.474/104/2008,
nr. 4.467/104/2008, nr. 443/104/2009, nr. 4.638/104/2008,
nr. 3.937/104/2008, nr. 3.867/104/2008, nr. 509/104/2009 și
nr. 417/104/2009, prin încheierile din 16 martie 2009, pronunțate
în
dosarele
nr.
234/104/2009,
nr.
778/104/2009,
nr. 4.967/104/2008, nr. 224/104/2009, nr. 225/104/2009,
nr. 5.297/104/2008, nr. 223/104/2009, nr. 236/104/2009, nr.
471/104/2009, nr. 5.459/104/2008, nr. 4.968/104/2008 și
nr. 4.920/104/2008, prin încheierile din 17 martie 2009,
pronunțate în dosarele nr. 4.109/104/2008, nr. 4.107/104/2008,
nr. 1.188/109/2008, nr. 3.915/104/2008, nr. 4.097/104/2008,
nr. 4.102/104/2008 și nr. 3.702/104/2008, Încheierea din 27
martie 2009, pronunțată în Dosarul nr. 3.303/113/2008,
încheierile din 14 aprilie 2009, pronunțate în dosarele
nr. 8.516/86/2008 și nr. 363/86/2009, Încheierea din 9 aprilie
2009, pronunțată în Dosarul nr. 5.910/97/2008, încheierile din
25 martie 2009, pronunțate în dosarele nr. 7.230/110/2008 și
nr. 6.890/110/2008, Încheierea din 20 martie 2009, pronunțată în
Dosarul nr. 15.698/63/2008, Tribunalul Alba — Secția civilă,
Tribunalul Mehedinți — Secția conflicte de muncă și
asigurări sociale, Tribunalul Teleorman — Secția conflicte
de muncă, asigurări sociale și contencios administrativ și
fiscal, Curtea de Apel Alba Iulia — Secția pentru conflicte
de muncă și asigurări sociale, Tribunalul Gorj — Secția
conflicte de muncă și asigurări sociale, Curtea de Apel
Timișoara — Secția litigii de muncă și asigurări sociale,
Tribunalul Olt — Secția civilă, Tribunalul Brăila — Secția
civilă, Tribunalul Suceava — Secția civilă, Tribunalul
Hunedoara — Secția litigii de muncă și asigurări sociale,
Tribunalul Bacău — Secția civilă și Tribunalul Dolj — Secția
conflicte de muncă și asigurări sociale au sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 298 alin. (2) ultima liniuță din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, excepție invocată de Societatea
Comercială ăPetrom” — S.A. din București și de Societatea
Comercială ăPSV Company” — S.A. din București în cauze
având ca obiect soluționarea unor acțiuni în pretenții privind
drepturi salariale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că textul de lege criticat a fost interpretat de către instanțele de
judecată ca realizând o abrogare implicită a prevederilor art. 72
din Legea nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de
muncă. Or, după intrarea în vigoare a Legii nr. 24/2000 privind
normele de tehnică legislativă pentru elaborarea actelor
normative, nu mai există temei legal pentru a opera abrogarea
implicită, dispozițiile art. 62 și 63 din Legea nr. 24/2000
reglementând în mod imperativ abrogarea expresă directă, cu
enumerarea datelor de identificare a tuturor actelor normative
vizate. Prin urmare, prevederile art. 298 alin. (2) ultima liniuță
din Codul muncii trebuie interpretate prin prisma regulilor de
tehnică legislativă reglementate de art. 1 alin. (2) și art. 15 din
Legea nr. 24/2000. În opinia autoarei excepției, orice altă
interpretare este contrară jurisprudenței Curții Europene a
Drepturilor Omului potrivit căreia legiuitorul are obligația
elaborării unor dispoziții legale eficiente din punctul de vedere al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/18.VIII.2009
aplicabilității acestora, în sensul că ele trebuie să fie coerente,
să evite paralelismul legislativ și să aibă vocația de a respecta
drepturile și libertățile fundamentale. Se susține că prin
pronunțarea unor hotărâri judecătorești diferite asupra aceleiași
probleme de drept este încălcat art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Mai mult, în temeiul art. 1 alin. (5) din Constituție,
Parlamentul este obligat să respecte Constituția și celelalte legi,
respectiv poate să modifice prevederile legale în vigoare prin
abrogare expresă, iar nu implicită, fiindcă procedând în acest
mod ar contraveni principiului coerenței legislative.
Tribunalul Alba — Secția civilă arată că motivarea
excepției de neconstituționalitate vizează modalitatea în care
instanțele judecătorești au făcut aplicarea textului de lege
criticat, aspect care nu este de competența Curții
Constituționale.
Tribunalul Mehedinți — Secția conflicte de muncă și
asigurări sociale, Tribunalul Olt — Secția civilă, Tribunalul
Brăila — Secția civilă, Tribunalul Suceava — Secția civilă,
Tribunalul Hunedoara — Secția litigii de muncă și asigurări
sociale, Tribunalul Dolj — Secția conflicte de muncă și
asigurări sociale și Curtea de Apel Timișoara — Secția litigii
de muncă și asigurări sociale arată că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată.
Tribunalul Teleorman — Secția conflicte de muncă,
asigurări sociale și contencios administrativ și fiscal și
Curtea de Apel Alba Iulia — Secția pentru conflicte de
muncă și asigurări sociale arată că excepția este
neîntemeiată, precizând că în cauză se pune problema aplicării
legii în timp.
Tribunalul Gorj — Secția conflicte de muncă și asigurări
sociale consideră că textul de lege criticat nu contravine
prevederilor constituționale invocate, întrucât abrogarea
reprezintă procedeul tehnico-juridic prin care actele normative
fără termen își încetează activitatea prin renunțarea la ele.
Abrogarea cunoaște mai multe forme, respectiv expresă (directă
și indirectă), când noul act normativ prevede că vechiul act
normativ se abrogă în mod expres, sau tacită, când în noul act
normativ nu se prevede nimic în legătură cu acțiunea vechilor
norme juridice. Instanța mai observă că atât Legea nr. 168/1999,
cât și Legea nr. 53/2003 sunt legi organice și, prin urmare, au
forță juridică egală, astfel că, prin intrarea în vigoare a Codului
muncii (Legea nr. 53/2003), au fost abrogate implicit dispozițiile
art. 72 din Legea nr. 168/1999 (abrogare parțială), conform
cărora ăCererile referitoare la soluționarea conflictelor de
drepturi se adresează instanței judecătorești competente în a
cărei circumscripție își are sediul unitatea.”
Tribunalul Bacău — Secția civilă consideră că excepția de
neconstituționalitate invocată nu vizează o problemă de
constituționalitate, ci una de aplicare a legii în timp.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile legale criticate
sunt constituționale, invocând în acest sens Decizia Curții
Constituționale nr. 96/2008. De asemenea, arată că motivele de
neconstituționalitate privesc modul de interpretare și aplicare a

15

legii aplicabile speței, ceea ce excedează competenței Curții
Constituționale stabilite prin lege.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătoriiraportori, susținerile părților prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 298 alin. (2) ultima liniuță din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 72 din 5 februarie 2003, potrivit cărora: ăPe data intrării în
vigoare a prezentului cod se abrogă:
( ) — orice alte dispoziții contrare.”
Dispozițiile constituționale invocate în motivarea excepției
sunt cuprinse în art. 1 alin. (4) și (5) referitoare la principiul
separației și echilibrului puterilor în stat și obligativitatea
respectării Constituției și a legilor, art. 73 alin. (3) lit. p) privind
reglementarea prin lege organică a regimului general privind
raporturile de muncă, sindicatele, patronatele și protecția socială
și în art. 79 alin. (1) referitor la Consiliul Legislativ.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că întreaga motivare a acesteia se referă la modul de
interpretare și aplicare în timp a două legi organice, și anume
Codul muncii și Legea nr. 168/1999 privind soluționarea
conflictelor de muncă. Se susține, în acest sens, că există o
practică neunitară la nivelul instanțelor de judecată, în privința
constatării abrogării implicite a prevederilor art. 72 din Legea
nr. 168/1999 privind soluționarea conflictelor de muncă, având
drept consecință pronunțarea unor hotărâri judecătorești diferite,
asupra aceleiași probleme de drept. Se susține, de asemenea,
nerespectarea normelor de tehnică legislativă cu prilejul
adoptării Codului muncii.
Or, toate aspectele invocate, ce țin de modul de aplicare a
legii și de stabilirea unei interpretări unitare a actelor normative,
nu intră în competența instanței de contencios constituțional,
așa cum aceasta este reglementată de Legea fundamentală și
de Legea nr. 47/1992, ci a instanțelor de judecată, respectiv a
Înaltei Curți de Casație și Justiție, așa cum prevăd dispozițiile
art. 126 alin. (1) și (3) din Constituție care statuează că: ăJustiția
se realizează prin Înalta Curte de Casație și Justiție și prin
celelalte instanțe judecătorești stabilite de lege”, [ ], ăÎnalta
Curte de Casație și Justiție asigură interpretarea și aplicarea
unitară a legii de către celelalte instanțe judecătorești, potrivit
competenței sale.”
De asemenea, Curtea reține că atribuțiile sale privind analiza
conformității unor texte de lege cu Constituția nu se pot extinde
și asupra aspectelor ce țin de respectarea normelor de tehnică
legislativă, atât timp cât aceste norme nu au relevanță în plan
constituțional.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca inadmisibilă excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 298 alin. (2) ultima liniuță din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăPetrom” — S.A. din București în dosarele nr. 7.813/107/2008,
nr. 7.821/107/2008, nr. 7.822/107/2008, nr. 7.869/107/2008, nr. 7.876/107/2008, nr. 7.877/107/2008, nr. 7.870/107/2008,
nr. 7.865/107/2008, nr. 7.883/107/2008, nr. 7.850/107/2008, nr. 7.872/107/2008, nr. 5.202/107/2008, nr. 7.820/107/2008,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 575/18.VIII.2009

nr. 7.867/107/2008, nr. 5.267/107/2008, nr. 5.274/107/2008, nr. 5.242/107/2008, nr. 5.193/107/2008, nr. 5.221/107/2008 și
nr. 5.219/107/2008 ale Tribunalului Alba — Secția civilă, nr. 16.702/63/2008 al Tribunalului Mehedinți — Secția conflicte de muncă
și asigurări sociale, nr. 952/87/2009, nr. 4.763/87/2008, nr. 4.895/87/2008, nr. 4.933/87/2008, nr. 951/87/2009, nr. 1.409/87/2009,
nr. 3349.1/87/2007, nr. 4.755/87/2008, nr. 3.540/87/2008, nr. 2.742/87/2008, nr. 4.761/87/2008, nr. 4.888/87/2008 și
nr. 1.287/87/2009 ale Tribunalului Teleorman — Secția conflicte de muncă, asigurări sociale și contencios administrativ și fiscal și
nr. 5.054/107/2008, nr. 5.107/107/2008, nr. 5.044/107/2008, 5.063/107/2008, nr. 3.349/107/2008, nr. 3.385/107/2008,
nr. 5.052/107/2008, nr. 5.075/107/2008, nr. 5.091/107/2008, nr. 5.092/107/2008 ale Curții de Apel Alba Iulia — Secția pentru
conflicte de muncă și asigurări sociale, nr. 1.811/95/2009, nr. 1.898/95/2009, nr. 2.015/95/2009, nr. 1.834/95/2009,
nr. 2.419/95/2009, nr. 1.542/95/2009, nr. 2.452/95/2009, nr. 1.874/95/2009, nr. 49/95/2009, nr. 1.674/95/2009, nr. 13.690/95/2008,
nr. 2.523/95/2009, nr. 1.170/95/2009, nr. 14.398/95/2008, nr. 1.213/95/2009, nr. 2.644/95/2009, nr. 1.211/95/2009, 2.507/95/2009,
2.525/95/2009, nr. 1.864/95/2009, nr. 1.209/95/2009, nr. 2.513/95/2009, nr. 2.511/95/2009, nr. 1.191/95/2009, nr. 16.686/95/2008,
nr. 14.773/95/2008, nr. 2.601/95/2009, nr. 2.520/95/2009, nr. 54/95/2009, nr. 2.763/95/2009, nr. 55/95/2009, nr. 1.550/95/2009 și
nr. 2.183/95/2009, ale Tribunalului Gorj — Secția conflicte de muncă și asigurări sociale, nr. 5.051/107/2008, nr. 3.347/107/2008,
nr. 3.351/107/2008, nr. 3.397/107/2008, nr. 3.350/107/2008, nr. 3.365/107/2008, nr. 3.381/107/2008, nr. 7.195/107/2008,
nr. 4.988/107/2008, nr. 5.030/107/2008, nr. 5.042/107/2008, nr. 5.023/107/2008, nr. 5.034/107/2008, nr. 5.586/107/2008,
nr. 3.334/107/2008, nr. 3.338/107/2008, nr. 3.366/107/2008, nr. 3.370/107/2008, nr. 3.393/107/2008, nr. 3.321/107/2008,
nr. 3.356/107/2008, nr. 3.402/107/2008, nr. 5.007/107/2008, nr. 3.339/107/2008, nr. 5.003/107/2008, nr. 5.573/107/2008,
nr. 3.383/107/2008, nr. 5.062/107/2008, nr. 3.329/107/2008, nr. 3.403/107/2008, nr. 5.101/107/2008, nr. 5.031/107/2008,
nr. 3.358/107/2008, nr. 3.377/107/2008, nr. 3.320/107/2008, nr. 5.028/107/2008, nr. 4.994/107/2008, nr. 5.074/107/2008,
nr. 4.991/107/2008, nr. 5.095/107/2008 și nr. 5.067/107/2008 ale Curții de Apel Alba Iulia — Secția pentru conflicte de muncă și
asigurări sociale, nr. 7.696/30/2008, nr. 7.776/30/2008, nr. 7.163/30/2008, nr. 7.787/30/2008, nr. 7.672/30/2008, nr. 4.341/108/2008,
nr. 4.468/108/2008, nr. 4.338/108/2008, nr. 4.524/108/2008, nr. 4.048/108/2008, nr. 3.728/108/2008, nr. 4.466/108/2008,
nr. 4.046/108/2008, nr. 7.184/30/2008, nr. 7.204/30/2008, nr. 7.212/30/2008, nr. 7.201/30/2008, nr. 7.809/30/2008,
nr. 7.180/30/2008, nr. 7.742/30/2008, nr. 7.749/30/2008, nr. 4.519/108/2008, nr. 7.773/30/2008, nr. 7.686/30/2008, nr. 7.338/30/2008,
nr. 8.706/30/2008, nr. 7.812/30/2008, nr. 7.697/30/2008, nr. 7.800/30/2008 și nr. 7.732/30/2008 ale Curții de Apel Timișoara —
Secția litigii de muncă și asigurări sociale, nr. 3.303/113/2008 al Tribunalului Brăila — Secția civilă, nr. 8.516/86/2008 și
nr. 363/86/2009 ale Tribunalului Suceava — Secția civilă, nr. 5.910/97/2008 al Tribunalului Hunedoara — Secția litigii de muncă și
asigurări sociale, nr. 7.230/110/2008 și nr. 6.890/110/2008 ale Tribunalului Bacău — Secția civilă, nr. 15.698/63/2008 al Tribunalului
Dolj — Secția conflicte de muncă și asigurări sociale, și, respectiv, de către Societatea Comercială ăPetrom” — S.A. din București
și Societatea Comercială ăPSV Company” — S.A. din București în dosarele nr. 1.873/87/2008, nr. 1.808/87/2008, nr. 1.328/87/2009,
nr. 2.374/87/2008, nr. 1.359/87/2009, nr. 4.580/87/2008, nr. 1.017/87/2009, nr. 4.890/87/2008, nr. 3.599/87/2008, nr. 2.943/87/2008,
nr. 3.921/87/2008, nr. 5.037/87/2008, nr. 2.861/87/2008, nr. 4.502/87/2008, nr. 815/87/2009, nr. 262/87/2009, nr. 3.411/87/2008 ale
Tribunalului Teleorman — Secția conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios administrativ și fiscal, nr. 5.297/104/2008,
nr. 4.109/104/2008, nr. 4.968/104/2008, nr. 4.107/104/2008, nr. 3.915/104/2008, nr. 4.097/104/2008, nr. 4.102/104/2008,
nr. 4.920/104/2008, nr. 3.702/104/2008, nr. 370/104/2009, nr. 638/104/2009, nr. 5.278/104/2008, nr. 5.324/104/2008,
nr. 4.989/104/2008, nr. 5.008/104/2008, nr. 4.916/104/2008, nr. 5.385/104/2008, nr. 508/104/2009, nr. 4.474/104/2008,
nr. 4.467/104/2008, nr. 443/104/2009, nr. 4.638/104/2008, nr. 3.937/104/2008, nr. 3.867/104/2008, nr. 509/104/2009 și
nr. 417/104/2009 ale Tribunalului Olt — Secția civilă, și de către Societatea Comercială ăPSV Company”— S.A. din București în
Dosarul nr. 1.984/87/2008 al Tribunalului Teleorman — Secția conflicte de muncă, asigurări sociale, contencios administrativ și
fiscal, și în dosarele nr. 234/104/2009, nr. 778/104/2009, nr. 4.967/104/2008, nr. 224/104/2009, nr. 225/104/2009, nr. 223/104/2009,
nr. 236/104/2009, nr. 471/104/2009, nr. 5.459/104/2008 și nr. 1.188/109/2008 ale Tribunalului Olt — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 iulie 2009.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Gulie

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 575/18.VIII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|432970]
ISSN 1453—4495

