Anul 177 (XXI) — Nr. 576

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 19 august 2009

SUMAR

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
177. — Ordin al viceprim-ministrului, ministrul administrației
și internelor, privind acordarea celui de-al treilea titlu
de parc industrial Societății Comerciale ăPloiești
Industrial Parc” — S.A. ..............................................
624. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și locuinței
privind suspendarea desemnării unor laboratoare de
încercări și organisme de certificare notificate care
realizează evaluarea conformității produselor pentru
construcții ..................................................................
637. — Ordin al ministrului dezvoltării regionale și locuinței
pentru aprobarea categoriilor de cheltuieli eligibile
efectuate în cadrul componentei de Asistență tehnică
a Programului operațional comun România—
Ucraina—Republica Moldova 2007—2013 ................
2.199/C. — Ordin al ministrului justiției și libertăților
cetățenești privind redobândirea cetățeniei române de
către unele persoane..................................................

Pagina

Nr.

Pagina
ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

97.
2–3

4

— Decizie privind constituirea Comisiei pentru
negocierea Metodologiei privind remunerațiile
reprezentând drepturi patrimoniale de autor pentru
reproducerile pe videograme ale operelor muzicale
utilizate în cadrul operelor audiovizuale, altele decât
videoclipurile muzicale, concertele și înregistrările
audiovizuale conținând biografii ale unor artiști
interpreți sau trupe de muzică ....................................

13–15

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
5–6

7–13

610.

— Decizie privind suspendarea, la cerere, a
desfășurării activității de broker de asigurare de către
Societatea Comercială ZOE Broker de Asigurare —
S.R.L. ........................................................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/19.VIII.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ORDIN
privind acordarea celui de-al treilea titlu de parc industrial Societății Comerciale
ăPloiești Industrial Parc” — S.A.
Având în vedere prevederile art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 221/2008 pentru stabilirea unor măsuri de
reorganizare în cadrul administrației publice centrale, aprobată prin Legea nr. 186/2009, cu modificările ulterioare, ale art. 4 din
Ordonanța Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea și funcționarea parcurilor industriale, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 490/2002, cu modificările ulterioare, și ale art. 2 alin. (2) din Instrucțiunile de acordare și anulare a titlului de parc industrial,
aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltării și prognozei nr. 264/2002,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările ulterioare,
viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, emite următorul ordin:
Art. 1. — Se acordă cel de-al treilea titlu de parc industrial
Societății Comerciale ăPloiești Industrial Parc” — S.A., denumită
în continuare societate-administrator, având cod unic de
înregistrare 14380546 și sediul social în municipiul Ploiești,
Str. Sferei nr. 1, pentru parcul industrial constituit pe terenul
având datele de identificare prevăzute la art. 2.
Art. 2. — Terenul pentru care se acordă titlul de parc
industrial are următoarele caracteristici:
a) este amplasat pe teritoriul administrativ al localității Urlați,
județul Prahova;
b) are o suprafață de 35,06 ha;
c) este înscris în Cartea funciară a localității Urlați cu nr. 3068
la numărul cadastral 10186 și în Cartea funciară a localității
Urlați cu nr. 3142 la numărul cadastral 10205.
Art. 3. — Titlul de parc industrial este valabil în perimetrul
prevăzut în anexa la prezentul ordin, pe perioada de existență
a societății-administrator, în condițiile respectării caracteristicilor
de parc industrial prevăzute de legislația în vigoare; anexa face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 4. — Societatea-administrator transmite Ministerului
Administrației și Internelor:
a) datele de identificare ale fiecărui operator economic cu
care a încheiat contract de amplasare în parcul industrial, până
la data publicării prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I;

b) datele de identificare ale fiecărui operator economic cu
care încheie contract de amplasare în parcul industrial, în
termen de 7 zile de la data intrării în vigoare a prezentului ordin;
c) rapoartele semestriale privind activitățile realizate în parcul
industrial.
Art. 5. — În baza titlului acordat potrivit prezentului ordin,
societățile comerciale pot beneficia de ajutor de stat regional
pentru investițiile realizate în parcul industrial, în situația
îndeplinirii condițiilor stipulate în:
a) Regulamentul Comisiei Europene nr. 800/2008 din
6 august 2008 de declarare a anumitor categorii de ajutoare
compatibile cu piața comună în aplicarea art. 87 și 88 din Tratat
(Regulament general de exceptare pe categorii de ajutoare),
publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 214 din
9 august 2008;
b) Ordinul ministrului internelor și reformei administrative
nr. 296/2007 privind aprobarea schemei de ajutor de stat
regional acordat pentru investițiile realizate în parcurile
industriale.
Art. 6. — Furnizorul ajutorului de stat acordat în temeiul
titlului de parc industrial, potrivit prezentului ordin, este unitatea
administrativ-teritorială Urlați, județul Prahova.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica

București, 13 august 2009.
Nr. 177.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/19.VIII.2009

3
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/19.VIII.2009

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI LOCUINȚEI

ORDIN
privind suspendarea desemnării unor laboratoare de încercări și organisme de certificare notificate
care realizează evaluarea conformității produselor pentru construcții
În baza constatărilor și propunerilor prevăzute în Raportul Consiliului Tehnic Permanent pentru Construcții nr. 360 din
10 iulie 2009, precum și a concluziilor din Procesul-verbal nr. 51 din 30 iulie 2009 al Comisiei de recunoaștere și desemnare în
vederea notificării la Comisia Europeană a organismelor pentru atestarea conformității produselor pentru construcții și a
organismelor autorizate să elibereze agremente tehnice europene,
având în vedere prevederile art. 8 alin. (1) și (5) coroborate cu prevederile art. 13 din Normele metodologice privind
desemnarea laboratoarelor de încercări, precum și a organismelor de certificare și de inspecție care realizează evaluarea
conformității produselor din domeniile reglementate prevăzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformității produselor,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 487/2002, republicată,
în temeiul prevederilor art. 12 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 33/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Dezvoltării Regionale și Locuinței, cu modificările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și locuinței emite următorul ordin:
Art. 1. — La data publicării prezentului ordin se suspendă
desemnarea laboratoarelor de încercări și a organismelor de
certificare notificate care realizează evaluarea conformității
produselor pentru construcții, denumite în continuare
organisme, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Pe perioada suspendării, Secretariatul
Consiliului Tehnic Permanent pentru Construcții:
a) va stabili, împreună cu organismele prevăzute la art. 1, în
termen de 3 zile de la data publicării prezentului ordin, măsurile
necesare în vederea aplicării prevederilor acestuia;
b) va monitoriza acțiunile organismelor prevăzute la art. 1, în
scopul eliminării neconformităților privind valabilitatea
certificatelor de acreditare.

(2) Pe perioada suspendării, certificatele de recunoaștere a
organismelor prevăzute la art. 1 se păstrează de Secretariatul
Consiliului Tehnic Permanent pentru Construcții.
Art. 3. — La data prezentării certificatelor de acreditare aflate
în perioada de valabilitate de către organismele prevăzute la
art. 1, Secretariatul Consiliului Tehnic Permanent pentru
Construcții va declanșa procedura de ridicare a suspendării.
Art. 4. — Direcția generală tehnică în construcții,
Secretariatul Consiliului Tehnic Permanent pentru Construcții și
organismele prevăzute la art. 1 vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
București, 11 august 2009.
Nr. 624.

ANEXĂ

Laboratoarele de încercări și organismele de certificare notificate care realizează evaluarea conformității produselor
pentru construcții, a căror desemnare se suspendă
Nr.
crt.

Organismul

Funcția pentru care se suspendă desemnarea

Certificare produs

1.

Institutul de Cercetări în Transporturi — INCERTRANS S.A.

2.

Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia
Construcțiilor — INCERC — Laboratorul de cercetare și încercări privind
tehnologia și durabilitatea betoanelor și mortarelor

Laborator de încercări

3.

Societatea Comercială – CEPROCIM S.A.

Laborator de încercări

Certificare control producție în fabrică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/19.VIII.2009

5

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI LOCUINȚEI

ORDIN
pentru aprobarea categoriilor de cheltuieli eligibile efectuate în cadrul componentei de Asistență
tehnică a Programului operațional comun România—Ucraina—Republica Moldova 2007—2013
În conformitate cu prevederile art. 33 din Regulamentul (CE) nr. 951/2007 al Comisiei de stabilire a normelor de aplicare
a programelor de cooperare transfrontalieră finanțate în cadrul Regulamentului (CE) nr. 1.638/2006 al Parlamentului European și
al Consiliului de stabilire a dispozițiilor generale privind instituirea unui instrument european de vecinătate și parteneriat,
având în vedere art. 11 alin. (1) lit. b) din Hotărârea Guvernului nr. 33/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Dezvoltării Regionale și Locuinței, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 12 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 33/2009, cu modificările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și locuinței emite următorul ordin:
(2) Cheltuielile deja finanțate integral sau parțial prin alte
Art. 1. — Prin prezentul ordin sunt reglementate categoriile
de cheltuieli eligibile efectuate în cadrul componentei de instrumente financiare naționale, europene sau internaționale
Asistență tehnică a Programului operațional comun România— nu reprezintă cheltuieli eligibile.
Art. 6. — (1) Sunt considerate eligibile numai acele cheltuieli
Ucraina—Republica Moldova 2007—2013, denumit în
care sunt însoțite de facturi, în conformitate cu prevederile
continuare Program.
Art. 2. — Beneficiarii activităților de asistență tehnică legislației naționale, sau de alte documente contabile cu valoare
probantă, echivalente facturilor, pe baza cărora cheltuielile să
finanțate din Program sunt:
a) Autoritatea comună de management pentru Programul fie înregistrate în contabilitatea beneficiarului, certificate și
operațional comun România—Ucraina—Republica Moldova identificate.
(2) În vederea certificării conformității cu originalul,
2007—2013, constituită în cadrul Ministerului Dezvoltării
Regionale și Locuinței conform Hotărârii Guvernului nr. 33/2009 beneficiarii vor prezenta controlorilor de prim nivel toate
privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării documentele originale.
Art. 7. — (1) Sunt considerate eligibile cheltuielile de
Regionale și Locuinței, cu modificările ulterioare, care include
Direcția cooperare teritorială internațională ca unitate personal, inclusiv contribuțiile salariale suportate de către
operațională, Direcția generală autorizare și plăți programe ca angajator, ale personalului de conducere și de execuție încadrat
unitate financiară și Direcția audit intern ca unitate de audit cu contract individual de muncă pe durată determinată sau
nedeterminată, cu normă parțială sau întreagă de lucru, având
intern;
b) Secretariatul tehnic comun pentru Programul operațional atribuții în procesul de gestionare și implementare a
comun România—Ucraina—Republica Moldova 2007—2013, Programului, încadrat în Secretariatul tehnic comun pentru
localizat în cadrul Biroului Regional pentru Cooperare Programul operațional comun România — Ucraina — Republica
Transfrontalieră Suceava și în cadrul Biroului Regional pentru Moldova 2007—2013, dacă sunt respectate prevederile
Cooperare Transfrontalieră Iași și având oficii ale Secretariatului legislației naționale.
(2) Sunt considerate eligibile cheltuielile de personal, inclusiv
tehnic comun în Ucraina și Republica Moldova;
c) Autoritatea de audit a Programului operațional comun contribuțiile salariale suportate de către angajator, ale
România—Ucraina—Republica Moldova 2007—2013 din cadrul personalului încadrat cu contract individual de muncă pe durată
determinată sau nedeterminată, cu normă parțială sau întreagă
Curții de Conturi a României.
Art. 3. — Cheltuielile pentru implementarea activităților din de lucru, pentru activitățile adiacente de natură tehnică, financiar
contabilă, juridică, resurse umane sau audit cu atribuții în
cadrul componentei de Asistență tehnică sunt considerate
implementarea Programului, încadrat în structura Biroului
eligibile astfel:
Regional de Cooperare Transfrontalieră Suceava și a Biroului
a) de la data aprobării oficiale a Programului de către Regional de Cooperare Transfrontalieră Iași.
Comisia Europeană, pentru Autoritatea comună de
(3) Primele și orele suplimentare sunt considerate eligibile
management;
dacă sunt respectate prevederile legislației naționale în vigoare
b) de la data intrării în vigoare a Acordului de implementare și sunt acordate/efectuate cu acordul prealabil al Autorității
a Programului, încheiat între Autoritatea comună de comune de management.
management și Secretariatul tehnic comun, pentru Secretariatul
(4) Cheltuielile de personal prevăzute la alin. (1) și (2) se
tehnic comun, inclusiv pentru oficiile acestuia din Ucraina și decontează conform contractului individual de muncă pe durată
Republica Moldova;
determinată sau nedeterminată sau proporțional cu timpul
c) de la data intrării în vigoare a Contractului de finanțare, efectiv lucrat pentru Program. Acesta reiese din fișa de pontaj
încheiat între Autoritatea de management și Autoritatea de audit, aferent atribuțiilor specifice gestionării și implementării
pentru Autoritatea de audit.
Programului sau activităților adiacente gestionării și
Art. 4. — Cheltuielile pentru implementarea activităților din implementării Programului.
cadrul componentei de Asistență tehnică sunt considerate
Art. 8. — Cheltuielile pentru transport internațional, inclusiv
eligibile dacă:
taxe de aeroport, transport național, transport local, cazare și
a) sunt necesare pentru implementarea Programului în diurnă/indemnizație zilnică de delegare, în conformitate cu
conformitate cu criteriile definite de Program și de Comitetul baremurile stabilite prin legislația națională privind instituțiile
comun de monitorizare;
publice și aprobate de Comitetul comun de monitorizare, sunt
b) sunt conforme cu principiile unui management financiar eligibile astfel:
sănătos;
a) pentru personalul Autorității comune de management,
c) sunt înregistrate în contabilitate, sunt identificabile, precum și pentru invitații acestora pentru participarea la
verificabile și susținute de documente justificative originale;
reuniunile Comitetului comun de monitorizare, întâlniri de lucru,
d) sunt efectuate cu respectarea procedurilor de achiziții alte tipuri de reuniuni, conferințe, colocvii, mese rotunde,
corespunzătoare.
seminarii, alte evenimente de informare și comunicare aferente
Art. 5. — (1) Pentru toate tipurile de cheltuieli considerate Programului, activități de instruire, vizite de monitorizare la
eligibile în cadrul componentei de Asistență tehnică a proiecte și la Secretariatul tehnic comun;
Programului se respectă reglementările prevăzute în legislația
b) pentru personalul Secretariatului tehnic comun și al
națională și comunitară în vigoare.
oficiilor acestuia pentru participarea la reuniunile Comitetului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/19.VIII.2009

comun de monitorizare, întâlniri de lucru, alte tipuri de reuniuni,
conferințe, colocvii, mese rotunde, seminarii, alte evenimente
de informare și comunicare aferente Programului, activități de
instruire, vizite de monitorizare la proiecte și la Secretariatul
tehnic comun;
c) pentru personalul Autorității de audit pentru participarea la
activități de instruire, misiuni de audit la proiecte și la
Secretariatul tehnic comun;
d) pentru membrii Comitetului comun de monitorizare sau
supleanții ori delegații acestora pentru participarea la reuniunile
Comitetului comun de monitorizare, întâlniri de lucru, alte tipuri
de reuniuni, conferințe, colocvii, mese rotunde, seminarii,
activități de instruire, alte evenimente de informare și
comunicare aferente Programului;
e) pentru membrii Comitetului de evaluare care participă la
ședințele acestuia.
Art. 9. — Categoriile de cheltuieli eligibile pentru servicii sunt
următoarele:
a) cheltuielile pentru efectuarea de studii, analize, rapoarte în
concordanță cu obiectivele Programului;
b) cheltuielile cu auditul, în cazul externalizării acestor
servicii;
c) cheltuielile cu publicitatea și informarea — organizarea de
evenimente, conferințe, colocvii, mese rotunde, seminarii,
prezentări și alte asemenea evenimente, campanii publicitare,
cheltuieli aferente paginii de internet a Programului, cheltuielile
cu publicațiile și materialele promoționale, în scopul
implementării Programului;
d) cheltuielile efectuate pentru organizarea de reuniuni de
lucru ale Comitetului comun de monitorizare, Comitetului de
evaluare, grupurilor de lucru, precum și ale altor comitete
înființate pentru gestionarea Programului, întâlniri de lucru, alte
tipuri de reuniuni;
e) cheltuielile cu închirierea de mijloace de transport în
scopul implementării Programului;
f) cheltuielile efectuate cu instruirea personalului, implicat în
gestionarea și implementarea Programului;
g) cheltuielile efectuate cu traduceri și interpretariat necesare
gestionării și implementării Programului;
h) cheltuielile pentru consultanță și expertiză tehnică,
economico-financiară, contabilă, fiscală, juridică, în domeniile
necesare gestionării și implementării Programului;
i) cheltuielile de poștă și curierat pentru documentele
aferente Programului;
j) cheltuielile pentru servicii informatice: întreținere și
reparare echipamente informatice, de comunicații și periferice;
întreținere, actualizare și dezvoltare de aplicații informatice ale
echipamentelor folosite în gestionarea și implementarea
Programului;
k) cheltuieli pentru închirierea de săli și spații;
l) cheltuieli pentru servicii de catering;
m) cheltuielile de arhivare a documentelor aferente
Programului;
n) alte cheltuieli cu servicii necesare gestionării și
implementării Programului.
Art. 10. — (1) În categoria cheltuielilor eligibile pentru
achiziția de active fixe corporale se includ cheltuielile pentru
achiziția de echipamente de tehnologia informațiilor și
comunicațiilor, birotică, mobilier, autoturisme, inclusiv serviciile
de întreținere și reparații echipamente și autoturisme; asigurările
obligatorii pentru autoturisme achiziționate din fondurile
Programului.
(2) Achiziția de autoturisme este eligibilă în următoarele
condiții:
a) este justificată de necesități derivate din implementarea
Programului;

b) valoarea cheltuielilor eligibile nu poate depăși echivalentul
în lei a 15.000 euro pentru fiecare autoturism achiziționat;
c) sunt respectate obligațiile beneficiarului privind informarea
și publicitatea.
(3) În categoria cheltuielilor eligibile pentru achiziția de active
fixe necorporale se includ cheltuielile pentru achiziția de aplicații
informatice, brevete, licențe și mărci.
(4) Cheltuielile pentru achiziția obiectelor de inventar sunt
eligibile.
(5) Sunt eligibile cheltuielile cu materialele consumabile
necesare desfășurării în bune condiții a activității beneficiarilor.
Art. 11. — Cheltuielile cu lucrările, în scopul igienizării și
amenajării, sunt considerate eligibile pentru sediile
Secretariatului tehnic comun și Autorității comune de
management.
Art. 12. — (1) Sunt eligibile cheltuielile cu comisioanele
bancare la deschiderea și administrarea conturilor separate
necesare pe perioada implementării Programului conform
solicitării Autorității comune de management, precum și cele
aferente transferurilor bancare transnaționale.
(2) Sunt eligibile cheltuielile cu taxele aferente participării
personalului implicat în gestionarea și implementarea
Programului la sesiuni de instruire și evenimente direct legate de
implementarea Programului.
(3) Sunt eligibile cheltuielile cu taxele notariale, dacă acestea
sunt efectuate în legătură directă cu operațiunea și sunt
necesare pentru implementarea activităților eligibile ale
Programului.
(4) Taxa pe valoarea adăugată, aferentă cheltuielilor
efectuate, este eligibilă cu condiția ca beneficiarul să
dovedească prin mijloace legale faptul că nu o recuperează din
alte surse.
(5) Sunt eligibile cheltuielile cu taxele de viză și asigurările de
sănătate, dacă acestea sunt efectuate în legătură directă cu
operațiunea și sunt necesare pentru implementarea activităților
eligibile ale Programului.
Art. 13. — (1) În categoria cheltuielilor generale de
administrație se includ cheltuielile efectuate pentru: închirierea
sediului Secretariatului tehnic comun; plata utilităților: apă
curentă, energie termică, energie electrică, apă, canalizare,
salubritate, gaze naturale; birotică, multiplicare și fotocopiere,
servicii poștale și de curierat, telefon, fax, internet; achiziționarea
materialelor și serviciilor de întreținere a sediului; cheltuielile de
protocol, precum și alte cheltuieli absolut necesare pentru
implementarea proiectului.
(2) Cheltuielile generale de administrație sunt eligibile după
cum urmează:
a) în cuantum de maximum 10% din totalul costurilor eligibile
rambursate ale contractului pentru Secretariatul tehnic comun;
b) în cuantum de maximum 5% din totalul costurilor eligibile
rambursate pentru Autoritatea comună de management.
(3) Metoda de calcul folosită pentru calculul pro-ratei pentru
decontarea cheltuielilor generale de administrație se va stabili
de către Autoritatea comună de management și se va atașa ca
anexă la contractul de finanțare, respectiv decizia de finanțare.
Art. 14. — (1) Bugetul anual de Asistență tehnică al
Programului aferent Autorității comune de management și
Secretariatului tehnic comun poate cuprinde o rezervă în
cuantum de maximum 5% din suma totală alocată pentru fiecare
dintre acești beneficiari, care va putea fi utilizată numai pentru
cheltuielile eligibile stipulate în prezentul ordin.
(2) Rezerva stipulată la alin. (1) poate fi cheltuită de către
Secretariatul tehnic comun numai cu aprobarea prealabilă a
Autorității comune de management.
Art. 15. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
București, 12 august 2009.
Nr. 637.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/19.VIII.2009

7

MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI

ORDIN
privind redobândirea cetățeniei române
de către unele persoane
Având în vedere rapoartele depuse în temeiul art. 17 alin. 1 din Legea
cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, de Comisia pentru cetățenie, constituită potrivit art. 13 alin. 1 din aceeași
lege,
constatând îndeplinite condițiile prevăzute de art. 101 din Legea nr. 21/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 18 alin. 1 din Legea nr. 21/1991, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, și al art. 13 din Hotărârea Guvernului nr. 652/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Justiției și Libertăților Cetățenești,
ministrul justiției și libertăților cetățenești emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei române persoanelor
care au avut această cetățenie și au solicitat redobândirea ei, cu menținerea
domiciliului în străinătate, și care sunt prevăzute în anexa nr. 1, ce face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă cererile de redobândire a cetățeniei române persoanelor
care au avut această cetățenie și au solicitat redobândirea ei, cu stabilirea
domiciliului în România, și care sunt prevăzute în anexa nr. 2, ce face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Alina Mihaela Bica,
secretar de stat
București, 6 august 2009.
Nr. 2.199/C.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu menținerea domiciliului în străinătate
1. Alcaz Efrosinia, fiica lui Mihai Nicolae (fiul lui Dumitru și
Claudia, născută la 25.02.1928 în localitatea Zagarancea) și
Zinaida, născută la data de 28 februarie 1981 în localitatea
Zagarancea, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Sinești.
(3.539/2008) Copii minori: Alcaz Nina, născută la data de
27.01.2002, și Alcaz Vasile, născut la data de 7.08.2003.
2. Alcaz Vasile, fiul lui Gheorghe și Maria (fiica lui Dumitraș
Tudor și Sofia, născută la 19.02.1929 în localitatea Cetireni),
născut la data de 3 ianuarie 1977 în localitatea Cetireni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ungheni, str. Bernardazzi nr. 9,
ap. 25. (3.613/2008) Copii minori: Alcaz Nina, născută la data de
27.01.2002, și Alcaz Vasile, născut la data de 7.08.2003.
3. Alexeeva Violeta, fiica lui Victor și Natalia (fiica lui Grigore,
născut la 7.02.1932 în localitatea Molovata), născută la data de
14 ianuarie 1983 în localitatea Chișinău, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Dacia nr. 69/1, ap. 55. (1.445/2009)
4. Apostol Adela, fiica lui Țurcan Boris și Zinaida (fiica lui
Oprea Vasile și Claudia, născută la 14.03.1911 în localitatea
Antonești), născută la data de 12 octombrie 1975 în localitatea

Nisporeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. M. Sadoveanu nr. 26, bl. 3, cămin. (4.068/2008) Copii minori:
Apostol Bogdan, născut la data de 4.12.2002.
5. Asargiu Nicolae, fiul lui Constantin și Alexandra (născută
la 26.03.1920 în localitatea Dolinskoe), născut la data de 28 iulie
1951 în localitatea Dolinskoe, raionul Reni, Ucraina, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Durlești, Str. Fățărilor nr. 17. (3.540/2008)
6. Axenti Adrian, fiul lui Anatolie (fiul lui Mihail și Maria,
născută la 26.10.1915 în localitatea Zberoaia) și Tatiana, născut
la data de 19 aprilie 1983 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Zberoaia. (4.194/2008)
7. Băieșu Nina, fiica lui Malai Petru și Domnica, născută la
data de 20 august 1939 în localitatea Mălăiești, județul Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. N. Russo nr. 2,
ap. 12. (3.838/2008)
8. Baltag Adrian, fiul lui Valentin (fiul lui Vasile și Elena,
născută la 14.05.1927 în localitatea Sălcuța) și Parascovia,
născut la data de 18 mai 1986 în localitatea Cuhureștii de Sus,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/19.VIII.2009

Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Căinari, str. 31 August nr. 12.
(3.561/2008)
9. Baltag Ion, fiul lui Valentin (fiul lui Vasile și Elena, născută
la 14.05.1927 în localitatea Sălcuța) și Parascovia, născut la
data de 7 iunie 1984 în localitatea Cuhureștii de Sus, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Sîngera, str. B. Vodă nr. 48/A. (3.562/2008)
10. Baltag Valentin, fiul lui Vasile și Elena (născută la
14.05.1927 în localitatea Sălcuța), născut la data de 22 februarie
1959 în localitatea Sălcuța, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Căinari, str. Chircăeștii Noi nr. 12. (3.560/2008)
11. Bărbău Ioan, fiul lui Eșanu Ion și Maria (fiica lui Ion și
Nina, născută la 14.10.1923 în Romanovca), născut la data de
18 septembrie 1973 în localitatea Pîrlița, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Călărași, str. Mitropolit Varlaam nr. 12. (3.563/2008)
Copii minori: Bărbău Vasile, născut la data de 25.04.1998, și
Bărbău Ariadna, născută la data de 17.11.2005.
12. Belei Igor, fiul lui Mihail și Eudochia (fiica lui Musteață
Vladimir și Zinovia, născută la 9.09.1930 în localitatea
Chetroșica Nouă), născut la data de 10 septembrie 1976 în
localitatea Cupcini, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cupcini,
str. P. Movilă nr. 18. (3.616/2008) Copii minori: Belei MarcuBogdan, născut la data de 13.07.2003, și Belei Mihai-Alexandru,
născut la data de 6.06.2005.
13. Belei Mihaela, fiica lui Ghindă Vasile și Anastasia (fiica lui
Vătămănescu Afanasie și Feonia, născută la 2.09.1921 în
localitatea Nemțeni), născută la data de 6 octombrie 1980 în
localitatea Hîncești, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Nemțeni.
(3.617/2008)
14. Boldurescu Zinaida, fiica lui Vasile (fiul lui Tudor și Daria,
născută la 6.04.1930 în localitatea Călărași) și Silvia, născută
la data de 22 octombrie 1982 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, Str.-la Studenților nr. 11, bl. 3,
ap. 53. (4.003/2008)
15. Borșci Iurie, fiul lui Anatolie și Zinovia (fiica lui Chivu Iustin
și Liuba, născută la 1.05.1922 în localitatea Pîrjolteni), născut
la data de 15 iulie 1968 în localitatea Călărași, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Matei Basarb nr. 5, bl. 5,
ap. 17. (4.069/2008) Copii minori: Borșci Iulia, născută la data
de 1.11.1998.
16. Bosîi Svetlana, fiica lui Vladimir (născut la 22.02.1935 în
localitatea Pîrlița) și Valentina, născută la data de 3 iunie 1969
în localitatea Pîrlița, județul Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ungheni, Str. Romană nr. 9, ap. 505. (4.054/2008)
17. Braga Svetlana, fiica lui Ciobanu Gheorghe și Eudochia
(născută la 30.01.1925 în localitatea Tătărești), născută la data
de 29 noiembrie 1964 în localitatea Tătărești, județul Cahul,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Cahul, str. M. Viteazu nr. 51,
ap. 39. (4.182/2008)
18. Budescu Gheorghe, fiul lui Alexandru și Elena, născut la
data de 24 mai 1937 în localitatea Vînători, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Călărași, Str. Biruinței nr. 8, ap. 28. (3.592/2008)
19. Butnaru Alexandru, fiul lui Ion (născut la 1.11.1918 în
localitatea Vărzărești) și Tatiana, născut la data de 22 octombrie

1953 în localitatea Miești, județul Nisporeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Nisporeni, Str. Marii Adunări Naționale nr. 8. (4.183/2008)
20. Buza Nona, fiica lui Mihail și Larisa (născută la
27.09.1936 în localitatea Rădenii-Vechi), născută la data de
28 februarie 1964 în localitatea Sipoteni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, bd. Dacia nr. 11, bl. 3, ap. 74. (4.209/2008)
Copii minori: Buza Larisa, născută la data de 16.02.2002.
21. Calmîș Ghenadie, fiul lui Ion și Olga (fiica lui Mîndrilă
Constantin și Elena, născută la 7.02.1937 în localitatea
Pănășești), născut la data de 1 februarie 1980 în localitatea
Pănășești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Pănășești.
(4.184/2008)
22. Căruntu Nina, fiica lui Vîlcu Constantin și Liuba (născută
la 1.12.1934 în localitatea Unțești), născută la data de
16 februarie 1958 în localitatea Milești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. Vlaicu Pîrcălab nr. 31, ap. 1.
(4.222/2008)
23. Cigoreanu Damian, fiul lui Constantin (fiul lui Ion și Sofia,
născută la 16.09.1920 în localitatea Coșeni) și Ana, născut la
data de 15 noiembrie 1973 în localitatea Coșeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Brătuleni. (3.610/2008)
24. Cigoreanu Ion, fiul lui Constantin (fiul lui Ion și Sofia,
născută la 16.09.1920 în localitatea Coșeni) și Ana, născut la
data de 9 martie 1980 în localitatea Coșeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Valea-Trestieni. (3.566/2008) Copii minori: Cigoreanu
Maxim, născut la data de 3.02.2006, și Cigoreanu Diodor,
născut la data de 6.11.2003.
25. Cigoreanu Violina, fiica lui Bicinev Fiodor și Maria
(născută la 8.09.1939 în localitatea Ungheni), născută la data
de 29 august 1972 în localitatea Ungheni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Brătuleni. (3.609/2008) Copii minori: Cigoreanu
Nadejda, născută la data de 5.03.1996, Cigoreanu Felicia,
născută la data de 28.10.1997, Cigoreanu Damian, născut la
data de 12.05.2000, Cigoreanu Iustinian, născut la data de
29.11.2001, și Cigoreanu Daniela, născută la data de
17.03.2006.
26. Ciobanu Nicolae, fiul lui Efim și Maria (fiica lui Delev Ion
și Elisaveta, născută la 3.03.1927 în Slobozia), născut la data de
19 decembrie 1977 în localitatea Baimaclia, județul Tighina,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Văratic. (4.053/2008) Copii
minori: Ciobanu Cristina, născută la data de 22.07.1998.
27. Ciubotaru Veronica, fiica lui Stratulea Ion și Eleonora
(fiica lui Nisfoian Damian și Victoria, născută la 21.04.1927 în
localitatea Călmățui), născută la data de 5 noiembrie 1982 în
localitatea Călmățui, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Călmățui.
(4.185/2008)
28. Cladicov Anatolie, fiul lui Mihail și Valentina (fiica lui
Rudico Lazăr și Ana, născută la 28.08.1932 în localitatea
Costuleni), născut la data de 28 mai 1987 în localitatea
Costuleni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Costuleni.
(3.983/2008)
29. Cobzaru Mihail, fiul lui Nicolae și Maria (născută la
27.01.1928 în localitatea Căpriana), născut la data de 16 iulie
1949 în localitatea Lozova, județul Chișinău, Republica

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/19.VIII.2009
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, municipiul Chișinău, localitatea Vadul lui Vodă,
Str. Florilor nr. 38. (4.186/2008)
30. Costaș-Harea Natalia, fiica lui Tudor (fiul lui Tudor și
Zinovia, născută la 1.08.1929 în localitatea Bușila) și Elisaveta,
născută la data de 15 iunie 1978 în localitatea Ratuș, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Grătiești, str. Ștefan Gratie nr. 10.
(16.931/003) Copii minori: Harea Bianca Felicia, născută la data
de 31.05. 2006.
31. Culava Vadim, fiul lui Grigore și Nadejda (fiica lui Rață
Iacob, născut la 24.06.1913 în localitatea Chișinău, și Varvara),
născut la data de 7 mai 1978 în localitatea Cahul, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cahul, Bd. Victoriei nr. 12, ap. 14.
(15.311/2003) Copii minori: Culava Nicolae, născut la data de
3.11.2001.
32. Cumpana Margareta, fiica lui Gavriliță Simion și
Anastasia (născută la 18.10.1903 în localitatea Neșcani),
născută la data de 30 august 1939 în localitatea Călărași,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, orașul Călărași, str. Cehov, str. -La 31
August nr. 5. (3.574/2008)
33. Danilov Angela, fiica lui Vasile (născut la 12.04.1938 în
localitatea Căinari) și Efrosinia, născută la data de 28 august
1973 în localitatea Batîr, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Tohatin, str. I. Creangă nr. 3. (4.010/2008)
34. Danu Nicolae, fiul lui Petru și Ecaterina (fiica lui Muntean
Nicolae și Xenia, născută la 19.10.1939 în localitatea Horodiște),
născut la data de 2 octombrie 1981 în localitatea Horodiște,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Horodiște. (4.067/2008) Copii
minori: Danu Iana, născută la data de 15.07.2005.
35. Dimitrova Iulia, fiica lui Țurcan Gheorghe și Elena
(născută la 14.05.1931 în localitatea Revaca), născută la data
de 9 aprilie 1966 în localitatea Sîngera, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Revaca, str. Mateevici nr. 34. (4.203/2008)
36. Enachi Maxim, fiul lui Alexandru (fiul lui Mihail, născut la
22.07.1930 în localitatea Cucuieții Vechi) și Stepanida, născut la
data de 23 iunie 1984 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. Valea Crucii nr. 4, ap. 240.
(1.444/2009)
37. Ermurachi Valentina, fiica lui Pruteanu Gheorghi și Elena
(născută la 1.10.1936 în localitatea Voinova), născută la data
de 26 mai 1968 în localitatea Voinova, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Malcoci. (4.188/2008)
38. Frecăuțanu Ion, fiul lui Grigore și Nadejda (născută la
6.01.1932 în localitatea Ochiul Alb), născut la data de 25 august
1958 în localitatea Ochiul Alb, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ciorescu, str. Mihai Eminescu nr. 1. (4.190/2008)
39. Frecăuțanu Vitalie, fiul lui Ion (fiul lui Grigore și Nadejda,
născută la 6.01.1932 în localitatea Ochiul Alb) și Ana, născut la
data de 22 iunie 1987 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Ciorescu, str. Mihai Eminescu nr. 1.
(4.189/2008)
40. Garbuzaru Inga, fiica lui Cuculescu Nicolae și Galina
(fiica lui Mazur Vasile și Haritina, născută la 12.01.1927 în
localitatea Soroca), născută la data de 27 iunie 1976 în

9

localitatea Pelivan, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Orhei,
str. Scrisul Latin nr. 6, ap. 40. (4.191/2008) Copii minori:
Garbuzaru Cristina, născută la data de 3.09.1998.
41. Gheorghiță Mihail, fiul lui Filip (născut la 12.11.1914 în
localitatea Florești) și Sofia, născut la data de 4 iulie 1948 în
localitatea Florești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. B. Bodoni nr. 11, ap. 7. (1.446/2009)
42. Gliga Ludmila, fiica lui Mihail și Tamara (fiica lui Erhan
Alexei și Tatiana, născută la 24.02.1929 în localitatea Budăi),
născută la data de 9 aprilie 1978 în localitatea Step-Soci,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Step-Soci. (4.217/2008) Copii
minori: Galbură Gheorghe, născut la data de 27.04.2005.
43. Golban Dina, fiica lui Ivan (fiul lui Grigore și Elena,
născută la 1.06.1937 în localitatea Bilicenii Vechi) și Nina,
născută la data de 12 mai 1983 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Drumul Crucii
nr. 97, bl. 2, ap. 59. (4.196/2008)
44. Grama Monica, fiica lui Romeo și Lidia (fiica lui Mortîniuc
Alexei și Vasilisa, născută la 1.03.1917 în localitatea Pelinia),
născută la data de 26 martie 1981 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Zăbriceni. (3.584/2008)
45. Grecu Sergiu, fiul lui Ion (fiul lui Ștefan și Efimia, născută
la 14.05.1906 în localitatea Cociulia) și Vera, născut la data de
21 iunie 1984 în localitatea Cociulia, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cociulia. (4.199/2008)
46. Grier Valentin, fiul lui Valeriu și Nadejda (născută la
29.09.1929 în localitatea Chirileni), născut la data de 26 mai
1970 în localitatea Chirileni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chirileni. (4.008/2008)
47. Grosu Alexandru, fiul lui Ion (fiul lui Olga, născută la
10.07.1924 în localitatea Tighina) și Lidia, născut la data de
21 iunie 1972 în localitatea Leninsk, Kzîl-Ordî, Kazahstan,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Olănești, Str. Nistreană nr. 42. (4.483/2004)
48. Grosu Gheorghe, fiul lui Ion (fiul lui Olga, născută la
10.07.1924 în localitatea Tighina) și Lidia, născut la data de
21 iunie 1972 în localitatea Leninsk, Kzîl-Ordî, Kazahstan,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Olănești, Str. Victoriei nr. 36. (4.482/2004)
49. Grosu Ion, fiul lui Olga (născută la 10.07.1924 în
localitatea Tighina), născut la data de 28 martie 1948 în
localitatea Olănești, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
bd. Cuza Vodă nr. 23, ap. 9. (4.477/2004)
50. Harea Boris, fiul lui Efim (fiul lui Mihail, născut la
18.09.1904 în localitatea Orhei) și Ana, născut la data de
5 noiembrie 1971 în localitatea Hirișeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, str. N. Spătarul Milescu nr. 19, bl. 3, cămin.
(17.123/2003)
51. Ipati Vadim, fiul lui Anatolie și Liuba (fiica lui Bătrînica
Trofim, născut în anul 1906 în localitatea Puhăceni, și
Eudochia), născut la data de 28 iulie 1976 în localitatea
Delacău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Delacău. (6.177/2003)
Copii minori: Ipati Dinu, născut la data de 5.06.2005.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/19.VIII.2009

52. Mereacre Olivia, fiica lui Boboc Tudor (născut la
30.10.1935 în localitatea Bocșa) și Tamara, născută la data de
11 noiembrie 1972 în localitatea Risipeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cornova. (3.619/2008) Copii minori: Mereacre
Dimitrion, născut la data de 3.07.1995, Mereacre Vorfolomei,
născut la data de 6.09.1997, şi Mereacre Sebastian, născut la
data de 26.06.2002.
53. Mereacre Sergiu, fiul lui Victor (fiul lui Ivan și Maria,
născută la 1.05.1900 în localitatea Costești) și Nina, născut la
data de 25 iulie 1972 în localitatea Costești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cornova. (3.612/2008)
54. Mereuță Fedora, fiica lui Antoci Constantin (născut la
24.06.1939 în localitatea Musteața) și Vera, născută la data de
25 martie 1973 în localitatea Fălești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Rădenii Vechi. (3.521/2008) Copii minori: Mereuță
Veaceslav, născut la data de 8.06.1995, şi Mereuță Patricia,
născută la data de 22.11.2000.
55. Mereuță Veaceslav, fiul lui Mihail (născut la 3.06.1936 în
localitatea Opaci) și Vera, născut la data de 25 ianuarie 1974 în
localitatea Căușeni, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Rădenii
Vechi. (3.522/2008)
56. Mihai Dumitru, fiul lui Nicolae (fiul lui Dumitru și Claudia,
născută la 25.02.1928 în localitatea Zagarancea) și Zinaida,
născut la data de 2 ianuarie 1987 în localitatea Zagarancea,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Ungheni, str. M. Eminescu nr. 28,
ap. 68. (3.591/2008)
57. Mihai Nicolae, fiul lui Dumitru (născut la 28.01.1926 în
localitatea Semeni) și Claudia, născut la data de 17 februarie
1955 în localitatea Morenii Vechi, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Morenii Vechi. (3.520/2008)
58. Mihai Zinaida, fiica lui Perdeleanu Sergiu (născut la
10.03.1926 în localitatea Victoria) și Iulia, născută la data de
18 septembrie 1958 în localitatea Valea Jdanului, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Zagarancea. (3.565/2008)
59. Mutu Angela, fiica lui Gavriliță Ion și Ana (fiica lui Guțanu
Gheorghe, născut la 27.01.1931 în localitatea Sadova, și Vera),
născută la data de 25 septembrie 1969 în localitatea Vorniceni,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Răciula. (3.596/2008) Copii
minori: Mutu Grigore, născut la data de 27.01.1993, şi Mutu
Sergiu, născut la data de 18.09.2001.
60. Nedelcu Marcela, fiica lui Doboș Vasile și Agafia (fiica lui
Gheorghe și Elena, născută la 1.05.1920 în localitatea Ilenuța),
născută la data de 28 ianuarie 1980 în localitatea Fălești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Horești. (3.583/2008)
61. Nedelcu Mihail, fiul lui Piotr și Vera (fiica lui Neamțu
Ștefan și Nadejda, născută la 12.07.1915 în localitatea
Mihăileni), născut la data de 20 februarie 1975 în localitatea
Bălți, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Horești. (3.593/2008)
Copii minori: Nedelcu Alexandru, născut la data de 19.08.1999,
Nedelcu Petru, născut la data de 4.05.2001, şi Nedelcu Mihail,
născut la data de 1.12.2003.
62. Negru Tatiana, fiica lui Damaschin Timofei (fiul lui Ion și
Alexandra, născută la 13.04.1932 în localitatea Opaci) și Liuba,
născută la data de 9 octombrie 1980 în localitatea Căușeni,

Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Vălcineț. (3.586/2008) Copii
minori: Negru Ioan, născut la data de 22.05.2002, Negru
Nicolae, născut la data de 22.05.2002, şi Negru Teodora,
născută la data de 10.06.2005.
63. Negru Vasile, fiul lui Alexandru (născut la 18.12.1937 în
localitatea Vălcineț) și Claudia, născut la data de 14 mai 1972 în
localitatea Vălcineț, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Vălcineț,
str. Dacia nr. 32. (3.587/2008)
64. Niculescu Natalia, fiica lui Simion (fiul lui Afanasie și
Alexandra, născută la 25.11.1930 în localitatea Gradiște) și
Nina, născută la data de 1 septembrie 1983 în localitatea
Moscova, Federația Rusă, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Zăbriceni. (3.585/2008)
65. Nour Vasile, fiul lui Ilie și Natalia (născută la 20.08.1927
în localitatea Molovata), născut la data de 11 aprilie 1949 în
localitatea Molovata, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. P. Zadnipru nr. 19, ap. 11. (3.582/2008)
66. Oboroceanu Valeriu, fiul lui Grigore și Ana (născută la
2.02.1926 în localitatea Coșcalia), născut la data de 24 aprilie
1972 în localitatea Baimaclia, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Căușeni, str. Dacia nr. 32. (4.218/2008) Copii minori:
Oboroceanu Valeria, născută la data de 26.09.1996, şi
Oboroceanu Marian, născut la data de 31.08.2003.
67. Odainîi Alexei, fiul lui Andrei (născut la 2.12.1927 în
localitatea Vrănești) și Liuba, născut la data de 26 iunie 1959 în
localitatea Iascobeni, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Zagarancea. (3.576/2008)
68. Odainîi Andrei, fiul lui Alexei (fiul lui Andrei și Liuba,
născută la 16.01.1931 în localitatea Vrănești) și Maria, născut la
data de 12 septembrie 1985 în localitatea Zagarancea,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Zagarancea. (3.567/2008)
69. Odainîi Maria, fiica lui Sanduleac Feodosii și Vera
(născută la 14.12.1923 în localitatea Ungheni), născută la data
de 9 septembrie 1959 în localitatea Zagarancea, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Zagarancea. (3.575/2008)
70. Odainîi Marina, fiica lui Alexei (fiul lui Andrei și Liuba,
născută la 16.01.1931 în localitatea Vrănești) și Maria, născută
la data de 30 mai 1987 în localitatea Zagarancea, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Zagarancea. (3.611/2008)
71. Osipova Svetlana, fiica lui Costețchii Nicolai și Maria
(născută la 4.05.1936 în localitatea Gura Bîcului), născută la
data de 12 ianuarie 1968 în localitatea Gura Bîcului, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Gura Bîcului. (4.000/2008) Copii minori:
Osipova Daniela, născută la data de 2.01.1994, şi Osipov
Vadim, născut la data de 20.04.1999.
72. Pancu Aurel, fiul lui Vasile și Lidia (născută la 31.07.1935
în localitatea Țescureni), născut la data de 17 octombrie 1974 în
localitatea Țîghira, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Rediul de Jos.
(3.578/2008)
73. Papuc Claudia, fiica lui Marin Dumitru și Ecaterina
(născută la 21.04.1918 în localitatea Cahul), născută la data de
11 noiembrie 1948 în localitatea Cahul, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/19.VIII.2009
localitatea Chișinău, str. Mircești nr. 23, bl. 1, ap. 44.
(4.055/2008)
74. Pascari Galina, fiica lui Echim Ion și Maria (fiica lui
Grușca Vasile și Ana, născută la 24.03.1924 în localitatea
Florițoaia Nouă), născută la data de 25 iulie 1972 în localitatea
Nisporeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Blindești.
(3.589/2008) Copii minori: Pascari Mihail, născut la data de
20.11.1991, Pascari Gheorghe, născut la data de 3.05.1993, şi
Pascari Marina, născută la data de 1.11.1997.
75. Pascari Serghei, fiul lui Grigori (născut la 8.04.1937 în
localitatea Petrești) și Maria, născut la data de 20 martie 1968
în localitatea Chirileni, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Blindești.
(3.590/2008)
76. Petrov Oxana, fiica lui Cucuietu Alexandru și Tatiana (fiica
lui Spînu Vasile și Tamara, născută la 18.02.1930 în localitatea
Coșcodeni), născută la data de 27 august 1976 în localitatea
Calininsc, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. Tecuci nr. 2. (3.528/2008)
77. Plugaru Liliana, fiica lui Vasile (fiul lui Nicolae și Zinaida,
născută la 21.01.1926 în localitatea Bardar) și Nadejda, născută
la data de 29 decembrie 1975 în localitatea Hîncești, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, str. V. Belinski nr. 69, ap. 1.
(4.206/2008)
78. Poiană Vladimir, fiul lui Constantin și Agafia (născută la
7.02.1928 în localitatea Codreanca), născut la data de 6 aprilie
1969 în localitatea Codreanca, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Ialoveni, str. 28 Iunie nr. 7, ap. 48. (3.614/2008)
79. Polișciuc Petru, fiul lui Mihail și Nina (născută la
12.12.1929 în localitatea Tîrșiței), născut la data de 8 iulie 1969
în localitatea Tîrșiței, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Coșeni.
(3.525/2008)
80. Popa Lidia, fiica lui Bragarenco Spiridon și Zinovia
(născută la 20.10.1916 în localitatea Volintiri), născută la data de
1 decembrie 1959 în localitatea Volintiri, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bender, str. Chișiniovscaia nr. 37. (3.620/2008)
81. Popa Victor, fiul lui Simion (născut la 2.05.1923, în
localitatea Năpădeni) și Maria, născut la data de 15 aprilie 1949
în localitatea Poiana, Republica Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău,
str. G. Alexandrescu nr. 17, ap. 91. (1.447/2009)
82. Popov Victoria, fiica lui Orlov Anatolie și Zinovia (fiica lui
Crăciun Alexandru și Maria, născută la 10.05.1922 în localitatea
Bălănești), născută la data de 15 octombrie 1983 în localitatea
Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Liviu
Deleanu nr. 5, ap. 602. (3.618/2008) Copii minori: Popov
Mădălina, născută la data de 18.08.2007.
83. Popovici Andrei, fiul lui Ion (născut la 26.03.1930 în
localitatea Scumpia) și Evghenia, născut la data de 30 iunie
1968 în localitatea Scumpia, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Coșcalia. (3.527/2008)
84. Postovanu Dumitru, fiul lui Vasile și Ludmila (fiica lui
Dumitrașcu Dumitru și Elena, născută la 17.01.1922 în
localitatea Horești), născut la data de 5 decembrie 1987 în
localitatea Fălești, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu

11

domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Fălești,
str. Miron Costin nr. 39. (4.210/2008)
85. Prepelița Angela, fiica lui Dobrovschii Ion (fiul lui Piotr și
Parascovia, născută la 12.03.1908 în localitatea Vadul Rașcov)
și Nina, născută la data de 26 octombrie 1978 în localitatea
Vadul Rașcov, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Mihălașa.
(3.523/2008)
86. Prepelița Marin, fiul lui Vladimir și Zinaida (fiica lui
Creciun Vasile și Agafia, născută la 5.05.1927 în localitatea
Frăsinești), născut la data de 22 iulie 1976 în localitatea
Costuleni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Mihălașa.
(3.524/2008) Copii minori: Prepelița Valeria, născută la data de
26.04.2001, și Prepelița Neonila, născută la data de 31.03.2006.
87. Purcel Oleg, fiul lui Petru și Olga (fiica lui Burca Nichifor
și Anna, născută la 15.10.1912 în localitatea Chișinău), născut
la data de 15 mai 1977 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Stăuceni, Str. Studenților nr. 3, ap. 28.
(4.211/2008) Copii minori: Purcel Cristian, născut la data de
28.03.2002.
88. Purcel Valeria, fiica lui Iovdii Ivan și Nina (fiica lui Rotari
Arsenie și Vasilisa, născută la 21.08.1921 în localitatea Visoca),
născută la data de 21 septembrie 1976 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Stăuceni, str. Ștefan cel Mare
nr. 19. (4.214/2008)
89. Racioc Alexandru, fiul lui Petru și Galina (fiica lui Colța
Vasilii și Antonina, născută la 3.06.1928 în localitatea Navîrneț),
născut la data de 22 august 1974 în localitatea Călinești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Sîngerei, str. A. Crihan nr. 4.
(4.204/2008)
90. Rotaru Dorin, fiul lui Gheorghe (fiul lui Vasilii și Maria,
născută la 28.03.1919 în localitatea Mîndic) și Maria, născut la
data de 29 martie 1973 în localitatea Dondușeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Octeabriscoe. (3.568/2008) Copii minori:
Rotaru Elena-Mădălina, născută la data de 15.07.2001, și
Rotaru Maria, născută la data de 1.08.2002.
91. Rusu Dumitru, fiul lui Pantelimon (născut la 7.10.1922 în
localitatea Nișcani) și Ecaterina, născut la data de 23 octombrie
1980 în localitatea Nișcani, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Nișcani. (3.580/2008)
92. Rusu Nina, fiica lui Stratan Petru (fiul lui Feodosii și Nina,
născută la 18.09.1923 în localitatea Nișcani) și Maria, născută
la data de 12 ianuarie 1981 în localitatea Nișcani, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Nișcani. (3.581/2008) Copii minori: Rusu
Ecaterina, născută la data de 22.03.2003, și Rusu Maria,
născută la data de 19.06.2007.
93. Siloci Alexandru, fiul lui Mihail (fiul lui Ion și Liuba,
născută la 2.06.1930 în localitatea Calfa) și Zinaida, născut la
data de 10 noiembrie 1981 în localitatea Calfa, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Calfa. (3.531/2008)
94. Siloci Mihail, fiul lui Ion și Liuba (născută la 2.06.1930 în
localitatea Calfa), născut la data de 18 octombrie 1956 în
localitatea Calfa, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Calfa.
(3.533/2008)

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/19.VIII.2009

95. Siloci Sergiu, fiul lui Mihail (fiul lui Ion și Liuba, născută la
2.06.1930 în localitatea Calfa) și Zinaida, născut la data de
23 septembrie 1987 în localitatea Calfa, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Calfa. (3.530/2008)
96. Siloci Zinaida, fiica lui Mitrofan Zaharia și Maria (născută
la 15.02.1926 în localitatea Cioburciu), născută la data de 4 iulie
1959 în localitatea Talmaza, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Calfa. (3.534/2008)
97. Sîrghi Anatolie, fiul lui Pantelimon (născut la 27.07.1926
în localitatea Susleni) și Eudochia, născut la data de 6 februarie
1966 în localitatea Călărași, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Costuleni. (3.529/2008)
98. Șodrînga Gheorghe, fiul lui Nicolae și Eleonora (născută
la 16.03.1921 în localitatea Bairachi), născut la data de
11 noiembrie 1955 în localitatea Bairachi, Ucraina, cetățean
ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Cernăuți,
str. Dragomanova nr. 15, ap. 3. (7.488/2003) Copii minori:
Șodrînga Alexandru, născut la data de 7.12.1994.
99. Sologub Oleg, fiul lui Mihail (fiul lui Silvestru și Uliana,
născută la 1.01.1903 în localitatea Ciopleni) și Nadejda, născut
la data de 6 aprilie 1980 în localitatea Criuleni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Hrușova. (4.205/2008)
100. Starciuc Grigore, fiul lui Alexei și Feodora (născută în
anul 1927 în localitatea Șamalia), născut la data de 7 noiembrie
1955 în localitatea Șamalia, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Iazului nr. 72, bl. 1, ap. 6. (4.007/2008)
101. Starciuc Igor, fiul lui Grigore (fiul lui Alexei și Feodora,
născută în anul 1927 în localitatea Șamalia) și Olga, născut la
data de 24 aprilie 1978 în localitatea Chișinău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Chișinău, Str. Iazului nr. 72, bl. 1, ap. 6.
(3.996/2008)
102. Starciuc Natalia, fiica lui Grigore (fiul lui Alexei și
Feodora, născută în anul 1927 în localitatea Șamalia) și Olga,
născută la data de 23 ianuarie 1984 în localitatea Chișinău,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, Str. Iazului nr. 72, bl. 1,
ap. 6. (3.997/2008)
103. Starciuc Olga, fiica lui Bivol Filip și Ecaterina (născută
la 15.02.1926 în localitatea Ialoveni), născută la data de
4 octombrie 1957 în localitatea Țipala, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Chișinău, Str. Iazului nr. 72, bl. 1, ap. 6. (3.992/2008)
104. Stoica Tatiana, fiica lui Pervulesco Ion și Maria (fiica lui
Vasilisa, născută la 18.05.1923 în localitatea Mitoc), născută la
data de 7 februarie 1969 în localitatea Orhei, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Bălăbănești. (3.571/2008) Copii minori:
Stoica Tatiana, născută la data de 21.06.1996, Stoica Daniel,
născut la data de 16.11.1997, Stoica Ionuț, născut la data de
29.05.1999, și Stoica Gabriel, născut la data de 19.11.2003.
105. Svitic Dorel, fiul lui Ion și Larisa (fiica lui Mahu Chiril și
Valentina, născută la 10.10.1929 în localitatea Gherman),
născut la data de 5 februarie 1974 în localitatea Gherman,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Gherman. (3.615/2008)

106. Țăuleanu Irina, fiica lui Starașciuc David (născut la
29.03.1937 în localitatea Petrești) și Iulia, născută la data de
2 noiembrie 1973 în localitatea Petrești, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cetireni. (3.532/2008)
107. Țăuleanu Lilian, fiul lui Pavel (născut la 24.08.1939 în
localitatea Florițoaia Veche) și Ioana, născut la data de 30 mai
1969 în localitatea Ungheni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cetireni. (3.569/2008) Copii minori: Țăuleanu
Varvara, născută la data de 20.12.1992, Țăuleanu Daniel,
născut la data de 26.10.1996, Țăuleanu Ecaterina, născută la
data de 23.04.1999, Țăuleanu Maxim, născut la data de
26.01.2001, și Țăuleanu Alexandra, născută la data de
12.09.2002.
108. Timcov Eugenia, fiica lui Sergiu (fiul lui Boris și Eugenia,
născută la 28.09.1939 în localitatea Orhei) și Lidia, născută la
data de 27 martie 1984 în localitatea Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Orhei, str. Alecu Russo nr. 8. (4.201/2008)
109. Timcov Lidia, fiica lui Fala Ion și Natalia (născută la
18.04.1940 în localitatea Flămînzeni), născută la data de
7 octombrie 1964 în localitatea Coșcodeni, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Orhei, str. Alecu Russo nr. 8. (4.200/2008)
110. Timcov Sergiu, fiul lui Boris și Eugenia (născută la
28.09.1939 în localitatea Orhei), născut la data de
14 septembrie 1962 în localitatea Orhei, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Orhei, str. Alecu Russo nr. 8. (4.202/2008)
111. Tuchiluș Maia, fiica lui Ipati Anatolie și Liuba (fiica lui
Bătrîncea Trofim, născut în anul 1906 în localitatea Anenii Noi),
născută la data de 3 mai 1972 în localitatea Delacău, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Anenii Noi. (7.550/2003)
112. Țugulschi Sergiu, fiul lui Gheorghe (fiul lui Andrei și
Maria, născută la 12.08.1922 în localitatea Chiștelnița) și
Alexandra, născut la data de 2 februarie 1985 în localitatea
Băcioi, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Băcioi. (4.220/2008)
113. Tverdostup Vladimir, fiul lui Nicolae (fiul lui Vladimir și
Efrosinia, născută în anul 1923 în localitatea Petrești) și Ludmila,
născut la data de 1 octombrie 1988 în localitatea Petrești,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Petrești. (3.570/2008)
114. Untilă Maria, fiica lui Șeremet Gheorghe și Ecaterina
(născută la 14.05.1921 în localitatea Vadul lui Isac), născută la
data de 25 august 1952 în localitatea Vadul lui Isac, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cahul, str. C. Negruzzi nr. 137, ap. 60.
(3.573/2008)
115. Ursu Olga, fiica lui Colin Grigore și Ana (născută la
15.02.1927 în localitatea Podoima), născută la data de 28 iulie
1958 în localitatea Podoima, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Podoima. (4.192/2008) Copii minori: Ursu Diana,
născută la data de 20.09.1991.
116. Zbîrciog Nina, fiica lui Rotari Arsenie și Vasilisa (născută
la 21.08.1921 în localitatea Visoca), născută la data de 1 martie
1948 în localitatea Visoca, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Stăuceni, str. Ștefan cel Mare nr. 19. (4.207/2008)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/19.VIII.2009

13
ANEXA Nr. 2

L I S TA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu stabilirea domiciliului în România
1. Bernic Luminița, fiica lui Ene Serghei și Tamara (fiica lui
Coșciug Ștefan și Ecaterina, născută la 26.02.1920 în localitatea
Măgurele), născută la data de 11 mai 1978 în localitatea
Măgurele, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Săseni.
(3.541/2008)
2. Cimpoeru Mihaela, fiica lui Untilă Gheorghe și Maria (fiica
lui Șeremet Gheorghe și Ecaterina, născută la 14.05.1921 în
localitatea Vadul lui Isac), născută la data de 28 septembrie
1984 în localitatea Cahul, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Cahul,
str. C. Negruzzi nr. 137, ap. 60. (3.577/2008)
3. Filip Alic, fiul lui Loghin (născut la 3.05.1939 în localitatea
Băxani) și Agafia, născut la data de 22 februarie 1974 în
localitatea Băxani, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Sîngera,
str. Miorița nr. 35, bl. A. (4.195/2008) Copii minori: Filip Dorin,
născut la data de 10.03.2005.
4. Tanasî Constantin, fiul lui Vasile (fiul lui Ion, născut la
23.04.1937 în localitatea Brînza) și Tatiana, născut la data de

12 mai 1987 în localitatea Brînza, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Brînza. (4.052/2008)
5. Tanasî Tatiana, fiica lui Bulat Ștefan (născut la 25.08.1925
în localitatea Burlacu) și Alexandra, născută la data de 25 aprilie
1969 în localitatea Țărăncuța, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Brînza. (4.005/2008)
6. Tanasî Vasile, fiul lui Ion (născut la 23.04.1937 în
localitatea Brînza) și Ioana, născut la data de 15 septembrie
1964 în localitatea Brînza, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Brînza. (3.985/2008) Copii minori: Tanasî Sofia,
născută la data de 29.06.1992.
7. Tanasî Vasile, fiul lui Vasile (fiul lui Ion, născut la
23.04.1937 în localitatea Brînza, și Ioana) și Tatiana, născut la
data de 12 mai 1990 în localitatea Brînza, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Brînza. (3.989/2008).

ACTE ALE OFICIULUI ROMÂN
PENTRU DREPTURILE DE AUTOR
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
privind constituirea Comisiei pentru negocierea Metodologiei privind remunerațiile reprezentând
drepturi patrimoniale de autor pentru reproducerile pe videograme ale operelor muzicale utilizate
în cadrul operelor audiovizuale, altele decât videoclipurile muzicale, concertele și înregistrările
audiovizuale conținând biografii ale unor artiști interpreți sau trupe de muzică
Având în vedere prevederile art. 138 alin. (1) lit. a), ale art. 130 alin. (1) lit. b) și ale art. 131 din Legea nr. 8/1996 privind dreptul
de autor și drepturile conexe, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 3 alin. (2) lit. a) din Hotărârea Guvernului
nr. 401/2006 privind organizarea, funcționarea, structura personalului și dotările necesare îndeplinirii atribuțiilor Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor, cu modificările ulterioare,
ținând cont de cererea formulată de Societatea Comercială TVR MEDIA — S.R.L., Societatea Comercială PROOPTIKI
ROMÂNIA — S.R.L., Societatea Comercială PRO VIDEO — S.R.L. și Societatea Comercială ODEON CINEPLEX — S.R.L.,
înregistrată la Oficiul Român pentru Drepturile de Autor cu nr. RG II/7.591 din 10 august 2009, precum și Referatul nr. RG II/7.598
din 11 august 2009 al Direcției registre, gestiune colectivă și relații publice,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (1) și ale art. 7 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 401/2006, cu modificările ulterioare,
directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se constituie Comisia pentru negocierea
Metodologiei privind remunerațiile reprezentând drepturi
patrimoniale de autor pentru reproducerile pe videograme ale
operelor muzicale utilizate în cadrul operelor audiovizuale, altele
decât videoclipurile muzicale, concertele și înregistrările
audiovizuale conținând biografii ale unor artiști interpreți sau
trupe de muzică, după cum urmează:
— un reprezentant al UCMR—ADA (Uniunea Compozitorilor
și Muzicologilor din România — Asociația pentru Drepturi de
Autor), pe de o parte, și

— un reprezentant al Societății Comerciale PRO VIDEO —
S.R.L., al Societății Comerciale PROOPTIKI ROMÂNIA —
S.R.L. și al Societății Comerciale TVR MEDIA — S.R.L., pe de
altă parte.
Art. 2. — Comisia constituită potrivit art. 1 are obligația să
desfășoare negocierile în conformitate cu dispozițiile art. 1311 și
art. 1312 alin. (1) și (2) din Legea nr. 8/1996 privind dreptul de
autor și drepturile conexe, cu modificările și completările
ulterioare, pe o durată de maximum 30 de zile calendaristice de
la data constituirii.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/19.VIII.2009

Art. 3. — Comisia își va stabili programul întâlnirilor, pe care
îl va comunica Oficiului Român pentru Drepturile de Autor.
Art. 4. — Propunerea de metodologie privind remunerațiile
reprezentând drepturi patrimoniale de autor pentru reproducerile
pe videograme ale operelor muzicale utilizate în cadrul operelor
audiovizuale, altele decât videoclipurile muzicale, concertele și
înregistrările audiovizuale conținând biografii ale unor artiști

interpreți sau trupe de muzică, depusă odată cu cererea de
negociere, este prevăzută în anexa care face parte integrantă
din prezenta decizie.
Art. 5. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, în conformitate cu dispozițiile art. 131
alin. (2) din Legea nr. 8/1996, cu modificările și completările
ulterioare, și intră în vigoare la data publicării.

p. Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Eugen Vasiliu
București, 11 august 2009.
Nr. 97.
ANEXĂ

PROPUNERE DE METODOLOGIE

privind remunerațiile reprezentând drepturi patrimoniale de autor pentru reproducerile pe videograme ale operelor
muzicale utilizate în cadrul operelor audiovizuale, altele decât videoclipurile muzicale, concertele și înregistrările
audiovizuale conținând biografii ale unor artiști interpreți sau trupe de muzică
1. Producătorii de videograme care reproduc, pe suporturi
tangibile, în vederea comercializării, cu autorizarea
producătorilor de opere audiovizuale sau a unui terț autorizat de
aceștia, odată cu reproducerea de opere audiovizuale, și opere
muzicale utilizate în mod legal în cadrul operei audiovizuale,
pentru care drepturile patrimoniale nu au fost achitate anterior,
sunt obligați să obțină din partea organismului de gestiune
colectivă a drepturilor de autor din domeniul muzical, în temeiul
mandatelor prezentate de acesta, autorizații — licență
neexclusivă, prevăzute de Legea nr. 8/1996 privind dreptul de
autor și drepturile conexe, cu modificările și completările
ulterioare.
2. În aplicarea prezentei metodologii se vor utiliza
următoarele definiții:
a) prin producător de videograme se înțelege orice persoană
juridică sau persoană fizică, autorizată de producătorul operei
audiovizuale sau de un terț autorizat de acesta, care realizează
ori organizează realizarea de copii pe videograme, suporturi
tangibile (CD, DVD, VHS, BlueRay), ale uneia sau mai multor
opere muzicale, legal utilizate în cadrul unei opere audiovizuale,
pentru care drepturile nu au fost achitate anterior, în vederea
comercializării acestora odată cu comercializarea operei
audiovizuale pe teritoriul României.
În sensul prezentei metodologii, pentru clarificare, vor fi
asimilați producătorilor de videograme și importatorii sau
distribuitorii care au realizat videogramele în afara României pe
baza unui drept de reproducere pe videograme de opere
audiovizuale, ce conțin opere muzicale, care a fost cesionat în
favoarea acestora pentru teritoriul României.
În această situație importatorii și distribuitorii vor fi exonerați
de plată, la cerere, numai dacă dovedesc pentru evitarea dublei
plăți fie plata remunerației la organismul competent din teritoriul
în care s-a realizat reproducerea efectivă, plata fiind efectuată
pe acel teritoriu datorită legislației din respectiva jurisdicție, fie
faptul că remunerațiile nu sunt datorate în România fiindcă
drepturile de reproducere în ipoteza dată beneficiază de
confirmarea autorizării sau acoperirii, asumării la sursă;
b) prin reproducere se înțelege realizarea uneia sau a mai
multor copii integrale ale operei audiovizuale și în același timp a
operelor muzicale utilizate legal în cadrul acesteia, pe videograme,
inclusiv realizarea de copii ale unor secvențe de imagini în mișcare
din cadrul operei audiovizuale, însoțite de fragmente din operele
muzicale utilizate în opera audiovizuală finită; reproducerile
parțiale nu privesc și muzica din trailere de promovare a filmului;
c) PPD — reprezintă prețul net de vânzare al fiecărei
videograme, conform facturilor prin care s-a operat vânzarea;
d) prin videogramă se înțelege orice copie a unei opere
audiovizuale sau a unor secvențe de imagini în mișcare, însoțite
de opere muzicale, pe suporturi CD, DVD, VHS, BlueRay,
oricare ar fi metoda utilizată pentru realizarea copiei.
3. Autorizațiile îmbracă forma unei licențe neexclusive,
privesc numai operele din repertoriu, sunt emise de organismul

de gestiune colectivă a drepturilor de autor din domeniul
muzical, mandatat direct de autorii naționali sau prin contractele
de reprezentare cu organismele similare din străinătate, și au
ca obiect colectarea remunerațiilor aferente dreptului de
reproducere pe videograme a operelor muzicale utilizate legal în
cadrul operelor audiovizuale, acolo unde nu există contracte
directe cu autorii sau clauză contractuală ori scrisoare de
confirmare care atestă autorizarea sau asumarea drepturilor la
sursă de către licențiatorul ori producătorul operei audiovizuale.
4. Autorizațiile — licență neexclusivă, prevăzute la pct. 3, se
eliberează pentru fiecare operă muzicală sau grup de opere
utilizate în opera audiovizuală și au ca obiect numai operele
muzicale din repertoriul organismului de gestiune colectivă a
drepturilor de autor din domeniul muzical, în limitele mandatelor de
gestiune acordate de autorii naționali, precum și ale contractelor
de reprezentare încheiate cu organisme similare din străinătate și
confirmate de Oficiul Român pentru Drepturile de Autor, prin
confirmarea repertoriului organismului conform dispozițiilor legale.
5. Autorizațiile — licență neexclusivă, prevăzute la pct. 3,
sunt emise pe întreaga durată a licenței/cesiunii operei
audiovizuale în favoarea producătorului de videograme și sunt
valabile numai pe teritoriul României.
6. Producătorii vor elabora cataloage ale videogramelor
reproduse în România sau sub dreptul de reproducere cesionat
în favoarea lor pentru teritoriul României, în scopul comercializării
în România, care privesc situațiile de licențiere, în sensul
prezentei metodologii, în care vor evidenția următoarele:
a) titlul operei audiovizuale și categoria — artistic,
documentar, concert și alte producții muzicale cu imagini în
mișcare;
b) producătorul operei audiovizuale;
c) durata operei audiovizuale;
d) titlul operei/operelor muzicale, pe baza cue-sheet-ului;
e) autorul/autorii muzicii și al/ai textului, pe baza cue-sheet-ului;
f) durata operei/operelor muzicale, conform cue-sheet-ului;
g) cue-sheet-ul;
h) tipul suportului (CD, DVD, VHS, BlueRay).
Producătorii vor întocmi catalogul organizat pe criteriul
producătorului operei audiovizuale și vor evidenția operele
audiovizuale cu privire la care drepturile muzicale beneficiază
de clauza contractuală care atestă autorizarea sau asumarea
drepturilor la sursă de către licențiatorul ori producătorul operei
audiovizuale într-o secțiune separată, fără a fi necesară
întocmirea de evidențe pe criteriile prevăzute la lit. a)—h).
7. Pentru fiecare operă audiovizuală, odată cu solicitarea în
scris a autorizației — licență neexclusivă, vor fi prezentate în
scris, în formă tabelară, organismului de gestiune colectivă a
drepturilor de autor din domeniul muzical fie următoarele
informații: denumirea videogramei și a operei muzicale ori a
fiecărei opere muzicale ce face parte din opera audiovizuală,
unde se aplică, numele compozitorului, numele textierului,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/19.VIII.2009
numele artistului interpret, dacă există interpretarea vocală,
durata operei/operelor muzicale, fie cue-sheet-ul aferent operei
audiovizuale, dacă este cazul, în forma transmisă de
licențiator/cedent, fie ambele. Fiecare solicitare va primi un
număr de ordine unic care va fi și numărul licenței.
8. Transmiterea cue-sheet-ului sau a listei tabelare în
vederea obținerii autorizației — licență neexclusivă se va face în
maximum 21 de zile lucrătoare de la data lansării operei
audiovizuale. Licențele vor fi eliberate în maximum 21 de zile
lucrătoare de la data primirii cue-sheet-ului muzical sau a datelor
tabelare precizate mai sus. Dacă organismul de gestiune
colectivă întârzie eliberarea licenței neexclusive sau eliberează
licență neînsoțită de documentele oficiale care certifică existența
și valabilitatea mandatării sale cu privire la operele menționate
în cue-sheet sau în lista tabelară și care fac parte din repertoriul
confirmat de Oficiul Român pentru Drepturile de Autor al
organismului de gestiune colectivă a drepturilor de autor din
domeniul muzical, producătorii sunt exonerați de obligația de
plată a remunerațiilor aferente solicitate.
9. Producătorii au obligația să transmită semestrial,
corespunzător numărului de ordine unic prevăzut la pct. 7, către
organismul de gestiune colectivă lista operelor audiovizuale per
titlu reproduse pentru comercializare, numărul suporturilor
vândute pe teritoriul României și PPD-ul pentru care a fost
emisă autorizația — licență neexclusivă.
10. În temeiul listei prevăzute la pct. 9 și a cue-sheet-urilor și
pe baza certificării existenței operei/operelor muzicale în
repertoriul propriu al organismului, conform art. 1232 alin. (3) din
Legea nr. 8/1996, cu modificările și completările ulterioare,
emisă conform pct. 8, organismul de gestiune colectivă a
drepturilor de autor din domeniul muzical va emite către
utilizatori o solicitare de plată a remunerațiilor datorate conform
formulei de calcul și criteriilor stabilite la pct. 11, însoțită de
factură.
11. Remunerațiile datorate potrivit prezentei metodologii se
vor calcula pe baza numărului de unități vândute către
consumatorul final și a următoarei formule de calcul:

15

ă2% x PPD x durata muzicii din durata operei audiovizuale în
cotă procentuală x numărul de unități vândute către
consumatorul final”.
12. Plata remunerațiilor datorate de producătorii de
videograme se face în termen de 45 de zile de la primirea
facturilor. Lipsa documentelor certificatoare ale mandatului,
prevăzute la pct. 8, înlătură obligația de plată a remunerațiilor
facturate.
13. În situația în care un produs conține și opere ce nu
aparțin repertoriului organismului de gestiune colectivă a
drepturilor de autor din domeniul muzical, procentele aplicabile
vor fi proporționale numai cu durata procentuală a operelor din
repertoriu, raportată la durata totală a operelor muzicale
cuprinse în opera audiovizuală.
14. Pentru întârzierile la plată se datorează și se vor plăti
penalități în cuantum de 0,01% pe zi de întârziere, iar valoarea
cumulată a penalităților datorate nu poate depăși valoarea
sumelor restante.
15. Cu o notificare prealabilă de 15 zile, organismul de gestiune
colectivă a drepturilor de autor în domeniul muzical sau auditorii
desemnați de acesta pot solicita la fiecare 18 luni examinarea
situațiilor contabile — respectiv a documentelor justificative,
rapoarte de vânzări și facturi — ale producătorilor de videograme
privind operele audiovizuale pentru care s-a emis licență
neexclusivă. Examinarea se va desfășura pe cheltuiala
organismului de gestiune colectivă și nu va putea dura mai mult de
5 zile lucrătoare. În cazul descoperirii de nereguli, care nu reflectă
volumul real comercializat, la solicitarea expresă a organismului de
gestiune, sumele rezonabile și corespunzătoare onorariilor de audit
ale pieței românești privind cheltuielile de audit vor fi suportate de
producătorul de videograme în culpă. Organismul de gestiune a
drepturilor de autor în domeniul muzical se obligă să asigure
confidențialitatea deplină a tuturor documentelor puse la dispoziție
de producătorii de videograme sub sancțiunile legislației aplicabile.
16. Metodologia va putea fi modificată numai după 3 ani de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I,
conform Legii nr. 8/1996, cu modificările și completările
ulterioare.

AC T E A L E COMISIEI DE SUPRAVEG HERE A ASI G URĂR I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind suspendarea, la cerere, a desfășurării activității de broker de asigurare
de către Societatea Comercială ZOE Broker de Asigurare — S.R.L.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/01.07.2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19), precum și al art. 39
alin. (5) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, consemnată în procesul-verbal al ședinței din data
de 28 iulie 2009, conform art. 4 alin. (22)—(241) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul căreia
a fost analizată documentația aferentă Referatului de constatare nr. X.5.050 din 27 iulie 2009, s-a hotărât suspendarea desfășurării
activității de broker de asigurare, la cerere, a Societății Comerciale ZOE Broker de Asigurare — S.R.L., cu sediul în Constanța,
Str. Unirii nr. 22, bl. IR1, sc. B, ap. 17, județul Constanța, J13/229/28.01.2008, CUI 23131684/29.01.2008, autorizată prin Decizia
nr. 598 din 9 iulie 2008, RBK-490/09.07.2008, reprezentată legal de domnul Bacula Constantin, în calitate de administrator,
constatând următoarele:
1. Societatea Comercială ZOE Broker de Asigurare — S.R.L. nu a început activitatea de broker de asigurare în termen
de 6 luni de la data eliberării autorizației de funcționare — Decizia nr. 598 din 9 iulie 2008.
2. Prin cererea înregistrată la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor cu nr. 21.530 din 23 iulie 2009, Societatea
Comercială ZOE Broker de Asigurare — S.R.L. a solicitat suspendarea activității societății pentru o perioadă de 3 ani.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 576/19.VIII.2009

Față de motivele arătate, în scopul apărării drepturilor asiguraților și al promovării stabilității activității de asigurare în
România, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 28 iulie 2009, suspendarea pentru o
perioadă de 3 ani a activității Societății Comerciale ZOE Broker de Asigurare — S.R.L., în conformitate cu prevederile art. 5 lit. g)
din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
drept care d e c i d e:
Art. 1. — Se suspendă, la cerere, pentru o perioadă de 3 ani,
activitatea Societății Comerciale ZOE Broker de Asigurare —
S.R.L., cu sediul în Constanța, Str. Unirii nr. 22, bl. IR1, sc. B,
ap. 17, județul Constanța, J13/229/28.01.2008, CUI 23131684/
29.01.2008, autorizată prin Decizia nr. 598 din 9 iulie 2008,
RBK-490/09.07.2008, reprezentată legal de domnul Bacula
Constantin, în calitate de administrator, începând cu data
publicării prezentei decizii în Monitorul Oficial al României,
Partea I, conform art. 5 lit. g) din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, și art. 4 alin. (4) din
Normele privind autorizarea brokerilor de asigurare și/sau de
reasigurare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.110/2004, cu modificările
ulterioare.
Art. 2. — (1) Pe toată perioada de suspendare a activității de
broker de asigurare prevăzută la art. 1, societății comerciale i se

interzic desfășurarea activității de intermediere în asigurări,
respectiv negocierea, încheierea contractelor de asigurare sau
de reasigurare ori acordarea de asistență înainte și pe durata
derulării contractelor ori în legătură cu regularizarea daunelor,
după caz, precum și desfășurarea oricăror altor operațiuni
specifice brokerilor de asigurare, astfel cum sunt definite în
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Cu cel puțin 30 de zile înainte de expirarea duratei de
suspendare, Societatea Comercială ZOE Broker de Asigurare —
S.R.L. este obligată să comunice Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor fie reluarea activității de asigurare, fie încetarea
activității de broker de asigurare.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 8 alin. (2) lit. a) și
art. 9 alin. (2) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 11 august 2009.
Nr. 610.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 576/19.VIII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|432987]
ISSN 1453—4495

