Anul 177 (XXI) — Nr. 578

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 19 august 2009

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

866.

889.

— Hotărâre pentru modificarea art. 4 din Hotărârea
Guvernului nr. 657/2009 privind aprobarea limitelor pe
anul 2009 pentru finanțările rambursabile care pot fi
contractate și pentru tragerile din finanțările
rambursabile contractate sau care urmează a fi
contractate de către unitățile administrativ-teritoriale ....
— Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăModernizare DN
14B, Teiuș — Copșa Mică, km 0+000 — km 21+907;
km 39+527 — km 56+241, județele Alba și Sibiu”......

2

601.

9–15

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE
PERMANENTE
— Lista partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor
electorale, organizațiilor cetățenilor români aparținând
minorităților naționale și a candidaților independenți
care au depus până la data de 18 august 2009 raportul
detaliat al veniturilor și cheltuielilor electorale, conform
art. 38 alin. (11) din Legea nr. 334/2006 privind
finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor
electorale, cu modificările și completările ulterioare,
pentru alegerile locale parțiale desfășurate conform
Hotărârii Guvernului nr. 779/2009 privind stabilirea
datei alegerilor locale parțiale pentru alegerea
primarilor în unele circumscripții electorale ................

16

19.

— Decizie pentru modificarea Deciziei primuluiministru nr. 420/2009 privind stabilirea atribuțiilor
domnului Iftimoaei Ciprian Constantin, inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al
Guvernului ..................................................................

3

— Decizie pentru modificarea Deciziei primuluiministru nr. 430/2009 privind stabilirea atribuțiilor
doamnei Dobrilă Niculina, inspector guvernamental în
cadrul Secretariatului General al Guvernului..............

3

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.028. — Ordin al ministrului mediului pentru modificarea și
completarea anexelor nr. 1—5 la abonamentul-cadru
de utilizare/exploatare, aprobat prin Ordinul ministrului
mediului și gospodăririi apelor nr. 798/2005 ..............
2.323. — Ordin al ministrului culturii, cultelor și patrimoniului
național privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Registrului artelor
spectacolului ..............................................................

2

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
600.

Nr.

4–8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/19.VIII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 4 din Hotărârea Guvernului nr. 657/2009
privind aprobarea limitelor pe anul 2009 pentru finanțările rambursabile care pot fi contractate
și pentru tragerile din finanțările rambursabile contractate sau care urmează a fi contractate
de către unitățile administrativ-teritoriale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Articolul 4 din Hotărârea Guvernului
nr. 657/2009 privind aprobarea limitelor pe anul 2009 pentru
finanțările rambursabile care pot fi contractate și pentru tragerile
din finanțările rambursabile contractate sau care urmează a fi
contractate de către unitățile administrativ-teritoriale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 400 din 12 iunie 2009,
se modifică după cum urmează:
1. Alineatul (4) se abrogă.

2. Alineatul (5) va avea următorul cuprins:
ă(5) Prin ordin comun al ministrului finanțelor publice și al
ministrului administrației și internelor se poate aproba
redistribuirea pro rata a economiilor, înregistrate în cursul
anului, între sumele stabilite ca limite pe categorii de unități
administrativ-teritoriale, prevăzute la alin. (3), și sumele
autorizate de Comisia de autorizare a împrumuturilor
locale.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 29 iulie 2009.
Nr. 866.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăModernizare DN 14B, Teiuș — Copșa Mică, km 0+000 — km 21+907; km 39+527 — km 56+241,
județele Alba și Sibiu”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei
Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a
Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăModernizare DN 14B, Teiuș — Copșa
Mică, km 0+000 — km 21+907; km 39+527 — km 56+241,
județele Alba și Sibiu”, prevăzuți în anexa*) care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la
art. 1 se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului

Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor aprobate
anual cu această destinație, precum și din alte surse legal
constituite, conform programelor de investiții publice aprobate
potrivit legii.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii răspunde
de modul de utilizare a sumei prevăzute în anexă, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 5 august 2009.
Nr. 889.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/19.VIII.2009

3

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru modificarea Deciziei primului-ministru nr. 420/2009
privind stabilirea atribuțiilor domnului Iftimoaei Ciprian Constantin,
inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului
În temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Articolul unic din Decizia primului-ministru
nr. 420/2009 privind stabilirea atribuțiilor domnului Iftimoaei
Ciprian Constantin, inspector guvernamental în cadrul
Secretariatului General al Guvernului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 209 din 1 aprilie 2009, se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArticol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, domnul Iftimoaei Ciprian Constantin, inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului,
este desemnat să îndeplinească, la nivelul județului Vaslui,
atribuții ce intră în sfera de competență a Ministerului
Administrației și Internelor. Fișa de descriere a atribuțiilor și

responsabilităților și a modului de raportare a activității
desfășurate se stabilește prin ordin al ministrului administrației
și internelor. Plata drepturilor salariale ale inspectorului
guvernamental și a celorlalte drepturi aferente se realizează de
Secretariatul General al Guvernului, în condițiile legii, pe bază
de pontaj și raport bilunar de urmărire a indicatorilor punctuali ai
activității pe care o desfășoară în teritoriu, aprobat de
ordonatorul de credite și/sau reprezentantul Ministerului
Administrației și Internelor la nivelul județului unde își
desfășoară activitatea. Evaluarea anuală se realizează, în
condițiile legii, pe baza raportărilor realizate în urma activității
desfășurate.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 17 august 2009.
Nr. 600.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru modificarea Deciziei primului-ministru nr. 430/2009 privind stabilirea atribuțiilor
doamnei Dobrilă Niculina, inspector guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului
Având în vedere propunerea ministrului mediului transmisă cu Adresa nr. 6.676/N.N din 7 august 2009, înregistrată la
Secretariatul General al Guvernului sub nr. 20/15.534/D.N.A. din 10 august 2009,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Articolul unic din Decizia primului-ministru
nr. 430/2009 privind stabilirea atribuțiilor doamnei Dobrilă
Niculina, inspector guvernamental în cadrul Secretariatului
General al Guvernului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 209 din 1 aprilie 2009, se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArticol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei decizii, doamna Dobrilă Niculina, inspector
guvernamental în cadrul Secretariatului General al Guvernului,
este desemnată să îndeplinească, la nivelul județului Neamț,
atribuții ce intră în sfera de competență a Ministerului Mediului.

Fișa de descriere a atribuțiilor și responsabilităților și a modului
de raportare a activității desfășurate se stabilește prin ordin al
ministrului mediului. Plata drepturilor salariale ale inspectorului
guvernamental și a celorlalte drepturi aferente se realizează de
Secretariatul General al Guvernului, în condițiile legii, pe bază
de pontaj și raport bilunar de urmărire a indicatorilor punctuali ai
activității pe care o desfășoară în teritoriu, aprobat de
ordonatorul de credite și/sau reprezentantul Ministerului
Mediului la nivelul județului unde își desfășoară activitatea.
Evaluarea anuală se realizează, în condițiile legii, pe baza
raportărilor realizate în urma activității desfășurate.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 17 august 2009.
Nr. 601.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/19.VIII.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI

ORDIN
pentru modificarea și completarea anexelor nr. 1—5 la abonamentul-cadru de utilizare/exploatare,
aprobat prin Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor nr. 798/2005
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 117.113 al Direcției generale pentru managementul apelor din 15 mai 2009,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 57/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Mediului,
ministrul mediului emite prezentul ordin.
Art. I. — Anexele nr. 1—5 la abonamentul-cadru de
utilizare/exploatare, aprobat prin Ordinul ministrului mediului și
gospodăririi apelor nr. 798/2005, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 846 din 19 septembrie 2005, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. În anexa nr. 1, articolul 8 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 8. — Graficul de punere la dispoziția beneficiarului a
resurselor de apă se stabilește anual, în baza necesarului
solicitat de beneficiar, în limitele prevăzute de actul de
reglementare din punct de vedere al gospodăririi apelor, și se
completează pe formularul-tip prevăzut în anexa nr. 1.1 la
abonamentul-cadru.”
2. În anexa nr. 1, la articolul 9, alineatul (2) se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă(2) Cantitățile de substanțe poluante din apele uzate
evacuate de beneficiar se stabilesc pe baza debitelor de apă
evacuate, măsurate cu echipamente autorizate metrologic,
montate prin grija beneficiarului în instalațiile proprii de
evacuare, a concentrațiilor substanțelor impurificatoare
respective determinate de beneficiar și/sau de operator ori de
un alt laborator acreditat, precum și a duratei efective de
funcționare a instalațiilor de evacuare. Calculul cantităților de
substanțe poluante din apele uzate evacuate se face conform
art. 12—16 din anexa nr. 3 la abonamentul-cadru. Facturarea
se face la nivelul cantităților lunare recunoscute de părți prin
proces-verbal semnat de persoanele împuternicite în acest
sens.”
3. În anexa nr. 1, articolul 12 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Plata pentru cantitățile de resurse de apă
utilizate se face de către beneficiar cu instrumente legale de
plată, în baza facturii emise de operator, în termen de 30 de zile
de la emiterea acesteia.
(2) Refuzul de plată a facturii emise de operator va fi
comunicat de către beneficiar, în scris și motivat, în termen de
maximum 7 zile de la data primirii de către acesta a facturii.
Necomunicarea, comunicarea ulterioară termenului de 7 zile,
lipsa motivării sau transmiterea în altă formă decât cea scrisă a
refuzului este considerată ca acceptare a sumei facturate.”
4. În anexa nr. 1, articolul 14 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 14. — (1) Pentru neachitarea facturilor în termenul
scadent al obligațiilor de plată, utilizatorii datorează majorări de
întârziere calculate la nivelul și după procedura celor prevăzute
în Codul de procedură fiscală pentru creanțele bugetare.
(2) În cazul în care s-au acordat înlesniri la plata debitelor,
majorările de întârziere se datorează până la data emiterii
documentului prin care se acordă aceste înlesniri.

Nerespectarea înlesnirilor la plată, așa cum au fost acordate,
conduce la calculul majorărilor de întârziere de la data încetării
valabilității acestora, conform legii.
(3) Majorările de întârziere la plată se facturează trimestrial,
corespunzător perioadei de întârziere la plată.”
5. În anexa nr. 1, articolul 15 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 15. — (1) Majorările de întârziere se calculează pentru
fiecare zi, începând cu ziua imediat următoare scadenței
obligației și până la data stingerii sumei datorate inclusiv.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică în cazul sumelor
datorate ca majorări de întârziere sau amenzi.”
6. În anexa nr. 1, articolul 16 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 16. — Nivelul majorării de întârziere este de 0,1%
pentru fiecare zi de întârziere și va fi modificat prin notificare, în
condițiile prevăzute de prezentul abonament și de legislația în
vigoare.”
7. În anexa nr. 1, la articolul 18, alineatul (1) se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăArt. 18. — (1) Beneficiarul are obligația să încheie cu
operatorul, trimestrial, un proces-verbal de reglare și confirmare
certă a debitelor restante, care constituie și înștiințare de plată
de la data înmânării sau comunicării acestuia.”
8. În anexa nr. 1, la articolul 20, partea introductivă și
litera a) se modifică și vor avea următorul cuprins:
ăArt. 20. — Administrația Națională «Apele Române» —
Direcția Apelor ........................... se obligă:
a) să aducă la cunoștința beneficiarului modificările legale
ale contribuțiilor specifice, conform art. 4, în termen de 5 zile de
la modificare; în aceste condiții, notificarea împreună cu
confirmarea de primire țin loc de act adițional la prezentul
abonament și fac dovada acceptării noii contribuții specifice de
către beneficiar;”.
9. În anexa nr. 1, la articolul 21, literele a) și e) se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăa) să accepte aplicarea contribuțiilor legal modificate, de la
data fixată prin actul normativ de modificare;
.................................................................................................
e) să suporte plata majorărilor de întârziere la plată a
facturilor, precum și a penalităților pentru abateri de la normele
de utilizare a resurselor de apă și de evacuare a apelor uzate,
conform prevederilor anexei nr. 7 la Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 107/2002 privind înființarea Administrației
Naționale «Apele Române», aprobată cu modificări prin Legea
nr. 404/2003, cu modificările și completările ulterioare;”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/19.VIII.2009
10. În anexa nr. 1, articolul 23 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 23. — Soluționarea litigiilor se realizează, de regulă, pe
cale amiabilă. În caz de litigii neconciliabile pe cale amiabilă,
soluționarea acestora revine instanțelor de judecată competente
conform legii.”
11. În anexa nr. 1, articolul 24 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 24. — (1) Părțile se obligă să adapteze abonamentele
de utilizare/exploatare în derulare în cazul apariției unor
modificări aduse prevederilor legale pe baza cărora au fost
încheiate.
(2) În cazul în care pe parcursul derulării abonamentului
apare ca necesară renegocierea anumitor clauze și condiții,
datorată altor cauze decât modificările legislative, aceasta se va
face prin acte adiționale.
(3) Modificările datorate modificărilor legislative se fac
conform prevederilor din prezentul abonament.
(4) Părțile pot conveni și alte clauze, acestea neputând să
contravină prevederilor specifice gospodăririi apelor și
prevederilor legale în vigoare.”
12. În anexa nr. 1, articolul 26 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 26. — Prezentul abonament de utilizare/exploatare
încetează în următoarele cazuri:
a) prin acordul părților, exprimat în scris;
b) la expirarea duratei abonamentului de utilizare/exploatare;
c) la retragerea sau expirarea actului de reglementare, în
cazul în care nu s-a solicitat prelungirea acestuia;
d) dacă beneficiarul cesionează drepturile sau obligațiile fără
a avea acordul scris al celeilalte părți;
e) în caz de dizolvare, lichidare sau faliment al beneficiarului;
f) în caz de reziliere în condițiile art. 17.”
13. În anexa nr. 1, articolul 29 se abrogă.
14. În anexa nr. 2, articolul 16 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 16. — Plata volumelor extrase se face de către
beneficiar cu instrumente uzuale de plată, în baza facturii emise
de operator, în termen de 30 de zile de la emiterea acesteia.”
15. În anexa nr. 2, articolul 19 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 19. — (1) Pentru neachitarea facturilor în termenul
scadent al obligațiilor de plată, utilizatorii datorează majorări de
întârziere calculate la nivelul și după procedura celor prevăzute
în Codul de procedură fiscală pentru creanțele bugetare.
(2) În cazul în care s-au acordat înlesniri la plata debitelor,
majorările de întârziere se datorează până la data emiterii
documentului prin care se acordă aceste înlesniri.
Nerespectarea înlesnirilor la plată, așa cum au fost acordate,
conduce la calculul majorărilor de întârziere de la data încetării
valabilității acestora, conform legii.
(3) Majorările de întârziere la plată se facturează trimestrial,
corespunzător perioadei de întârziere la plată.”
16. În anexa nr. 2, articolul 20 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 20. — (1) Majorările de întârziere se calculează pentru
fiecare zi, începând cu ziua imediat următoare scadenței
obligației și până la data stingerii sumei datorate inclusiv.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică în cazul sumelor
datorate ca majorări de întârziere sau amenzi.”
17. În anexa nr. 2, articolul 21 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 21. — Nivelul majorării de întârziere este de 0,1%
pentru fiecare zi de întârziere și va fi modificat prin notificare, în

5

condițiile prevăzute de prezentul abonament și de legislația în
vigoare.”
18. În anexa nr. 2, la articolul 22, teza I se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — Neîndeplinirea de către beneficiar în termen de
3 luni de la data scadenței a obligației de plată a facturii dă
dreptul operatorului să rezilieze de drept prezentul abonament
de utilizare/exploatare și să sisteze utilizarea/exploatarea
nisipurilor și pietrișurilor.”
19. În anexa nr. 2, la articolul 23, alineatul (1) se modifică
și va avea următorul cuprins:
ăArt. 23. — (1) Beneficiarul are obligația să încheie cu
operatorul, trimestrial, un proces-verbal de reglare și confirmare
certă a debitelor restante, care constituie și înștiințare de plată
de la data înmânării sau comunicării acestuia.”
20. În anexa nr. 2, la articolul 24, partea introductivă se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 24. — Administrația Națională «Apele Române» —
Direcția Apelor ........................... se obligă:”.
21. În anexa nr. 2, articolul 29 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 29. — (1) Părțile se obligă să adapteze abonamentele
în derulare în cazul apariției unor modificări aduse prevederilor
legale pe baza cărora au fost încheiate.
(2) În cazul în care, pe parcursul derulării abonamentului,
apare ca necesară renegocierea anumitor clauze și condiții,
datorată altor cauze decât modificările legislative, aceasta se va
face prin acte adiționale.
(3) Părțile pot conveni și alte clauze, acestea neputând să
contravină prevederilor specifice gospodăririi apelor și
prevederilor legale în vigoare.”
22. În anexa nr. 3, la articolul 7, litera e) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăe) la operatorii economici din acvacultură (iazuri piscicole),
cu excepția cazurilor în care se încheie contracte pentru
serviciile comune prevăzute la cap. II pct. 7 și 14 din anexa nr. 5
la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 107/2002, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 404/2003, cu modificările
și completările ulterioare, se ia în considerare necesarul de apă
solicitat de utilizator, care trebuie să fie corespunzător volumului
de apă utilizat pentru umplerea iazului plus cel pentru primenire;
în cazul iazurilor piscicole amplasate în cascadă, volumul de
apă brută asigurat în sursă este cel utilizat pentru primul lac din
cascadă plus cel utilizat pentru primenire și, după caz,
diferențele dintre volumele de apă aferente pentru fiecare dintre
lacurile mai mari din aval față de volumul de apă al primului lac;”.
23. În anexa nr. 3, la articolul 9, alineatul (3) se modifică
și va avea următorul cuprins:
ă(3) Pentru utilizarea resurselor de apă, pentru volume
anuale mici și foarte mici, procesul-verbal de recepție și
facturarea se pot face trimestrial sau semestrial.”
24. În anexa nr. 3, la articolul 12, alineatul (4) se modifică
și va avea următorul cuprins:
ă(4) În cazul prelevării de apă dintr-o sursă subterană,
diferențele se aplică numai în situația în care emisarul prezintă
o încărcare naturală mare la unul sau, după caz, la mai mulți
indicatori specifici tipului de apă uzată evacuată, mai mare decât
cea corespunzătoare clasei II de calitate din «Normativul pentru
obiectivele de referință pentru clasificarea calității apelor de
suprafață». Limitele corespunzătoare acestei clase corespund
valorilor-țintă (obiective de calitate) și reflectă condiția de calitate
pentru protecția ecosistemelor acvatice.”

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/19.VIII.2009

25. În anexa nr. 3, la articolul 14, după punctul 6 se
introduce un nou punct, punctul 7, cu următorul cuprins:
ă7. în cazul în care determinările beneficiarului prezintă
abateri mai mari de 20% față de cele de control ale operatorului,
beneficiarul poate efectua, pe cheltuiala proprie, analiza
probei/probelor-martor la un laborator independent acreditat,
amplasat în localitatea unde își are sediul operatorul. Probamartor este recoltată la momentul controlului, etichetată și
sigilată de reprezentanții operatorului și păstrată în condiții
corespunzătoare la sediul beneficiarului. Beneficiarul va informa
prin fax operatorul asupra laboratorului și datei la care se
efectuează analiza, pentru ca un reprezentant al operatorului să
asiste la desigilarea probei-martor. Dacă beneficiarul nu prezintă
operatorului în termen de 5 zile lucrătoare de la comunicarea
abaterii buletinul de analiză al probei-martor, se vor lua în calcul
rezultatele buletinului de analiză al operatorului ca valori pe baza
cărora se vor determina cantitățile de substanțe impurificatoare
evacuate în emisar.”
26. În anexa nr. 3, articolul 23 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 23. —Anual, reprezentanții Administrației Naționale
«Apele Române» reglează facturarea cantităților efectiv extrase
în baza cantităților ce rezultă că au fost excavate din profilele
post execuție prezentate de beneficiar la sfârșitul perioadei de
valabilitate a autorizației și din profilele post execuție depuse la
documentația pentru obținerea autorizației de gospodărire a
apelor pentru perioada următoare, cu excepția celor care
desfășoară activitate de extracție pe fluviul Dunărea și lacuri de
acumulare; reglarea facturării cantităților efectiv extrase se face
și pe bază de punctaj, ținând cont de datele obținute de la
Agenția Națională pentru Resurse Minerale.”
27. În anexa nr. 4 la punctul A, subpunctul A.1 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăA.1. Calculul penalităților pentru depășirea debitelor sau
volumelor de apă prelevate prevăzute în actele de
reglementare sau abonament
Abaterile se determină pe bază de măsurători efectuate de
către utilizatorii de apă sau de către unitățile de gospodărire a
apelor. Măsurătorile se înscriu în fișa de măsurători hidrometrice

prezentată în anexa nr. 4.1, de către cel ce realizează
măsurătoarea.
Depășirea volumului de apă corespunzător debitului
reglementat prevăzut în actul de reglementare sau abonament
se determină cu relația:
n

∆ Vn = Σ │﴾Qpnc - Qpna ﴿ Df │, unde:
I=1

∆Vn = depășirea volumului corespunzător debitului
reglementat;
Qpnc = debitul mediu zilnic prelevat, care se ia din coloana 11
a fișei de măsurători hidrometrice și din rândurile în care acest
debit este mai mare decât cel reglementat prevăzut în actul de
reglementare sau abonament;
Qpna = debitul maxim zilnic reglementat prevăzut în actul de
reglementare sau abonament;
Df = durata zilnică de funcționare;
I = 1..... n = numărul de zile în care debitul prelevat este mai
mare decât cel reglementat.
Relația de mai sus se aplică pentru fiecare captare și se
însumează pe totalul folosinței de apă.
Suma de plată se determină prin înmulțirea mărimii abaterii
cu penalitatea prevăzută în anexa nr. 7 la Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 107/2002 privind înființarea Administrației
Naționale «Apele Române», aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 404/2003, cu modificările și completările ulterioare
(corespunzătoare procentului de depășire).”
28. Anexa nr. 5 se modifică și se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — În tot cuprinsul Ordinului ministrului mediului și
gospodăririi apelor nr. 798/2005, sintagma ădobânzi și penalități
de întârziere” se înlocuiește cu sintagma ămajorări de întârziere”.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. IV. — Abonamentul-cadru de utilizare/exploatare,
aprobat prin Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor
nr. 798/2005, cu modificările și completările aduse prin prezentul
ordin, se republică în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouă numerotare.
Ministrul mediului,
Nicolae Nemirschi

București, 28 iulie 2009.
Nr. 1.028.
ANEXĂ
(Anexa nr. 5 la Ordinul nr. 798/2005)
FORMULARE-TIP PENTRU PROCESELE-VERBALE DE CONSTATARE A ABATERILOR

A. În cazul depășirii volumelor de apă maxim admise pentru prelevare
ADMINISTRATIA NAȚIONALĂ ăAPELE ROMÂNE”

UTILIZATORUL DE APĂ

DIRECȚIA APELOR ...............................

PROCES-VERBAL

de constatare a abaterilor de la normele de utilizare/exploatare a resursei
..................................................
Seria ........... nr. .............
Încheiat în ziua ......... luna .................. anul ............
Subsemnatul/Subsemnații, ................................................, salariat/salariați la Direcția Apelor ........................................,
având funcția de ................................................, împuternicit/împuterniciți de director prin Decizia nr. ....... emisă în baza art. 6
alin. (1) și (6) din anexa nr. 4 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 107/2002 privind înființarea Administrației Naționale ăApele
Române”, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 404/2003, cu modificările și completările ulterioare, posesor/posesori

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/19.VIII.2009

al/ai legitimației/legitimațiilor nr. ........................, eliberată/eliberate de ...................................., în urma controlului efectuat în ziua
de................. luna....................... anul .................... la ................................., str. ....................... nr. ....., am constatat următoarele:
Nr.
crt.

Abaterea

Mărimea abaterii
(mii mc)

Nivelul penalităților
(lei/1.000 mc)

Suma de penalizare
(lei)

0

1

2

3

4

1.

Volumul de apă prelevat peste cel corespunzător
debitului reglementat

2.

Volumul de apă prelevat peste cel corespunzător
debitelor prevăzute în planul de restricții

3.

Volumul de apă
utilizare/exploatare

4.

Volumul de apă folosit în alt scop decât cel reglementat

preluat

fără

abonament

de

T O TA L :

De săvârșirea acestor fapte se face vinovat/vinovată (unitatea)..............., înregistrată la registrul comerțului ....................,
cod fiscal R .............., reprezentat/reprezentată prin ..........................., având calitatea de ........................, domiciliat/domiciliată în
localitatea ....................., str. ..................... nr. ...., și legitimația seria ... nr. .............. .
În temeiul art. 4 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 107/2002, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 404/2003, cu modificările și completările ulterioare, pentru abaterile de la prevederile reglementate de utilizare/exploatare
a resursei de apă, înscrise în anexa la Abonamentul de utilizare/exploatare nr. ...., are de plată suma de ........................... lei,
reprezentând penalități calculate pentru abaterea constatată, pe baza prevederilor pct. B din anexa nr. 7 la Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 107/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 404/2003, cu modificările și completările ulterioare.
Penalitățile se vor achita în termen de 10 zile lucrătoare de la data comunicării procesului-verbal, prin ordin de plată, în
contul nr. ......................... al ....................., deschis la .................................... .
Unitatea penalizată a formulat următoarele obiecțiuni:
.....................................................................................................................................................................................................
Împotriva prezentului proces-verbal, care ține loc și de înștiințare de plată, se poate face plângere în termen de 15 zile de
la data comunicării.
Plângerea va fi însoțită de copia procesului-verbal și se va depune la judecătoria teritorială competentă.
Prezentul proces-verbal de constatare, neatacat în justiție în termen de 15 zile de la data comunicării, constituie titlu
executoriu, în înțelesul art. 372 din Codul de procedură civilă.
Întocmit în ..... exemplare, dintre care o copie s-a comunicat astăzi ............/ se va comunica unității penalizate.
Organul constatator,
Unitatea penalizată,
...........................................
...........................................
B. În cazul depășirii concentrațiilor maxime admise ale poluanților din apele uzate evacuate
ADMINISTRATIA NAȚIONALĂ ăAPELE ROMÂNE”

UTILIZATORUL DE APĂ

DIRECȚIA APELOR ...............................

PROCES-VERBAL

de constatare a depășirii concentrațiilor maxime admise ale poluanților din apele uzate evacuate
Seria ...... nr.
Încheiat în ziua
luna
anul
Subsemnatul/Subsemnații,
.................
, salariat/salariați la Direcția Apelor
, având
funcția de
..................................
.., împuternicit/împuterniciți de director prin Decizia nr.
.. emisă în baza art. 6
alin. (1) și (6) din anexa nr. 4 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 107/2002 privind înființarea Administrației Naționale ăApele
Române”, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 404/2003, cu modificările și completările ulterioare, posesor/posesori
al/ai legitimației/legitimațiilor nr.
................. .., eliberată/eliberate de
.............
.., în urma controlului efectuat în
ziua de
luna
. anul . la
.., str.
.. nr.
, am constatat
următoarele:
...............................................................................................................................................................
...........................................................................................................................
............
De săvârșirea acestor fapte se face vinovat/vinovată (unitatea) .............................
, înregistrată la registrul
comerțului
....................... .., cod fiscal R
.., reprezentat/reprezentată prin
, având calitatea
de
..
., domiciliat/domiciliată în localitatea .........................................., str.
nr. , și legitimația
seria ............... nr.
..
În temeiul art. 4 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 107/2002, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 404/2003, cu modificările și completările ulterioare, pentru abaterile de la prevederile reglementate referitoare la
concentrațiile maxime admise ale poluanților din apele uzate evacuate în resursele de apă, înscrise în anexa la Abonamentul de
utilizare/exploatare nr. ....... ., are de plată suma de
lei, reprezentând penalități calculate pentru abaterea
constatată pentru fiecare poluant (indicator de calitate) a cărui concentrație depășește limitele admise, conform tabelului anexat.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/19.VIII.2009

Penalitatea se va achita în termen de 10 zile lucrătoare de la data comunicării procesului-verbal, prin ordin de plată, în
contul nr. ..................................... al .....
, deschis la
..
Unitatea penalizată a formulat următoarele obiecțiuni:
...............................................................................................................................................................
............................................................................................................................
...........
Împotriva prezentului proces-verbal, care ține loc și de înștiințare de plată, se poate face plângere în termen de 15 zile de
la data comunicării.
Plângerea va fi însoțită de copia procesului-verbal și se va depune la judecătoria teritorială competentă.
Prezentul proces-verbal de constatare, neatacat în justiție în termen de 15 zile de la data comunicării, constituie titlu
executoriu, în înțelesul art. 372 din Codul de procedură civilă.
Întocmit în .. exemplare, dintre care o copie s-a comunicat astăzi
/se va comunica unității penalizate.
Organul constatator,
Unitatea penalizată,
..............
..............
C. În cazul constatării abaterilor de la normele de utilizare/exploatare a nisipurilor și pietrișurilor
ADMINISTRATIA NAȚIONALĂ ăAPELE ROMÂNE”

UTILIZATORUL DE BALAST

DIRECȚIA APELOR ...............................

PROCES-VERBAL

de constatare a abaterilor de la normele de utilizare/exploatare a nisipurilor și pietrișurilor
Seria ........... nr. .............
Încheiat în ziua
luna
anul
Subsemnatul/Subsemnații,
................
salariat/salariați la Direcția Apelor
, având
funcția de
.., împuternicit/împuterniciți de director prin Decizia nr.
.. emisă în baza art. 6 alin. (1) și (6) din
anexa nr. 4 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 107/2002 privind înființarea Administrației Naționale ăApele Române”,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 404/2003, cu modificările și completările ulterioare, posesor/posesori al/ai
legitimației/legitimațiilor nr.
.., eliberată/eliberate de
............
.., în urma controlului efectuat în ziua de ............
luna
. anul . la
.., str.
.. nr.
, am constatat următoarele:
Nr.
crt.

Abaterea

Mărimea abaterii
(mii mc)

Nivelul penalităților
(lei/mc)

Suma de penalizare
(lei)

0

1

2

3

4

1.

Volumul de nisipuri și pietrișuri
corespunzător volumului reglementat

peste

cel

2.

Volumul de nisipuri și pietrișuri fără abonament de
utilizare/exploatare

*
De zece ori contribuția

T O TA L :
* Mărimea abaterii se determină în conformitate cu pct. B alin. (1) și (3) din anexa nr. 7 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 107/2002, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 404/2003, cu modificările și completările ulterioare.

De săvârșirea acestor fapte se face vinovat/vinovată (unitatea)
, înregistrată la registrul comerțului
.., cod fiscal R
.., reprezentat/reprezentată prin
, având calitatea de
..
.,
domiciliat/domiciliată în localitatea ....................., str.
nr. , și legitimația seria
nr.
.
În temeiul art. 4 alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 107/2002, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 404/2003, cu modificările și completările ulterioare, pentru abaterile de la prevederile reglementate de utilizare/exploatare
a resursei de nisip și pietriș, înscrise în anexa la Abonamentul de utilizare/exploatare nr.
., are de plată suma
de
lei, reprezentând penalități calculate pentru abaterea constatată, pe baza prevederilor pct. B din anexa nr. 7
la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 107/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 404/2003, cu modificările
și completările ulterioare.
Penalitățile se vor achita în termen de 10 zile lucrătoare de la data comunicării procesului-verbal, prin ordin de plată, în
contul nr. .........................al
, deschis la
..
Unitatea penalizată a formulat următoarele obiecțiuni:
.................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
Împotriva prezentului proces-verbal, care ține loc și de înștiințare de plată, se poate face plângere în termen de 15 zile de
la data comunicării.
Plângerea va fi însoțită de copia procesului-verbal și se va depune la judecătoria teritorială competentă.
Prezentul proces-verbal de constatare, neatacat în justiție în termen de 15 zile de la data comunicării, constituie titlu
executoriu, în înțelesul art. 372 din Codul de procedură civilă.
Întocmit în .. exemplare, dintre care o copie s-a comunicat astăzi
/se va comunica unității penalizate.
Organul constatator,
.................................

Unitatea penalizată,
................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/19.VIII.2009

9

MINISTERUL CULTURII, CULTELOR ȘI PATRIMONIULUI NAȚIONAL

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Registrului artelor spectacolului
În conformitate cu prevederile art. 27 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 21/2007 privind instituțiile și companiile de
spectacole sau concerte, precum și desfășurarea activității de impresariat artistic, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 353/2007,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 9/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național, cu modificările ulterioare,
ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Registrului artelor spectacolului, cuprins în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Centrul de Pregătire Profesională în Cultură va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național,
Theodor Paleologu
București, 22 iulie 2009.
Nr. 2.323.

ANEXĂ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Registrului artelor spectacolului
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Registrul artelor spectacolului, denumit în
continuare Registrul, constituie documentul unitar de evidență în
care sunt înscrise instituțiile și companiile de spectacole sau
concerte, precum și persoanele fizice titulare ale atestatului de
impresar artistic și persoanele juridice de drept privat care au
obținut avizul de impresariat artistic.
Art. 2. — (1) Registrul este administrat de Ministerul Culturii,
Cultelor și Patrimoniului Național prin Centrul de Pregătire
Profesională în Cultură, denumit în continuare Centrul.
(2) Registrul este ținut pe suport hârtie și în format electronic.
Art. 3. — Informațiile cuprinse în Registru sunt publice, în
condițiile prevăzute de prezentul regulament.
Art. 4. — Operațiunile în Registru, precum și oferirea de
informații din acesta se fac prin decizie a directorului Centrului,
după caz, la solicitarea persoanelor fizice sau juridice
îndreptățite, în urma referatului întocmit de persoanele care
asigură secretariatul.
CAPITOLUL II
Organizarea Registrului
Art. 5. — (1) Efectuarea operațiunilor în Registru se face de
către persoanele desemnate prin decizie a directorului Centrului.
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) îndeplinesc următoarele
atribuții:
a) primesc și înregistrează solicitările de înscriere sau
reînscriere în Registru;
b) întocmesc referatul prevăzut la art. 4 și îl înaintează
directorului Centrului;

c) efectuează operațiunile de înscriere, reînscriere și
înregistrare a mențiunilor în Registru;
d) asigură efectuarea corespondenței referitoare la Registru;
e) asigură și verifică actualizarea și corectitudinea
informațiilor cuprinse în versiunea electronică a extrasului din
Registru, publicate pe pagina de internet gestionată de Centru;
f) alte atribuții prevăzute în Regulamentul de organizare și
funcționare a Centrului sau prin decizie a directorului Centrului,
în condițiile legii.
Art. 6. — (1) Registrul este organizat pe următoarele secțiuni:
a) ăInstituții de spectacole sau concerte”;
b) ăCompanii de spectacole sau concerte”;
c) ăImpresari artistici” — care are 3 părți: Partea A ăImpresari
artistici — persoane fizice”; Partea B ăImpresari artistici —
persoane juridice”; Partea C ăInstituții de spectacole sau
concerte care desfășoară activități de impresariat al propriilor
producții”.
(2) Pentru fiecare secțiune se organizează registre de
evidență, care se completează în ordine cronologică, pe baza
cererilor și a documentației prezentate.
Art. 7. — Secțiunea ăInstituții de spectacole sau concerte”
cuprinde următoarele înregistrări și mențiuni:
a) înregistrări:
(i) numărul de înregistrare;
(ii) denumirea autorității administrației publice în
subordinea căreia își desfășoară activitatea;
(iii) denumirea instituției;
(iv) codul de înregistrare fiscală;
(v) adresa sediului la care își desfășoară activitatea și
titlul cu care îl deține;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/19.VIII.2009

(vi) numele și prenumele directorului general/directorului,
precum și ale directorilor generali adjuncți/directorilor
adjuncți;
(vii) obiectivele și principalele activități, specificate în
actul constitutiv și/sau în regulamentul de organizare
și funcționare;
(viii) facilități (numărul de săli, ateliere, spații de
depozitare, alte spații utilizate);
(ix) număr de angajați — personal de specialitate artistic,
tehnic și administrativ;
b) mențiuni referitoare la înregistrările prevăzute la lit. a).
Art. 8. — Secțiunea ăCompanii de spectacole sau concerte”
cuprinde următoarele înregistrări și mențiuni:
a) înregistrări:
(i) numărul de înregistrare;
(ii) denumirea companiei;
(iii) codul unic de înregistrare și numărul de înregistrare
în registrul comerțului sau în Registrul asociațiilor și
fundațiilor, după caz;
(iv) adresa sediului la care își desfășoară activitatea și
titlul cu care îl deține;
(v) adresa filialelor sau a sucursalelor, după caz;
(vi) numele și prenumele persoanelor care reprezintă
compania, precum și limitele puterilor conferite;
(vii) obiectivele și principalele activități, specificate în
actul constitutiv;
(viii) facilități (numărul de săli, ateliere, spații de
depozitare, alte spații utilizate);
b) mențiuni referitoare la înregistrările prevăzute la lit. a).
Art. 9. — Secțiunea ăImpresari artistici” cuprinde următoarele
înregistrări și mențiuni:
1. Partea A ăImpresari artistici — persoane fizice”:
a) înregistrări:
(i) numărul de înregistrare;
(ii) numele și prenumele;
(iii) domiciliul;
(iv) cetățenia;
(v) data, locul nașterii și codul numeric personal;
(vi) numărul, seria și data obținerii atestatului de
impresar artistic și ale legitimației;
(vii) data și numărul autorizației deținute în conformitate
cu prevederile legale privind desfășurarea activităților
economice de către persoanele fizice autorizate sau
data și numărul contractului de muncă/asociere
încheiat cu o persoană juridică avizată să desfășoare
activități de impresariat artistic;
b) mențiuni:
(i) persoana juridică în cadrul căreia își desfășoară
activitatea, după caz;
(ii) suspendarea atestatului și motivul pentru care a fost
suspendat;
(iii) numărul suspendărilor;
(iv) retragerea atestatului și motivul pentru care a fost
retras;
(v) orice modificări și/sau mențiuni privitoare la
înregistrările prevăzute la lit. a).
2. Partea B ăImpresari artistici — persoane juridice”:
a) înregistrări:
(i) numărul de înregistrare;
(ii) denumirea persoanei juridice;
(iii) sediul la care își desfășoară activitatea și titlul cu care
îl deține;
(iv) codul unic de înregistrare/codul de identificare
fiscală;
(v) numărul de înregistrare în registrul comerțului sau în
Registrul asociațiilor și fundațiilor, după caz;
(vi) domeniul/domeniile de activitate;

(vii) numărul, seria și data obținerii avizului pentru
desfășurarea activității de impresariat artistic și ale
legitimației;
(viii) numele și prenumele persoanelor împuternicite să
reprezinte persoana juridică, precum și limitele
puterilor conferite;
(ix) numele și prenumele impresarului sau impresarilor
artistici persoane fizice atestați angajați/asociați ai
persoanei juridice;
b) mențiuni:
(i) suspendarea avizului și motivul pentru care a fost
suspendat;
(ii) numărul de suspendări;
(iii) retragerea avizului și motivul pentru care a fost
retras;
(iv) orice modificări și/sau mențiuni privitoare la
înregistrările prevăzute la lit. a).
3. Partea C ăInstituții de spectacole sau concerte care
desfășoară activități de impresariat al propriilor producții”:
a) înregistrări:
(i) numărul de înregistrare;
(ii) denumirea instituției;
(iii) sediul la care își desfășoară activitatea;
(iv) codul de înregistrare fiscală;
(v) documentul prin care s-a aprobat desfășurarea de
activități de impresariere a propriilor producții
artistice — numărul și data acestuia;
(vi) numele și prenumele impresarului sau impresarilor
artistici persoane fizice atestați angajați/asociați ai
instituției;
b) mențiuni: orice modificări și/sau mențiuni privitoare la
înregistrările prevăzute la lit. a).
Art. 10. — Informațiile prevăzute la art. 7—9 pot fi aduse la
cunoștința publică sub formă de extras din Registru, publicat pe
pagina de internet a Centrului.
CAPITOLUL III
Înscrierea în Registru
Art. 11. — (1) Cererile pentru înscrierea în Registru a
instituțiilor de spectacole sau concerte se depun la sediul
Centrului și se înregistrează de persoanele care asigură
secretariatul, conform dispozițiilor art. 5.
(2) Formularele-tip ale cererilor pentru înscrierea în Registru
sunt prevăzute în anexele nr. 1—3.
(3) Documentele care însoțesc cererile de înscriere sunt
depuse de solicitanți în copie certificată.
(4) Dacă consideră necesar, persoanele care asigură
secretariatul pot solicita solicitanților prezentarea documentelor
în original, în vederea confruntării.
SECȚIUNEA 1
Instituții și companii de spectacole sau concerte

Art. 12. — Cererea pentru înscrierea în Registru a instituțiilor
de spectacole sau concerte, întocmită conform formularului-tip
prevăzut în anexa nr. 1, se depune de reprezentantul mandatat
al instituției și trebuie să fie însoțită de următoarele documente:
a) actul de înființare, după caz;
b) regulamentul de organizare și funcționare a instituției,
aprobat în condițiile legii, din care să reiasă tipul acesteia — de
repertoriu/de proiecte/altele;
c) actul juridic/actele juridice referitor/referitoare la titlul cu
care deține și/sau utilizează sediul în care funcționează
instituția;
d) descrierea (tehnică) a sediului și a altor facilități
deținute/aflate în administrare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/19.VIII.2009
e) contractul de management al directorului general/
directorului instituției;
f) certificatul de înregistrare fiscală al instituției;
g) actul de identitate al reprezentantului persoanei juridice
care solicită înscrierea;
h) documentul de plată a tarifului legal pentru înscrierea în
Registru și pentru eliberarea certificatului de înscriere.
Art. 13. — Cererea pentru înscrierea în Registru a
companiilor de spectacole sau concerte, întocmită conform
formularului-tip prevăzut în anexa nr. 2, se depune de
reprezentantul mandatat al companiei și trebuie să fie însoțită de
următoarele documente:
a) actul constitutiv și/sau statutul, după caz, și orice acte
modificatoare legale ale acestora;
b) certificatul de înregistrare la Oficiul Național al Registrului
Comerțului și ultimul certificat constatator eliberat de acesta, la
data depunerii cererii, dacă au apărut modificări față de actul
constitutiv inițial sau, după caz, dovada înscrierii în Registrul
asociațiilor și fundațiilor;
c) certificatul de înregistrare fiscală;
d) contractul de mandat al directorului/directorului general al
companiei, după caz;
e) actul juridic/actele juridice referitor/referitoare la titlul cu
care deține și/sau utilizează sediul în care funcționează
compania;
f) descrierea (tehnică) a sediului și a altor facilități
deținute/aflate în administrare;
g) regulamentul de organizare și funcționare al companiei;
h) actul de identitate a reprezentantului persoanei juridice
care solicită înscrierea;
i) documentul de plată a tarifului legal pentru înscrierea în
Registru și pentru eliberarea certificatului de înscriere.
SECȚIUNEA a 2-a
Impresari artistici

Art. 14. — Înscrierea persoanelor fizice și a persoanelor
juridice care obțin atestatul de impresar artistic, respectiv avizul
pentru desfășurarea activităților de impresariat artistic se face
din oficiu, în termen de 30 de zile de la data atestării/avizării pe
baza documentelor depuse în vederea obținerii atestatului/
avizului.
Art. 15. — Cererile formulate de impresarii artistici prevăzuți
la art. 27 alin. (7) din Ordonanța Guvernului nr. 21/2007 privind
instituțiile și companiile de spectacole sau concerte, precum și
desfășurarea activității de impresariat artistic, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 353/2007, pentru
înscrierea în Registru, întocmite conform formularului-tip
prevăzut în anexa nr. 3, se depun la sediul Centrului și trebuie
să fie însoțite de următoarele documente:
1. În cazul persoanelor fizice:
a) atestatul de impresar artistic;
b) autorizația deținută în conformitate cu prevederile legale
privind desfășurarea activităților economice de către persoanele
fizice autorizate sau contractul de muncă/asociere încheiat cu o
persoană juridică avizată să desfășoare activități de impresariat
artistic, după caz;
c) curriculum vitae;
d) certificatul de cazier judiciar;
e) certificatul de cazier fiscal;
f) raportul activităților de impresariat desfășurate de la data
obținerii atestatului;
g) declarația pe propria răspundere, sub sancțiunea
prevederilor legale referitoare la falsul în declarații, privind
veridicitatea informațiilor cuprinse în raportul activităților;
h) deciziile de suspendare a atestatului de impresar, după
caz;

11

i) împuternicirea acordată persoanei care depune
documentele, în cazul în care solicitantul este reprezentat de o
altă persoană;
j) documentul de plată a tarifului legal pentru înscrierea în
Registru și pentru eliberarea certificatului de înscriere.
2. În cazul persoanelor juridice:
a) actul constitutiv și/sau statutul, după caz, și orice acte
modificatoare legale ale acestora;
b) avizul de impresariat artistic;
c) certificatul de înregistrare la Oficiul Național al Registrului
Comerțului și ultimul certificat constatator eliberat de acesta, la
data depunerii cererii, dacă au apărut modificări față de actul
constitutiv inițial, sau, după caz, dovada înscrierii în Registrul
asociațiilor și fundațiilor;
d) certificatul de atestare fiscală;
e) certificatul de cazier fiscal;
f) contractele de muncă/asociere ale impresarilor angajați
sau asociați, după caz;
g) atestatele persoanelor prevăzute la lit. f);
h) raportul activităților de impresariat desfășurate de la data
obținerii avizului;
i) declarația pe propria răspundere, sub sancțiunea
prevederilor legale referitoare la falsul în declarații, a
reprezentantului persoanei juridice privind veridicitatea
informațiilor cuprinse în raportul activităților;
j) deciziile de suspendare a atestatului de impresar și/sau a
avizului de impresariat artistic, după caz;
k) documentul de plată a tarifului legal pentru înscrierea în
Registru și pentru eliberarea certificatului de înscriere.
Art. 16. — (1) Înscrierea în Registru a instituțiilor de
spectacole sau concerte care desfășoară activități de
impresariere a propriilor producții artistice și care au prevăzut
distinct această activitate în propriile regulamente de organizare
și funcționare se face pe baza cererii depuse de reprezentantul
mandatat al acestora, întocmită conform formularului-tip
prevăzut în anexa nr. 3.
(2) Cererea prevăzută la alin. (1) poate fi depusă
concomitent cu cererea pentru înscrierea instituției în Registru,
caz în care va fi însoțită de aceleași documente prevăzute la
art. 12.
(3) În situația în care cererea prevăzută la alin. (1) este
depusă ulterior înscrierii instituției în Registru, secțiunea
ăInstituții de spectacole sau concerte”, aceasta trebuie să fie
însoțită de regulamentul de organizare și funcționare al
instituției, conținând dispoziții exprese referitoare la
desfășurarea activităților de impresariat, aprobat în condițiile
legii.
SECȚIUNEA a 3-a
Eliberarea certificatului de înscriere

Art. 17. — (1) Persoanele desemnate să asigure
secretariatul verifică dosarele depuse de solicitanți în termen de
cel mult 10 zile lucrătoare de la data înregistrării cererilor.
(2) În cazul în care se constată că dosarul este incomplet,
secretariatul solicită documente suplimentare în interiorul
termenului prevăzut la alin. (1), prin scrisoare cu confirmare de
primire.
(3) Documentele suplimentare solicitate conform dispozițiilor
alin. (2) se depun în termen de 5 zile lucrătoare de la data
primirii solicitării secretariatului, personal sau prin scrisoare cu
confirmare de primire.
(4) Depunerea unui dosar incomplet și necompletarea
acestuia în conformitate cu prevederile alin. (3) atrag
respingerea solicitării de înscriere.
(5) Solicitanții vor putea formula o nouă solicitare în termen
de 60 de zile de la respingerea solicitării anterioare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/19.VIII.2009

Art. 18. — (1) În cazul în care dosarul depus este complet,
secretariatul îl înaintează, însoțit de referat, directorului Centrului
în vederea aprobării, prin decizie, a înscrierii în Registru, la
expirarea termenului prevăzut la art. 17. alin. (1) sau (3), după
caz.
(2) În cazul impresarilor prevăzuți la art. 27 alin. (7) din
Ordonanța Guvernului nr. 21/2007, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 353/2007, dacă dosarul depus este
complet, acesta, însoțit de referat, este înaintat Comisiei de
atestare și avizare în domeniul impresariatului artistic, denumită
în continuare Comisia, în vederea evaluării.
Art.19. — În vederea adoptării hotărârii privind efectuarea
înregistrărilor în Registru a impresarilor prevăzuți la art. 27
alin. (7) din Ordonanța Guvernului nr. 21/2007, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 353/2007, Comisia
analizează, după caz:
a) concordanța dintre informațiile cuprinse în documentele
depuse de solicitanți;
b) concordanța dintre informațiile cuprinse în documentele
depuse de solicitanți și alte informații referitoare la aceștia
deținute de autoritățile pe care le reprezintă membrii Comisiei;
c) activitatea depusă de impresarii artistici de la data obținerii
atestatului/avizului, precum și motivele nedesfășurării activității,
după caz;
d) menținerea condițiilor de acordare a atestatului de
impresar artistic/avizului de impresariat artistic.
Art. 20. — (1) În cazul în care Comisia constată că există
temeiuri justificate pentru respingerea unei solicitări, va adopta
o hotărâre motivată în acest sens.
(2) Hotărârea prevăzută la alin. (1) se comunică în termen
de 5 zile lucrătoare de la adoptare solicitantului în vederea
depunerii de documente justificative, respectiv luării de măsuri
menite să corecteze deficiențele constatate de Comisie.
(3) Documentele justificative prevăzute la alin. (2) se depun
și sunt analizate cu aplicarea în mod corespunzător a
prevederilor art. 17—19.
Art. 21. — (1) În cazul în care, în urma analizării dosarelor
depuse, Comisia constată existența unor indicii referitoare la
săvârșirea unor infracțiuni sau contravenții, va adopta o hotărâre
de suspendare a procedurii de înregistrare, cu indicarea
autorității competente să decidă asupra existenței infracțiunii sau
contravenției.
(2) Secretariatul va informa solicitantul asupra hotărârii de
suspendare în termen de 5 zile lucrătoare de la adoptare, iar
directorul Centrului va transmite de îndată o copie a hotărârii
autorității indicate în aceasta.
(3) Suspendarea procedurii de înregistrare produce efecte,
după caz, până la primirea răspunsului autorității căreia i-a fost
transmisă hotărârea Comisiei.
Art. 22. — (1) Pentru solicitările care îndeplinesc condițiile
prevăzute de lege Comisia va adopta o hotărâre de efectuare a
reînscrierii.
(2) În cazul solicitărilor prevăzute la art. 20 alin. (1), dacă
documentele nu sunt depuse în termenul legal sau dacă acestea
nu înlătură temeiurile respingerii, Comisia va adopta o hotărâre
motivată în acest sens.
(3) Prin grija secretariatului, hotărârea prevăzută la alin. (1)
va fi comunicată directorului Centrului, care emite decizia de
efectuare a înregistrării în Registru în termen de două zile de la
primirea hotărârii.
Art. 23. — (1) Decizia prevăzută la art. 22 alin. (2) se aduce
la cunoștința publică, prin grija secretariatului, în termen de două
zile lucrătoare de la data emiterii, și poate fi contestată în termen
de 5 zile lucrătoare de la data aducerii la cunoștința publică.
(2) Contestațiile se depun la Centru și se soluționează de
către Comisia de soluționare a contestațiilor, constituită conform
dispozițiilor art. 8 alin. (3) din Procedurile de acordare,

suspendare sau retragere a atestatului de impresar artistic,
respectiv a avizului pentru desfășurarea activității de impresariat
artistic, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 86/2008.
Art. 24. — (1) Certificatul de înscriere a persoanelor fizice
și juridice în Registru se eliberează în termen de maximum
3 zile lucrătoare de la data înscrierii, în condițiile prevăzute la
art. 16 și 17.
(2) Copia certificatului de înscriere se păstrează de către
Centru în dosarul solicitantului.
CAPITOLUL IV
Înscrierea de mențiuni
Art. 25. — (1) Înscrierea de mențiuni în Registru se face:
a) la solicitarea persoanelor fizice sau juridice titulare;
b) la solicitarea organelor judecătorești sau a altor autorități
publice competente;
c) din oficiu, de către autoritatea administrației publice
centrale sau locale în subordinea căreia funcționează instituția
de spectacole sau concerte ori de către Centru.
(2) Mențiunile se referă la orice modificare privitoare la datele
înregistrate, precum: modificarea numelui persoanei fizice sau
a denumirii persoanei juridice, modificarea adresei, telefonului,
a celorlalte date de identificare, modificarea obiectului de
activitate, încetarea ori suspendarea activității, fuziunea,
comasarea, dizolvarea și lichidarea, suspendarea sau
retragerea atestatului de impresar artistic, respectiv a avizului
de impresariat artistic, alte sancțiuni aplicate persoanelor fizice
și/sau persoanelor juridice titulare etc.
(3) Mențiunile sunt înscrise din oficiu în situația în care o
autoritate publică ori Centrul a decis sau are cunoștință despre
respectiva modificare ori a aplicat respectiva sancțiune.
Art. 26. — (1) Persoana fizică sau persoana juridică ce
solicită înscrierea de mențiuni urmează să depună la sediul
Centrului următoarele:
a) cererea-tip, potrivit modelului prevăzut în anexa nr. 1, 2
sau 3, după caz;
b) documentele referitoare la înscrierea mențiunilor, în copie
certificată;
c) împuternicirea acordată persoanei care depune
documentele, în cazul în care solicitantul este reprezentat de
altă persoană;
d) documentul de plată a tarifului legal pentru eliberarea
certificatului de mențiuni.
(2) Înscrierea de mențiuni la solicitarea organelor
judecătorești sau a altor autorități publice competente se
efectuează gratuit.
(3) În termen de 10 zile lucrătoare de la depunerea cererii de
înscriere de mențiuni, Centrul eliberează un certificat de
înscriere de mențiuni, cu aplicarea corespunzătoare a
dispozițiilor art. 17 și 18.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 27. — (1) Efectuarea operațiunilor în cadrul Registrului,
precum și oferirea de informații referitoare la acesta se tarifează
în conformitate cu prevederile ordinului ministrului culturii,
cultelor și patrimoniului național privind tarifele pentru acordarea
atestatelor și avizelor în domeniul impresariatului artistic,
precum și pentru înscrierea în Registrul artelor spectacolului în
vigoare la data efectuării operațiunilor.
(2) Plata tarifului pentru operațiunile ce se efectuează în
cadrul Registrului se face la casieria sau în contul bancar al
Centrului.
(3) La propunerea Centrului, tarifele percepute pentru
efectuarea operațiunilor în cadrul Registrului pot fi modificate și
actualizate prin ordin al ministrului culturii, cultelor și
patrimoniului național.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/19.VIII.2009
Art. 28. — (1) Centrul eliberează, la solicitarea și pe
cheltuiala persoanei fizice sau a persoanei juridice titulare,
extrase ori duplicate ale înscrierilor și mențiunilor înregistrate în
Registru, precum și certificatele constatatoare că un anumit act
sau fapt este ori nu este înregistrat.
(2) Centrul eliberează, la solicitarea și pe cheltuiala altor
persoane fizice sau juridice, orice extrase referitoare la
înscrierile publice existente în Registru.
(3) Documentele prevăzute la alin. (2) și (3) pot fi solicitate și
eliberate personal sau prin scrisoare cu confirmare de primire.

13

Art. 29. — Neîndeplinirea demersurilor pentru înscrierea în
Registru a instituțiilor și companiilor de spectacole sau concerte,
neînscrierea în Registru de către impresarii artistici, în termenele
legale, respectiv desfășurarea activităților de impresariat artistic
de către persoane fizice sau juridice de drept privat fără
înscrierea în Registru se sancționează în condițiile și potrivit
prevederilor art. 33 alin. (1) lit. a)—c) din Ordonanța Guvernului
nr. 21/2007, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 353/2007.
Art. 30. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
regulament.

ANEXA Nr. 1
la regulament

Ministerul Culturii, Cultelor
și Patrimoniului Național
Centrul de Pregătire
Profesională în Cultură

CERERE
înscriere instituții de spectacole
sau concerte
înscriere mențiuni

Nr. intrare .................
Data ..........

Registrul artelor spectacolului

Domnule Director,

I. Subsemnatul/Subsemnata, .................................., domiciliat(ă) în ......................................, str. ........................... nr. ........,
bl. .........., sc. ......., et. ......, ap. ........, județul/sectorul ........................, cod poștal .................................., telefon ...........................,
fax .........................., e-mail ......................, act de identitate ...................., seria ....... nr. ..............., eliberat de ..........................
la data de .........................., CNP ..........................., în calitate de ........................................, conform ...................................................,
solicit pentru
II. .................................................................., cod înregistrare fiscală ............................., cu sediul în ............................,
str. ...................... nr. ......., județul/sectorul ....................., cod poștal ......................., telefon ......................., fax ......................,
e-mail ....................., website ..................................................,
instituție/companie de spectacole sau concerte,
III. în subordinea ....................................................., cod de identificare fiscală ......................................., cu sediul în
localitatea .........................., str. ............................... nr. ......., județul/sectorul ..........., cod poștal ......................., telefon ....................,
fax ......................, e-mail .................., website ..............................,
în temeiul Ordonanței Guvernului nr. 21/2007 privind instituțiile și companiile de spectacole sau concerte, precum și
desfășurarea activității de impresariat artistic, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 353/2007,
următoarele:
înscriere instituții de spectacole sau concerte
înscriere/radiere mențiuni:
A. Schimbarea sediului instituției de spectacole sau concerte
în localitatea ......................, str. .................................. nr. ......., bl. ....., sc. ....., et. ...., ap. ........, județul/sectorul ...............,
cod poștal .................., telefon ...................., fax ........................, e-mail ................., website .....................................
B. Schimbarea reprezentantului persoanei juridice cu
Domnul/Doamna ......................................., domiciliat(ă) în ..............................., str. .............................., nr. ...., bl. ....,
sc. ......, et. ....., ap. ........, județul/sectorul ............................., cod poștal .........................., telefon .................., fax ..................,
e-mail ....................., act de identitate ........... seria ....... nr. .........., eliberat de ............................... la data de .............................,
CNP ........................, în calitate de .............................
C. Modificarea categoriei în: de repertoriu, de proiecte,
alta
D. Altele

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/19.VIII.2009
ANEXA Nr. 2
la regulament

Ministerul Culturii, Cultelor
și Patrimoniului Național
Centrul de Pregătire
Profesională în Cultură

CERERE
înscriere companii de spectacole
sau concerte
înscriere mențiuni

Nr. intrare ...................
Data

...........

Registrul artelor spectacolului

Domnule Director,

I. Subsemnatul/Subsemnata, .........................................................., domiciliat(ă) în ...............................................................,
str. ................................................................. nr. ........., bl. .........., sc. ......., et. ......, ap. ........, județul/sectorul .....................................,
cod poștal ..........................., telefon .........................., fax ........................, e-mail ........................., act de identitate .............................
seria ....... nr. ..................., eliberat de ............................................. la data de ..........................., CNP ..............................................,
în calitate de .........................................................., conform ........................................................................................................,
solicit pentru
II. .............................................................., având număr de înregistrare în registrul comerțului/Registrul asociațiilor și
fundațiilor ..................................., cod unic de înregistrare/cod de identificare fiscală ......................................., cu sediul în
localitatea ................................................, str. .................................................................. nr. ......., bl. ....., sc. ....., et. ....., ap. ........,
județul/sectorul ............................................, cod poștal ......................., telefon ............................................................................,
fax ....................................................., e-mail ........................................................., website ..................................................,
companie de spectacole sau concerte,
în temeiul Ordonanței Guvernului nr. 21/2007 privind instituțiile și companiile de spectacole sau concerte, precum și
desfășurarea activității de impresariat artistic, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 353/2007,
următoarele:
înscriere companii de spectacole sau concerte
înscriere/radiere mențiuni

A. Schimbarea sediului companiei de spectacole sau concerte
în localitatea ..................................................., str. .................................................................. nr. ......., bl. ......, sc. ......,
et. ....., ap. ........, județul/sectorul ............................................, cod poștal ......................., telefon ............................................,
fax ....................................................., e-mail ........................................................., website ...................................................
B. Schimbarea reprezentantului persoanei juridice cu
Domnul/Doamna ........................................, domiciliat(ă) în .........................................., str. ................................................
nr. ........, bl. ........, sc. ......, et. ....., ap. ........, județul/sectorul ..............................................., cod poștal ...................................,
telefon ................................., fax ............................, e-mail ........................, act de identitate ........... seria ....... nr. ........................,
eliberat de ................................................................................ la data de ..........................., CNP ...................................................,
în calitate de ...........................................................
C. Modificarea formei juridice din ................................................................. în ..........................
D. Suspendarea activității
E. Reluarea activității
F. Altele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/19.VIII.2009

15
ANEXA Nr. 3
la regulament

Ministerul Culturii, Cultelor
și Patrimoniului Național
Centrul de Pregătire
Profesională în Cultură
Registrul artelor spectacolului

CERERE
reînscriere impresar persoană
juridică
reînscriere impresar persoană fizică
înscriere impresar instituție de
spectacole sau concerte
înscriere mențiuni

Nr. intrare ...................
Data .................

Domnule Director,

I. Subsemnatul/Subsemnata, ..........................................., domiciliat(ă) în .........................................................................,
str. ................................................................... nr. ........, bl. ........., sc. ......, et. ....., ap. ......., județul/sectorul .....................................,
cod poștal ..................................., telefon ............................., fax ............................., e-mail ............................, act de identitate
............................. seria ....... nr. ........................., eliberat de ...................................................................... la data de ..........................,
CNP .............................................., în calitate de ..............................................., conform ..............................................................,
solicit pentru
II. ............................................................., având număr de înregistrare în registrul comerțului/Registrul asociațiilor și
fundațiilor ......................................, cod unic de înregistrare/cod de identificare fiscală......................................., cu sediul în
localitatea ................................................, str. ............................................................. nr. ......., bl. ......, sc. ......, et. ....., ap. ........,
județul/sectorul ............................................, cod poștal ......................., telefon ..........................................................., fax
....................................................., e-mail ........................................................., website ..................................................,
III.
atestată/avizată pentru desfășurarea de activități de impresariat artistic;
care desfășoară activități de impresariere a propriilor producții artistice,
în temeiul Ordonanței Guvernului nr. 21/2007 privind instituțiile și companiile de spectacole sau concerte, precum și
desfășurarea activității de impresariat artistic, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 353/2007,
următoarele:
reînscriere ca persoană fizică autorizată să desfășoare activități de impresariat artistic
reînscriere ca persoană juridică avizată să desfășoare activități de impresariat artistic
înscriere ca instituție de spectacole sau concerte care desfășoară activități de impresariere a propriilor producții artistice
înscriere/radiere mențiuni

A. Schimbarea sediului/domiciliului
în localitatea ............................................., str. ............................................................... nr. ......., bl. ....., sc. ....., et. .....,
ap. ........, județul/sectorul ............................................, cod poștal ......................., telefon ...........................................................,
fax ....................................................., e-mail ........................................................., website ...................................................
B. Schimbarea reprezentantului persoanei juridice cu
Domnul/Doamna ......................................, domiciliat(ă) în ...................................., str. ......................................................
nr. ........, bl. ........, sc. ......, et. .., ap. ........, județul/sectorul ..................................................., cod poștal ...................................,
telefon ................................., fax .........................., e-mail ..........................., act de identitate ........... seria ....... nr. ......................,
eliberat de ................................................................................. la data de ..........................., CNP ...................................................,
în calitate de ...........................................................
C. Modificarea formei juridice din ................................................................ în ............................................
D. Suspendarea activității
E. Reluarea activității
F. Altele

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 578/19.VIII.2009

ACTE ALE AUTORITĂȚII
ELECTORALE PERMANENTE
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

L I S TA
partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor electorale,
organizațiilor cetățenilor români aparținând minorităților
naționale și a candidaților independenți care au depus
până la data de 18 august 2009 raportul detaliat al veniturilor
și cheltuielilor electorale, conform art. 38 alin. (11) din Legea
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice
și a campaniilor electorale, cu modificările și completările
ulterioare, pentru alegerile locale parțiale desfășurate
conform Hotărârii Guvernului nr. 779/2009 privind stabilirea
datei alegerilor locale parțiale pentru alegerea primarilor
în unele circumscripții electorale
— Județul Vaslui, comuna Ivănești: Partidul Social Democrat
București, 18 august 2009.
Nr. 19.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 578/19.VIII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|433007]
ISSN 1453—4495

