Anul 177 (XXI) — Nr. 582

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 21 august 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.039 din 9 iulie 2009 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a Legii de aprobare a Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 3/2009 pentru modificarea
și completarea unor acte normative referitoare la
organizarea și funcționarea unor structuri din cadrul
aparatului de lucru al Guvernului................................
895.

896.

897.

899.

900.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăModernizare
DN 26, Galați — Murgeni, km 0+000 — km 94+576;
sector km 4+910 — km 94+576, județele Galați
și Vaslui”......................................................................
— Hotărâre privind darea în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii a unei suprafețe totale
de teren de 1.100 m2, trecută în domeniul public al
statului, în vederea realizării activităților de interes
național de către Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A. pentru
finalizarea lucrării ăAmenajare intersecție DN 1
km 611+940 cu DJ 767H” ..........................................
— Hotărâre privind trecerea unor bunuri aflate în
administrarea Regiei Autonome ăAdministrația Zonei
Libere Sulina” din domeniul public al statului în
domeniul public al județului Tulcea și trecerea Regiei
Autonome ăAdministrația Zonei Libere Sulina” de sub
autoritatea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii
sub autoritatea Consiliului Județean Tulcea ..............
— Hotărâre privind darea în administrarea Ministerului
Educației, Cercetării și Inovării, pentru Clubul Sportiv
Școlar Roșiori de Vede, a unui teren trecut în
proprietatea publică a statului ....................................
— Hotărâre privind preluarea unor sectoare de drum
comunal din domeniul public al municipiului ClujNapoca și din administrarea Consiliului Local al
Municipiului Cluj-Napoca, respectiv domeniul public al
comunei Apahida și din administrarea Consiliului Local
al Comunei Apahida, în domeniul public al statului și în
administrarea
Ministerului
Transporturilor
și
Infrastructurii, în vederea realizării de către Compania

Nr.

Pagina
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. a activităților de interes național în
domeniul administrării drumurilor naționale, precum și
încadrarea acestora în categoria funcțională a
drumurilor naționale....................................................
— Hotărâre privind scoaterea din inventarul centralizat
al bunurilor din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Mediului — Institutul
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția
Mediului — ICIM București a unui imobil retrocedat, în
condițiile legii ..............................................................

10–11

911.

2–5

9–10

910.

— Hotărâre privind numirea Comisiei pentru
efectuarea cercetării prealabile în vederea declarării
utilității publice pentru lucrarea de interes național
ăAmenajarea hidroenergetică a râului Siret pe sector
Cosmești — Movileni” ................................................

11–12

— Hotărâre privind transmiterea unor imobile din
domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul
Județean al Poliției de Frontieră Caraș-Severin în
domeniul public al comunei Vrani și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Vrani, județul CarașSeverin ......................................................................

12–13

— Hotărâre privind darea în administrare Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate, pentru Casa de
Asigurări de Sănătate Constanța, a unor bunuri
imobile, proprietate publică a statului ........................

13–14

6

912.

6–7
915.

7–8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
169.

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea unor licențe de
concesiune pentru explorare ......................................

14

226.

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind aprobarea structurii serviciilor
specifice prin care se constituie veniturile proprii ale
Agenției Naționale de Consultanță Agricolă și ale
unităților subordonate acesteia, structurii și
cuantumului tarifelor, precum și a modalităților de
încasare și de utilizare a fondurilor pentru anul 2009 ....

15–16

8–9

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/21.VIII.2009

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.039
din 9 iulie 2009

referitoare la excepția de neconstituționalitate a Legii de aprobare a Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 3/2009 pentru modificarea și completarea unor acte normative referitoare
la organizarea și funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului

În temeiul art. 146 lit. a) din Constituție și al art. 15 din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, secretarul general al Camerei Deputaților, cu
Adresa nr. 51/3.580 din 23 iunie 2009, a transmis Curții
Constituționale sesizarea referitoare la neconstituționalitatea
Legii de aprobare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 3/2009 pentru modificarea și completarea unor acte
normative referitoare la organizarea și funcționarea unor
structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, formulată
de un grup de 77 de deputați.
Sesizarea de neconstituționalitate a fost înregistrată la
Curtea Constituțională sub nr. 3.029 din 24 iunie 2009, formând
obiectul Dosarului nr. 5.006E/2009.
La sesizare au fost anexate listele cuprinzând semnăturile
celor 77 de deputați: Cristian Mihai Adomniței, Marin Almăjanu,
Teodor Atanasiu, Mihai Banu, Vasile Berci, Dan Bordeianu, Emil
Bostan, Viorel-Vasile Buda, Daniel-Stamate Budurescu, Cristian
Buican, Cristian-Ion Burlacu, Mihăiță Călimente, Daniel Chițoiu,
Tudor-Alexandru Chiuariu, Gheorghe Coroamă, Horia Cristian,
Ciprian Minodor Dobre, Cristina Elena Dobre, Victor Paul Dobre,
Mihai-Aurel Donțu, Gheorghe Dragomir, George Ionuț Dumitrică,
Relu Fenechiu, Gheorghe Gabor, Grațiela Leocadia Gavrilescu,
Andrei Dominic Gerea, Alina-Ștefania Gorghiu, Titi Holban,
Pavel Horj, Mihai Lupu, Dan Mihai Marian, Dan Ilie Morega,
Dan-Ștefan Motreanu, Gheorghe-Eugen Nicolăescu, Bogdan
Olteanu, Gabriel Ludovic Orban, Viorel Palașcă, Dan Păsat,
Cornel Pieptea, Gabriel Plăiașu, Cristina-Ancuța Pocora, Virgil
Pop, Octavian-Marius Popa, Călin Constantin Anton PopescuTăriceanu, Neculai Rebenciuc, Ana Adriana Săftoiu, Nini
Săpunaru, Adrian George Scutaru, Ionuț Marian Stroe, GigelSorinel Știrbu, Ion Tabugan, Ioan Timiș, Adriana-Diana Tușa,
Ioan Țintean, Radu Bogdan Țîmpău, Florin Țurcanu, HoreaDorin Uioreanu, Lucia-Ana Varga, Mihai Alexandru Voicu,
Kerekes Károly, Erdei Dolóczki István, Antal István, Béres
Ștefan Vasile, Derzsi Ákos, Farago Petru, Farkas Anna-Lili,
Kelemen Hunor, Édler András György, Kötő Iosif, Lakatos Petru,
Márton Árpad-Francisc, Máté András-Levente, Olosz Gergely,
Pálfi Mózes Zoltán, Petö Csilla-Mária, Seres Dénes și Borbély
László.
În motivarea sesizării, autorii acesteia susțin următoarele:
I. Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 3/2009 își
fundamentează adoptarea pe urgența ăstabilirii măsurilor care
să permită desfășurarea în cel mai scurt timp, în noul cadru
organizatoric, a activității unor structuri din cadrul aparatului de
lucru al Guvernului”. Potrivit art. 115 alin. (4) din Constituția

României, ăGuvernul poate adopta ordonanțe de urgență numai
în situații extraordinare a căror reglementare nu poate fi
amânată, având obligația de a motiva urgența în cuprinsul
acestora”.
Astfel, Legea fundamentală limitează posibilitatea Guvernului
de a adopta ordonanțe de urgență numai la situații
extraordinare, iar prezenta ordonanță nu învederează o
asemenea situație, întrucât aparatul de lucru al Guvernului,
cadrul organizatoric al acestuia existau la momentul emiterii
ordonanței, structurile reglementate prin aceasta fiind noi doar
prin denumire, nu și prin conținut. Așa fiind, autorii excepției
consideră că actul normativ criticat este contrar prevederilor
art. 115 alin. (4) din Constituția României.
II. Prin rolul său, Guvernul face parte din instituțiile
fundamentale ale statului, activitatea sa fiind indispensabilă
funcționării acestuia. Natura Guvernului de instituție
fundamentală este deopotrivă subliniată de statutul
constituțional al acestuia, cât și de faptul că organizarea și
funcționarea sa, adică regimul său juridic, se reglementează prin
lege organică, potrivit art. 73 alin. (3) lit. e) din Constituție. Autorii
sesizării susțin că Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 3/2009, modificând o serie de acte normative, afectează
regimul acestei instituții fundamentale a statului.
Astfel, ordonanța criticată modifică:
— Ordonanța Guvernului nr. 32/1998 privind organizarea
cabinetului demnitarului din administrația publică centrală,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 760/2001, cu modificările
ulterioare. Modificările privesc, pe de o parte, încadrarea în
categoria demnitarilor și a altor persoane din cadrul
administrației publice și, pe de altă parte, numărul de personal
de la cabinetul demnitarului;
— Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici
se modifică cu prevederi importante în ceea ce privește
numirea, modificarea, suspendarea, încetarea raporturilor de
serviciu, precum și sancționarea disciplinară a înalților
funcționari publici;
— art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 292/2000
pentru stabilirea unor măsuri privind reorganizarea și
funcționarea Secretariatului General al Guvernului, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 255/2001, se modifică cu privire la
înființarea de noi funcții în structura Secretariatului General al
Guvernului și la modificarea rangului secretarului general al
Guvernului din înalt funcționar public în secretar general cu rang
de ministru;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/21.VIII.2009
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 133/2006 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Departamentului pentru
Afaceri Europene în subordinea primului-ministru, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 102/2007, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică cu prevederi prin care un
șef de departament este avansat la rang de ministru;
— art. 18 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 24/2007
privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul
administrației publice centrale, aprobată prin Legea nr. 98/2008,
se modifică în ceea ce privește funcționarea Secretariatului
General al Guvernului;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2007 privind
stabilirea unor măsuri pentru reorganizarea aparatului de lucru
al Guvernului, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 99/2008, se completează cu prevederi referitoare la
Secretariatul General al Guvernului, care prevede desființarea
Departamentului de Control al Guvernului și înființarea Corpului
de control al primului-ministru și măsuri pentru trecerea
Departamentului pentru Lupta Antifraudă din structura
Cancelariei Primului-Ministru în cadrul aparatului de lucru al
Guvernului.
Autorii sesizării învederează un aspect formal, considerat
foarte important, și anume faptul că Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 3/2009 care a operat toate modificările expuse
mai sus nu a fost contrasemnată de ministrul justiției și
libertăților cetățenești și nici de ministrul muncii, familiei și
protecției sociale, pentru acesta din urmă semnând un secretar
de stat care nu are atribuții privind legislația muncii.
Față de cele arătate, autorii sesizării apreciază că ordonanța
contravine prevederilor art. 115 alin. (6) din Constituție, conform
cărora ordonanțele de urgență nu pot afecta regimul instituțiilor
fundamentale ale statului.
III. Prin nerespectarea drepturilor fundamentale amintite se
încalcă și prevederile art. 1 alin. (5) din Legea fundamentală,
care instituie obligația respectării Constituției și a supremației
sale.
IV. În ceea ce privește conținutul reglementării, autorii
consideră că actul normativ este contrar prevederilor art. 16
alin. (1) din Constituție, potrivit cărora ăCetățenii sunt egali în
fața legii și a autorităților publice, fără privilegii și fără
discriminări”. În acest sens, art. VII din ordonanță stipulează că,
în cadrul aparatului de lucru al Guvernului, se înființează Corpul
de control al primului ministru, ca departament fără personalitate
juridică, în subordinea primului-ministru și în coordonarea, din
punct de vedere administrativ-financiar, a secretarului general
al Guvernului. Corpul de control al primului-ministru preia toate
reprezentările și competențele fostului Departament de Control
al Guvernului din cadrul aparatului de lucru al Guvernului,
stabilite prin actele normative în vigoare. Încadrarea personalului
Corpului de control numai în baza încrederii acordate de primulministru, pe de o parte, și revocarea încadrării ca efect al
retragerii acestei încrederi, pe de altă parte, contravin
dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție. Aceste atribuții ale
primului-ministru conferă nesiguranță aparatului de lucru al
Guvernului, determinată de schimbări intempestive ce pot fi
datorate revocărilor, schimbărilor ce ar putea avea loc în fruntea
Guvernului.

3

În opinia autorilor, aceste prevederi contravin principiilor de
organizare și funcționare a statului de drept, deoarece Corpul
de control al primului-ministru este un departament în
subordinea primului-ministru și în coordonarea secretarului
general al Guvernului, prin aceasta înțelegându-se că
persoanele încadrate desfășoară o activitate de interes public,
iar nu o activitate în interesul personal al primului-ministru.
Astfel, o structură cu misiune de control din cadrul unei instituții
a statului nu poate servi unei persoane, pentru că aceasta ar
însemna personalizarea puterii, ori puterea nu aparține
persoanei, ci autorității statului.
În continuare, autorii sesizării analizează ordinele prin care
au fost concediați salariații fostului Departament de Control al
Guvernului, arătând că nu au fost respectate procedurile stabilite
de Codul muncii, astfel că sancțiunea care se impune pentru
neîndeplinirea acestor formalități este nulitatea absolută a
măsurii de concediere. Potrivit art. 30 alin. (1) din Codul muncii,
modalitățile de încadrare la instituțiile și autoritățile publice sunt
concursul sau examenul, Codul muncii neprevăzând printre
cazurile de modificare și încetare a raportului de muncă instituția
acordării/retragerii încrederii angajatorului ca motiv de
naștere/încetare a contractului de muncă. Sub acest aspect,
autorii consideră că dispozițiile Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 3/2009 afectează în substanța lor dreptul la
muncă și la alegerea liberă a profesiei, meseriei sau ocupației,
precum și a locului de muncă, prevăzute de art. 41 din
Constituție. Așa fiind, ordonanța contravine, o dată în plus,
dispozițiilor art. 115 alin. (6) din Constituție, potrivit cărora
ordonanțele de urgență nu pot afecta drepturile, libertățile și
îndatoririle cetățenilor, prevăzute de Constituție.
În concluzie, autorii consideră că Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 3/2009 încalcă următoarele prevederi:
— art. 1 alin. (3) și (5), art. 11 alin. (2), art. 16 alin. (1), art. 41
alin. (1), art. 115 alin. (4) și (6) din Constituția României;
— art. 12 și 61 din Legea nr. 24/2000 privind normele de
tehnică legislativă pentru elaborarea actelor normative;
— art. 7 din Convenția Națiunilor Unite împotriva corupției,
adoptată la New York la 31 octombrie 2003, ratificată prin Legea
nr. 365/2004;
— art. 39 alin. (1) lit. d) și art. 64 alin. (1) și (2) din Codul
muncii;
— art. 26 din Pactul internațional cu privire la drepturile civile
și politice, adoptat de Adunarea Generală a Organizației
Națiunilor Unite și ratificat de România prin Decretul
nr. 212/1974.
În conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, sesizarea a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, precum și Guvernului, pentru
a comunica punctele lor de vedere.
În punctul său de vedere înregistrat la Curtea Constituțională
sub nr. 9.961 din 8 iulie 2009, Guvernul susține următoarele:
Preambulul Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 3/2009
prevede că urgența adoptării măsurilor propuse este impusă de
necesitatea îmbunătățirii activității la nivelul Guvernului, iar
neadoptarea acestor măsuri ăar conduce la dificultăți în ceea ce
privește o funcționare optimă, la cel mai înalt nivel, a aparatului

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/21.VIII.2009

de lucru al Guvernului, elemente care vizează interesul public și
constituie situații de urgență și extraordinare”. Structurile nouapărute nu sunt noi doar prin denumire, ci și prin conținut. Astfel,
Corpul de control al primului-ministru are natură juridică diferită
de cea a fostului Departament de Control al Guvernului și are,
potrivit legii, atribuții și competențe noi.
Guvernul apreciază că actul normativ criticat nu afectează
regimul său juridic, în sensul vizat de art. 115 alin. (6) din
Constituție, anume organizarea și funcționarea Guvernului ca
atare, regim juridic stabilit prin legi organice, ci modifică și
completează acte normative referitoare la organizarea și
funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al
Guvernului, acestea din urmă nefiind incluse în categoria de
instituții fundamentale ale statului.
Cu privire la susținerile referitoare la încălcarea art. 16
alin. (1) din Constituție, Guvernul consideră că acestea nu
vizează argumente de neconstituționalitate, ci de interpretare și
aplicare a legii tuturor celor prevăzuți de ipoteza normei legale,
fără privilegii și discriminări.
În ceea ce privește introducerea condiției ăîncrederii acordate
de primul-ministru și semnării unui angajament de loialitate” la
încadrarea personalului Corpului de control al primului-ministru,
aceasta nu încalcă prevederile art. 41 coroborate cu art. 115
alin. (6) din Legea fundamentală, legiuitorul fiind în drept să
reglementeze pentru o anumită categorie de personal, în funcție
de aspecte concrete luate în considerare, condiții speciale
pentru ocuparea unor funcții.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând sesizarea de neconstituționalitate, punctul de vedere
al Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
prevederile legii de aprobare și cele ale Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 3/2009, raportate la dispozițiile Constituției,
precum și prevederile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Potrivit dispozițiilor art. 146 lit. a) din Constituție și ale art. 1,
10, 15, 16 și 18 din Legea nr. 47/1992, Curtea a fost legal
sesizată și este competentă să soluționeze sesizarea de
neconstituționalitate.
Obiectul sesizării îl constituie prevederile Legii de aprobare
a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 3/2009 pentru
modificarea și completarea unor acte normative referitoare la
organizarea și funcționarea unor structuri din cadrul aparatului
de lucru al Guvernului, ordonanță publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 84 din 11 februarie 2009.
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate,
prevederile acestui act normativ contravin dispozițiilor
constituționale cuprinse în art. 1 alin. (3) și (5), art. 11 alin. (2),
art. 16 alin. (1), art. 41 alin. (1), precum și în art. 115 alin. (4)
și (6).
Din formularea și motivarea sesizării rezultă explicit voința
autorilor acesteia de a supune controlului de constituționalitate,
pe lângă legea de aprobare, însăși ordonanța. Sub acest
aspect, Curtea, în conformitate cu jurisprudența sa — Decizia
nr. 95 din 8 februarie 2006, publicată în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 177 din 23 februarie 2006 —, a stabilit că
ordonanțele Guvernului aprobate de Parlament prin lege
încetează să mai fie acte normative de sine stătătoare și devin,
ca efect al aprobării de către autoritatea legiuitoare, acte
normative cu caracter de lege, chiar dacă, din rațiuni de tehnică
legislativă, alături de datele legii de aprobare, conservă și
elementele de identificare atribuite la adoptarea lor de către
Guvern.
Examinând criticile formulate, Curtea constată următoarele:
Relația dintre puterea legislativă și cea executivă se exprimă
prin competența conferită Guvernului de a adopta ordonanțe de
urgență în condițiile stabilite de art. 115 alin. (4) din Constituție.
Astfel, ordonanța de urgență, ca act normativ ce permite
Guvernului, sub controlul Parlamentului, să facă față unei situații
extraordinare, se justifică prin necesitatea și urgența
reglementării acestei situații, care, datorită circumstanțelor sale,
impune adoptarea de soluții imediate în vederea evitării unei
grave atingeri aduse interesului public.
Potrivit prevederilor ordonanței criticate, în cadrul aparatului
de lucru al Guvernului s-a înființat Corpul de control al primuluiministru, ca departament fără personalitate juridică, în
subordinea primului-ministru și în coordonarea, din punct de
vedere administrativ-financiar, a secretarului general al
Guvernului. Corpul de control al primului-ministru preia toate
reprezentările și competențele fostului Departament de Control
al Guvernului din cadrul aparatului de lucru al Guvernului,
stabilite prin actele normative în vigoare. Personalul Corpului de
control al primului-ministru este încadrat numai pe baza
încrederii acordate de primul-ministru și cu condiția
semnării unui angajament de loialitate. Retragerea
încrederii are ca efect revocarea încadrării, precum și
eliberarea sau destituirea din funcție ori desfacerea
contractului de muncă, după caz.
Pe de altă parte, Departamentul pentru Lupta Antifraudă —
DLAF a trecut din structura Cancelariei Primului-Ministru în
cadrul aparatului de lucru al Guvernului. Departamentul
funcționează ca structură fără personalitate juridică, în
subordinea primului-ministru și în coordonarea viceprimministrului, finanțată prin bugetul Secretariatului General al
Guvernului. Departamentul este condus de un secretar de stat,
ajutat de unul sau mai mulți subsecretari de stat. Personalul
Departamentului este încadrat numai pe baza încrederii
acordate de primul-ministru, cu avizul viceprim-ministrului
și cu condiția semnării unui angajament de loialitate.
Retragerea încrederii de către primul-ministru, cu avizul
viceprim-ministrului, are ca efect revocarea încadrării,
precum și eliberarea sau destituirea din funcție ori
desfacerea contractului de muncă, după caz.
Curtea constată că personalul încadrat în fostul Departament
de Control al Guvernului și în Departamentul pentru Lupta
Antifraudă este, potrivit legii, personal contractual, cu excepția
funcțiilor de demnitate publică. Prin urmare, raporturile de
muncă stabilite sunt guvernate de Codul muncii — Legea
nr. 53/2003, reglementarea de drept comun în această materie.
Așa fiind, regimul juridic aplicabil nașterii, modificării ori stingerii
raporturilor de muncă trebuie să respecte legea menționată,
orice modificare cu privire la aceste aspecte fiind necesar a se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/21.VIII.2009
încadra în condițiile expres și limitativ prevăzute de Codul
muncii. Curtea constată că unul dintre principiile care stau la
baza dreptului la muncă este stabilitatea raporturilor juridice care
iau naștere odată cu încheierea contractului individual de
muncă, acest principiu decurgând din obligația statului de a crea
cadrul legislativ menit să asigure salariaților siguranța și garanția
păstrării locului de muncă. Mai mult, Constituția prevede expres
dreptul persoanei de a-și alege în mod liber locul de muncă,
ceea ce implică obligația corelativă a statului de a reglementa
condiții obiective și nediscriminatorii, de natură a garanta accesul
la un loc de muncă. Or, condiția introdusă prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 3/2009, care prevede încadrarea numai
pe baza încrederii acordate de primul-ministru, cu avizul
viceprim-ministrului, după caz, este una esențialmente
subiectivă, care reprezintă rezultatul opțiunii necenzurabile a
unei persoane. Prevederea legală criticată constituie premisele
încheierii sau încetării unor contracte individuale de muncă pe
baza unor criterii aleatorii, pur subiective, deși ceea ce trebuie
să guverneze aceste raporturi este competența profesională
care întotdeauna poate fi evaluată pe criterii obiective.
Dispozițiile art. VII alin. (12) și art. VIII alin. (4) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 3/2009 încalcă, pe lângă dispozițiile
art. 41 din Constituție, și principiul constituțional al egalității
cetățenilor în drepturi, de vreme ce acestea introduc o condiție
care se constituie într-o derogare nejustificată de la prevederile
Codului muncii, poziționând persoanele vizate într-o situație de
vădită inegalitate juridică în raport cu ceilalți angajați.
În aceeași ordine de idei, Curtea constată că textele criticate
instituie o prezumție de culpă profesională în sarcina
personalului căruia i se retrage încrederea primului-ministru sau

5

nu i se acordă încrederea primului-ministru pentru reîncadrare,
contrar principiului legalității care guvernează concedierea
pentru motive care țin de persoana salariatului, consacrat prin
art. 61—64 din Codul muncii.
Prin urmare, Curtea constată că dispozițiile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 3/2009 înfrâng prevederile art. 115
alin. (6) din Constituție, deoarece afectează drepturi
fundamentale, precum egalitatea în drepturi a cetățenilor și
dreptul la muncă și la protecția socială a muncii, așa cum sunt
consfințite în prevederile constituționale ale art. 16 și 41.
Având în vedere argumentele expuse, Curtea reține că
nerespectarea acestor norme constituționale atrage și
înfrângerea prevederilor constituționale ale art. 1 alin. (5), potrivit
cărora ăÎn România, respectarea Constituției, a supremației sale
și a legilor este obligatorie”.
Întrucât ordonanța de urgență, aprobată prin legea dedusă
controlului, nu satisface aceste exigențe constituționale,
conținând norme care afectează sfera garanțiilor legale ale
drepturilor și libertăților fundamentale, consacrate prin
Constituție, Curtea constată că întreaga ordonanță de urgență,
aprobată prin lege, este lovită de neconstituționalitate.
În fine, Curtea reține că în jurisprudența sa (Decizia nr. 95
din 8 februarie 2006 și Decizia Plenului Curții Constituționale
nr. 1/1995, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 16 din 26 ianuarie 1995), a statuat că declararea ca
neconstituțională a unei legi de aprobare a unei ordonanțe a
Guvernului include și ordonanța la care se referă, aceasta
încetând să mai producă efecte juridice, în condițiile prevăzute
de dispozițiile art. 147 alin. (1) din Constituție.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. a) și al art. 147 alin. (4) din Constituția României, precum și al art. 15
alin. (1) și al art. 18 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Constată că Legea de aprobare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 3/2009 pentru modificarea și completarea unor
acte normative referitoare la organizarea și funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului este
neconstituțională.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică Președintelui României, președintelui Camerei Deputaților, președintelui Senatului, primului-ministru
și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Dezbaterea a avut loc la data de 9 iulie 2009 și la aceasta au participat: Ioan Vida, președinte, Nicolae Cochinescu,
Aspazia Cojocaru, Acsinte Gaspar, Petre Lăzăroiu, Puskás Valentin Zoltán, Tudorel Toader și Augustin Zegrean, judecători.

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/21.VIII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții ăModernizare DN 26,
Galați — Murgeni, km 0+000 — km 94+576; sector km 4+910 — km 94+576, județele Galați și Vaslui”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei
Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a
Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăModernizare DN 26, Galați — Murgeni,
km 0+000 — km 94+576; sector km 4+910 — km 94+576,
județele Galați și Vaslui”, prevăzuți în anexa*) care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la art. 1
se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului

Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor aprobate anual
cu această destinație, precum și din alte surse legal constituite,
conform programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii răspunde
de modul de utilizare a sumei prevăzute în anexă, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 5 august 2009.
Nr. 895.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii a unei suprafețe totale
de teren de 1.100 m2, trecută în domeniul public al statului, în vederea realizării activităților
de interes național de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale
din România — S.A. pentru finalizarea lucrării ăAmenajare intersecție DN 1 km 611+940 cu DJ 767H”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 1 alin. (6) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin
reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii a unei suprafețe totale de teren
de 1.100 m2, având datele de identificare prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre, trecută în
domeniul public al statului prin Hotărârea nr. 11 din 23 februarie
2009 a Consiliului Local al Comunei Săcădat, județul Bihor, în

vederea realizării activităților de interes național de către
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A. pentru finalizarea lucrării ăAmenajare
intersecție DN 1 km 611+940 cu DJ 767H”.
(2) Suprafața de teren transmisă potrivit alin. (1) nu poate
primi altă destinație.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/21.VIII.2009
Art. 2. — Predarea-preluarea suprafeței de teren prevăzute
la art. 1 alin. (1) se face pe bază de protocol încheiat între părțile

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 5 august 2009.
Nr. 896.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a unei suprafețe totale de teren de 1.100 m2, trecută în domeniul public al statului, în vederea realizării activităților
de interes național de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România —S.A.
pentru finalizarea lucrării ăAmenajare intersecție DN 1 km 611+940 cu DJ 767H”
Locul unde este situat terenul
care se dă în administrare
și categoria de folosință

Comuna Săcădat,
județul Bihor, pășune

Persoana juridică
de la care se dă
în administrare terenul

Persoana juridică
la care se dă
în administrare terenul

Caracteristicile tehnice ale terenului

Consiliul Local
al Comunei Săcădat

Ministerul Transporturilor
și Infrastructurii — Compania Națională
de Autostrăzi
și Drumuri Naționale
din România — S.A.

Suprafața: 1.100 m2
Nr. topografic 2012/4

TOTAL

= 1.100 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor bunuri aflate în administrarea Regiei Autonome ăAdministrația Zonei Libere
Sulina” din domeniul public al statului în domeniul public al județului Tulcea și trecerea Regiei
Autonome ăAdministrația Zonei Libere Sulina” de sub autoritatea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii sub autoritatea Consiliului Județean Tulcea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 8 alin. (1) din
Legea nr. 84/1992 privind regimul zonelor libere, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Guvernului nr. 1.030/2008 pentru aprobarea Strategiei sectoriale pe termen mediu privind
descentralizarea în cadrul Ministerului Transporturilor,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea bunurilor având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, aflate în administrarea Regiei Autonome
ăAdministrația Zonei Libere Sulina”, din domeniul public al
statului în domeniul public al județului Tulcea.

Art. 2. — Se aprobă trecerea Regiei Autonome ăAdministrația
Zonei Libere Sulina” de sub autoritatea Ministerului
Transporturilor și Infrastructurii sub autoritatea Consiliului
Județean Tulcea.
Art. 3. — În Zona Liberă Sulina se menține regimul de zonă
liberă prevăzut de Legea nr. 84/1992 privind regimul zonelor
libere, cu modificările și completările ulterioare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/21.VIII.2009

Art. 4. — Predarea-preluarea bunurilor prevăzute la art. 1 se
face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în

termen de 60 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 5 august 2009.
Nr. 897.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor aflate în administrarea Regiei Autonome ăAdministrația Zonei Libere Sulina”
care trec din domeniul public al statului în domeniul public al județului Tulcea
Adresa imobilelor
care se transmit

Persoana juridică
de la care se transmite
proprietatea imobilelor

Numărul M.F.P.
Persoana juridică
din inventarul bunurilor
la care se transmite proprietatea
care alcătuiesc domeniul
imobilelor
public al statului

Orașul Sulina,
județul Tulcea

Statul român,
în administrarea Regiei
Autonome ăAdministrația
Zonei Libere Sulina”

Județul Tulcea, în
administrarea Regiei
Autonome ăAdministrația
Zonei Libere Sulina”

Orașul Sulina,
județul Tulcea

Statul român,
în administrarea Regiei
Autonome ăAdministrația
Zonei Libere Sulina”

Județul Tulcea, în
administrarea Regiei
Autonome ăAdministrația
Zonei Libere Sulina”

Caracteristicile tehnice
ale imobilelor care se transmit

153850

Teritoriu delimitat de Perimetrul I,
cu suprafața de 34.607 m2

153851

Teritoriu delimitat de Perimetrul II,
cu suprafața de 1.720.510 m2,
inclusiv teritoriile aferente
bazinelor maritim și fluvial

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării,
pentru Clubul Sportiv Școlar Roșiori de Vede, a unui teren
trecut în proprietatea publică a statului
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată, ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Educației, Cercetării și Inovării, pentru Clubul Sportiv Școlar
Roșiori de Vede, în vederea construirii sediului și a unei săli de
sport, a unui teren situat în municipiul Roșiori de Vede, str. Sf.
Vineri nr. 10, județul Teleorman, trecut în domeniul public al
statului prin Hotărârea Consiliului Local al Municipiului Roșiori
de Vede nr. 38 din 31 martie 2008, modificată prin Hotărârea
Consiliului Local nr. 44 din 29 mai 2009, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

Art. 2. — Predarea-preluarea terenului prevăzut la art. 1 se
face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.
Art. 3. — După preluarea în administrare a terenului,
Ministerul Educației, Cercetării și Inovării va actualiza în mod
corespunzător anexa nr. 8 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, cu modificările și
completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 5 august 2009.
Nr. 899.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/21.VIII.2009

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale terenului, trecut în proprietatea publică a statului, care se dă în administrarea Ministerului Educației,
Cercetării și Inovării pentru Clubul Sportiv Școlar Roșiori de Vede
Locul unde este
situat terenul
care se transmite

Str. Sf. Vineri nr. 10,
municipiul Roșiori de Vede,
județul Teleorman

Persoana juridică
de la care
se transmite terenul

Consiliul Local
al Municipiului Roșiori
de Vede

Persoana juridică
la care
se dă în administrare terenul

Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării,
pentru Clubul Sportiv Școlar
Roșiori de Vede

Caracteristicile tehnice
ale terenului

Suprafața de teren = 1.861 m2
N = proprietate privată
V = proprietate privată

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind preluarea unor sectoare de drum comunal din domeniul public al municipiului Cluj-Napoca
și din administrarea Consiliului Local al Municipiului Cluj-Napoca, respectiv domeniul public
al comunei Apahida și din administrarea Consiliului Local al Comunei Apahida, în domeniul public
al statului și în administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în vederea realizării
de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. a activităților
de interes național în domeniul administrării drumurilor naționale, precum și încadrarea acestora
în categoria funcțională a drumurilor naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (2) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 12, 13, 20 și 221 din
Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 1
alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 privind înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a Drumurilor din România”, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă preluarea unor sectoare de drum
comunal, având datele de identificare prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public
al municipiului Cluj-Napoca și din administrarea Consiliului Local
al Municipiului Cluj-Napoca, respectiv domeniul public al
comunei Apahida și din administrarea Consiliului Local al
Comunei Apahida, în domeniul public al statului și în
administrarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în
vederea realizării de către Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A. a activităților de interes
național în domeniul administrării drumurilor naționale.
(2) Sectoarele de drum preluate potrivit alin. (1) se
încadrează în categoria funcțională a drumurilor naționale.

Art. 2. — Predarea-preluarea sectoarelor de drum prevăzute
la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între Consiliul Local
al Municipiului Cluj-Napoca, Consiliul Local al Comunei Apahida
și Ministerul Transporturilor și Infrastructurii, prin Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România —
S.A., în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării în categorii funcționale
a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate privată, deschise
circulației publice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 338 din 20 iulie 2000, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează în mod corespunzător,

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 5 august 2009.
Nr. 900.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/21.VIII.2009
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a sectoarelor de drum comunal care se preiau din domeniul public al municipiului Cluj-Napoca și din administrarea
Consiliului Local al Municipiului Cluj-Napoca, respectiv domeniul public al comunei Apahida și din administrarea
Consiliului Local al Comunei Apahida, în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii, în vederea realizării de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România —
S.A. a activităților de interes național în domeniul administrării drumurilor naționale, și care se încadrează
în categoria funcțională a drumurilor naționale
Persoana juridică
de la care
se transmite sectorul de drum

Persoana juridică
la care
se transmite sectorul de drum

Drum comunal
DC 142 C,
km 0+000—3+600

Municipiul Cluj-Napoca,
din administrarea
Consiliului Local
al Municipiului
Cluj-Napoca, județul Cluj

Drum comunal
DC 142 C,
km 3+600—7+600

Comuna Apahida,
din administrarea
Consiliului Local
al Comunei Apahida,
județul Cluj

Denumirea
sectorului de drum

Lungime
(km)

Indicativ vechi

Indicativ nou

Statul român, în administrarea
Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii — Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A.

3,6

DC 142 C

Varianta
de ocolire
Cluj Nord-Est

Statul român, în administrarea
Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii — Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România — S.A.

4,0

DC 142 C

Varianta
de ocolire
Cluj Nord-Est

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind scoaterea din inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Mediului — Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția Mediului — ICIM București a unui imobil retrocedat, în condițiile legii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă scoaterea din inventarul centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului a unei părți dintr-un
imobil aflat în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Mediului — Institutul Național de CercetareDezvoltare pentru Protecția Mediului — ICIM București, având

datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, ca urmare a retrocedării către
persoanele îndreptățite, în condițiile legii.
Art. 2. — Ministerul Mediului și Ministerul Finanțelor Publice
vor duce la îndeplinire prevederile prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului,
Nicolae Nemirschi
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 12 august 2009.
Nr. 910.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/21.VIII.2009

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilului care se scoate din inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Mediului — Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Mediului — ICIM București, ca
urmare a retrocedării, în condițiile legii

Nr.
MEF

Cod
clasificare

Denumirea
bunului imobil

149.641
(parțial)

8.29.06

Teren INC-DPMIVIM București

Persoana juridică
de la care
se scoate terenul

Adresa

Municipiul București,
Statul român — proprietar
Splaiul Independenței Ministerul Mediului — Institutul
nr. 294, sectorul 6
Național de CercetareDezvoltare pentru Protecția
Mediului — ICIM București —
administrator

Caracteristicile imobilului
care se scoate
din domeniul public
al statului

Suprafața — 4.038,93 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind numirea Comisiei pentru efectuarea cercetării prealabile în vederea declarării utilității
publice pentru lucrarea de interes național ăAmenajarea hidroenergetică a râului Siret
pe sector Cosmești — Movileni”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 9 din Legea nr. 33/1994 privind exproprierea pentru
cauză de utilitate publică,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se numește Comisia pentru efectuarea
cercetării prealabile în vederea declarării utilității publice pentru
lucrarea de interes național ăAmenajarea hidroenergetică a

râului Siret pe sector Cosmești — Movileni”, având componența
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul mediului,
Nicolae Nemirschi
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 12 august 2009.
Nr. 911.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/21.VIII.2009
ANEXĂ

COMISIA

pentru efectuarea cercetării prealabile în vederea declarării utilității publice pentru lucrarea de interes național
ăAmenajarea hidroenergetică a râului Siret pe sector Cosmești — Movileni”
Președinte:

Ioan Andreica

secretar de stat, Ministerul Dezvoltării Regionale și Locuinței

Membri:

Alexandru Săndulescu

director general, Direcția generală energie, petrol și gaze, Ministerul Economiei

Ciprian Badea

director general, Direcția generală juridică, Ministerul Finanțelor Publice

Altan Abdulamit

director, Direcția amenajarea și protecția apelor, Ministerul Mediului

Eugen Chebac

președintele Consiliului Județean Galați

Marian Oprișan

președintele Consiliului Județean Vrancea

Mărioara Dumitrescu

arhitect-șef, Consiliul Județean Galați

Daniela Olaru

arhitect-șef, Consiliul Județean Vrancea

Nicolae Reti

director general, Oficiul Județean de Cadastru și Publicitate Imobiliară Galați

Horia Dragoș Frâncu

director, Oficiul Județean de Cadastru și Publicitate Imobiliară Vrancea

Eduard Finkelstain

primarul municipiului Tecuci, județul Galați

Constantin Vlase

primarul orașului Mărășești, județul Vrancea

Marcel Tudose

primarul comunei Movileni, județul Galați

Ion Tuchilus

primarul comunei Cosmești, județul Galați

Ionel Boghiu

primarul comunei Nicorești, județul Galați

Gheorghe Maghiaru

primarul comunei Garoafa, județul Vrancea
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile din domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră
Caraș-Severin în domeniul public al comunei Vrani și în administrarea Consiliului Local
al Comunei Vrani, județul Caraș-Severin
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor imobile, având datele
de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, din domeniul privat al statului și din
administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Caraș-Severin în
domeniul public al comunei Vrani și în administrarea Consiliului
Local al Comunei Vrani, județul Caraș-Severin, în vederea
amenajării ca depozite pentru produse alimentare, provenite din
stocurile de intervenție comunitare destinate persoanelor celor
mai defavorizate, în localitatea Vrani, și amenajării unei case de
bătrâni pentru pensionari, în localitatea Ciortea.
Art. 2. — Ministerul Administrației și Internelor își va actualiza
în mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică și,
împreună cu Ministerul Finanțelor Publice, va opera modificarea
corespunzătoare a anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului

nr. 1.705/2006 pentru aprobarea inventarului centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din
21 decembrie 2006, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Anexa nr. 76 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Vrani” la Hotărârea Guvernului
nr. 532/2002 privind atestarea domeniului public al județului
Caraș-Severin, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor
din județul Caraș-Severin, cu modificările și completările
ulterioare, se va modifica în mod corespunzător.
Art. 4. — Predarea-primirea imobilelor transmise potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 12 august 2009.
Nr. 912.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/21.VIII.2009

13
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilelor aflate în domeniul privat al statului și în administrarea Ministerului Administrației și Internelor —
Inspectoratul Județean al Poliției de Frontieră Caraș-Severin, care se transmit în domeniul public al comunei Vrani
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Vrani, județul Caraș-Severin
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Date de identificare

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Ministerul
Administrației
și Internelor —
Localitatea Vrani,
Inspectoratul
comuna Vrani,
Județean
județul Caraș-Severin
al Poliției
de Frontieră
Caraș-Severin

Domeniul public
al comunei Vrani
și în administrarea
Consiliului Local
al Comunei Vrani,
județul CarașSeverin

— Denumire: 49-322
fost post de grăniceri;
— teren intravilan;
— nr. cadastral: 787;
— nr. C.F.: 396;
— valoarea de inventar =
375.572,51 lei

Suprafața terenului = 4.126 m2
Suprafața construită = 507 m2
Suprafața desfășurată = 971 m2
Nr. construcții = 6:
— suprafața C1 = 232 m2;
— suprafața C2 = 68 m2;
— suprafața C3 = 28 m2;
— suprafața C4 = 128 m2;
— suprafața C5 = 49 m2;
— suprafața C6 = 2 m2.

Ministerul
Administrației
și Internelor —
Localitatea Ciortea,
Inspectoratul
comuna Vrani,
Județean
județul Caraș-Severin
al Poliției
de Frontieră
Caraș-Severin

Domeniul public
al comunei Vrani
și în administrarea
Consiliului Local
al Comunei Vrani,
județul CarașSeverin

— Denumire: 49-321
fost post de grăniceri;
— teren intravilan;
— nr. cadastral: 611;
— nr. C.F.: 204;
— valoarea de inventar =
747.053,09 lei

Suprafața terenului = 15.100 m2
Suprafața construită = 991 m2
Suprafața construită = 991 m2
Nr. construcții = 5:
— suprafața C1 = 688 m2;
— suprafața C2 = 95 m2;
— suprafața C3 = 153 m2;
— suprafața C4 = 48 m2;
— suprafața C5 = 7 m2.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în administrare Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate, pentru Casa de Asigurări de Sănătate Constanța,
a unor bunuri imobile, proprietate publică a statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și
(2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia,
cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 175 alin. (5) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă darea în administrare Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate, pentru Casa de Asigurări de Sănătate Constanța, a unor bunuri imobile —
construcții și terenul aferent — proprietate publică a statului, situate în municipiul
Constanța, bd. Aurel Vlaicu nr. 4—6, identificate potrivit anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Predarea-preluarea bunurilor imobile prevăzute la art. 1 se face pe
bază de proces-verbal încheiat între părțile interesate, în termen de 30 de zile de
la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ion Bazac
Președintele Casei Naționale
de Asigurări de Sănătate,
Irinel Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 12 august 2009.
Nr. 915.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/21.VIII.2009
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a bunurilor imobile*) care se dau în administrare Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
pentru Casa de Asigurări de Sănătate Constanța

Modul de preluare
a imobilelor

Adresa bunurilor imobile

Municipiul Constanța,
bd. Aurel Vlaicu nr. 4—6

Caracteristicile tehnice ale bunurilor imobile

Administrare

Teren intravilan curți construcții, în suprafață totală a terenului de
3.205 m2, cu destinația terenuri aflate în intravilan, cu următoarele

Nr. din inventarul
bunurilor care
fac parte
din domeniul
public al statului

Urmează
a se atribui.

specificații: Lot 11/1 — C1: stație carburanți în suprafață construită
de 26 m2, platformă betonată — suprafață construită 1.808 m2,
total teren 1.834 m2;

Lot 11/2 — C2: construcții magazie în

suprafață construită de 211,88 m2, platformă betonată — suprafață
construită — 1.159,12 m2, total teren 1.371 m2; înscris în Cartea
funciară cu nr. 100244, nr. cadastral vechi: 488/11, nr. cadastral
nou: 101754
*) Bunurile imobile au fost trecute în proprietatea publică a statului prin Procesul-verbal nr. 19.306 din 13 decembrie 2007, emis de Ministerul Finanțelor
Publice — Agenția Națională de Administrare Fiscală — Direcția Generală a Finanțelor Publice Constanța, în temeiul dispozițiilor art. 175 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea unor licențe de concesiune pentru explorare
Având în vedere art. 15 alin. (1) și art. 21 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 12.245/2009
privind explorarea resurselor de granodiorit din perimetrul Dealul
Brazi, județul Arad, încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială PERGER BAU — S.R.L., cu sediul în municipiul
Timișoara, județul Timiș, în calitate de concesionar.

Art. 2. — Se aprobă Licența de concesiune nr. 12.246/2009
privind explorarea resurselor de argilă comună din perimetrul
Valea Boghiu, județul Iași, încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială WIENERBERGER SISTEME DE CĂRĂMIZI —
S.R.L., cu sediul în municipiul București, în calitate de concesionar.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Gelu-Agafiel Mărăcineanu
București, 10 august 2009.
Nr. 169.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/21.VIII.2009
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea structurii serviciilor specifice prin care se constituie veniturile proprii
ale Agenției Naționale de Consultanță Agricolă și ale unităților subordonate acesteia,
structurii și cuantumului tarifelor, precum și a modalităților de încasare și de utilizare
a fondurilor pentru anul 2009
Văzând Referatul de aprobare al Agenției Naționale de Consultanță Agricolă nr. 2.037 din 6 aprilie 2009,
în conformitate cu prevederile art. 7 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului nr. 22/2005 privind reorganizarea activității
de consultanță agricolă, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 77/2005, cu modificările ulterioare,
— în temeiul art. 7 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă structura serviciilor specifice prin care se
constituie veniturile proprii ale Agenției Naționale de Consultanță
Agricolă și ale unităților subordonate acesteia, structura și
cuantumul tarifelor, modalitățile de încasare și de utilizare a
fondurilor pentru anul 2009, conform anexei nr. 1, care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă structura tarifelor percepute pentru
acordarea unor servicii operatorilor economici care își
desfășoară activitatea în domeniul agriculturii, pisciculturii,
alimentației, silviculturii și dezvoltării rurale, în vederea

constituirii veniturilor proprii ale Agenției Naționale de
Consultanță Agricolă și ale unităților subordonate acesteia, în
anul 2009, conform anexei nr. 2, care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 3. — Agenția Națională de Consultanță Agricolă și
unitățile subordonate acesteia vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
București, 15 aprilie 2009.
Nr. 226.

ANEXA Nr. 1

I. Structura serviciilor specifice și a tarifelor prin care se constituie veniturile proprii ale Agenției Naționale de
Consultanță Agricolă și ale unităților subordonate acesteia, cuantumul tarifelor, modalitățile de încasare și utilizare a
fondurilor pentru anul 2009
Nr.
crt.

Servicii

Tarif
— lei —

1.

Servicii acordate operatorilor economici:
— participare la târguri și expoziții
— organizare de loturi demonstrative și ferme-pilot
— popularizarea și promovarea de produse și tehnologii prin mass-media
(ziare, reviste, radio-tv etc.)
— contractarea, administrarea și concesionarea terenurilor agricole de
către oficiile județene de consultanță agricolă, conform Hotărârii Guvernului
nr. 1.100/2008 privind schimbarea administratorilor unor imobile aflate în
domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale
— elaborarea și multiplicarea de materiale informative (pe suport hârtie
sau pe suport magnetic)

între 100 și 1.200

2.

Elaborarea de proiecte pentru accesare de fonduri comunitare sau
cofinanțare publică

până la 6%
din valoarea proiectului

3.

Organizarea de cursuri de pregătire profesională*:
— cursuri de calificare
— cursuri de perfecționare
(cuprinde taxa de înscriere, taxa de eliberare a certificatului de calificare,
taxa de eliberare a carnetului de conducere a tractorului agricol)

Între 100 și 500/cursant

* Pensionarii și persoanele care primesc ajutor social, conform Legii nr. 67/1995 privind ajutorul social, cu modificările ulterioare, beneficiază de gratuitate.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 582/21.VIII.2009

II. Modalitățile de încasare a tarifelor percepute pentru serviciile prestate sunt în conformitate cu Legea
contabilității nr. 82/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, respectiv factură fiscală și chitanță fiscală
III. Modalități de utilizare a fondurilor rezultate din veniturile proprii ale Agenției Naționale de Consultanță Agricolă
și ale unităților subordonate acesteia, în anul 2009
1. alocarea sumelor pentru derularea acțiunilor de consultanță agricolă și formare profesională se va face conform
Ordonanței Guvernului nr. 61/1998 privind finanțarea acțiunilor de consultanță și formare profesională destinate agricultorilor,
aprobată prin Legea nr. 222/1998;
2. cheltuieli curente și de capital în limita sumelor neacoperite din bugetul de stat, conform legilor în vigoare;
3. cheltuieli de personal, deplasări în țară și în străinătate.
Utilizarea fondurilor se va face în ordinea priorităților propuse de către fiecare oficiu județean de consultanță agricolă,
priorități care vor fi analizate și aprobate de către conducerea Agenției Naționale de Consultanță Agricolă, care va dispune alocarea
acestor fonduri în baza documentației prezentate.
ANEXA Nr. 2

Structura tarifelor
Structura tarifelor percepute pentru acordarea unor servicii
specifice operatorilor economici și/sau în parteneriat privat, care
își desfășoară activitatea în domeniul agriculturii, pisciculturii,
alimentației, silviculturii și dezvoltării rurale, în vederea
constituirii veniturilor proprii ale Agenției Naționale de
Consultanță Agricolă și ale unităților subordonate acesteia, va
avea următorul conținut:
1. Structura tarifelor percepute pentru serviciile acordate
operatorilor economici care comercializează input-uri în
agricultură, pentru participare la târguri și expoziții, organizare
de loturi demonstrative și ferme-pilot și promovare a produselor
în ziare editate în rețeaua teritorială a Agenției Naționale de
Consultanță Agricolă, serviciile acordate societăților comerciale
și instituțiilor distribuitoare de input-uri va avea următorul
conținut:
a) cheltuieli pentru închirierea de spații pentru organizarea
de târguri și expoziții;
b) cheltuieli pentru efectuarea lucrărilor mecanice de
întreținere și recoltare a culturilor;
c) cheltuieli pentru efectuarea lucrărilor manuale de
întreținere și recoltare a culturilor;

d) cheltuieli cu materiile prime și materialele pentru
înființarea, întreținerea și recoltarea culturilor.
2. Structura tarifelor percepute pentru multiplicarea de
materiale informative, elaborarea documentației pentru
accesarea de fonduri comunitare sau cofinanțare publică este
reglementată de Ghidul solicitantului la măsura pentru care se
întocmește proiectul.
3. Cheltuielile pentru organizarea și realizarea de cursuri de
pregătire profesională a adulților se stabilesc după cum
urmează:
a) cheltuieli de personal — pentru personalul care
desfășoară activități didactice în regimul plata cu ora și pentru
membrii comisiilor de examinare;
b) alte cheltuieli cu personalul: cazare, transport;
c) costul înscrierii la curs și eliberării certificatului de calificare
profesională;
d) cheltuieli efectuate pentru închirierea spațiilor și a sălilor
de curs;
e) cheltuieli materiale: rechizite și furnituri de birou, elemente
de papetărie și birotică, servicii de întreținere și reparații ale
tehnicii de calcul, materii prime și materiale, alte asemenea
cheltuieli.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 582/21.VIII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|433045]
ISSN 1453—4495

