PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 584

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 21 august 2009

SUMAR
Nr.

Pagina

936.

DECIZII
4.

— Decizie privind asigurarea conducerii Senatului în
perioada 20—22 august 2009 ....................................

1
937.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
827.

901.

935.

Nr.

— Hotărâre pentru aprobarea Normelor privind
procedura specifică pentru elaborarea și transmiterea
cererii de constatare a faptului că o anumită activitate
relevantă este expusă direct concurenței pe o piață la
care accesul nu este restricționat ..............................

2–3

— Hotărâre privind aprobarea încadrării în categoria
funcțională a drumurilor județene a unui sector de
drum comunal situat în județul Alba ..........................

3

— Hotărâre privind stabilirea datei alegerilor locale
parțiale pentru alegerea unor consilii locale ..............

4

532.

Pagina
— Hotărâre pentru aprobarea Programului
calendaristic privind realizarea acțiunilor referitoare la
organizarea și desfășurarea alegerilor locale parțiale
pentru consilii locale din data de 27 septembrie 2009
— Hotărâre privind modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 367/2009 pentru aprobarea
programelor naționale de sănătate în anul 2009........

12–13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind modificarea și completarea
Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 102/2009 pentru aprobarea tipurilor de
investiții și a plafoanelor maxime ale creditelor ce se
acordă în anul 2009, în condițiile Legii nr. 231/2005
privind stimularea investițiilor în agricultură, industrie
alimentară, silvicultură, piscicultură, precum și în
activități nonagricole ..................................................

13–16

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 20—22 august 2009
În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Regulamentul Senatului,
președintele Senatului d e c i d e:
Articol unic. — Pe durata absenței din țară a președintelui Senatului, în
perioada 20—22 august 2009, conducerea Senatului va fi asigurată de domnul
senator Alexandru Pereș, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 19 august 2009.
Nr. 4.

4–11

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/21.VIII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor privind procedura specifică pentru elaborarea și transmiterea cererii
de constatare a faptului că o anumită activitate relevantă este expusă direct concurenței pe o piață
la care accesul nu este restricționat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 248 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de
concesiune de servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Normele privind procedura
specifică pentru elaborarea și transmiterea cererii de constatare
a faptului că o anumită activitate relevantă este expusă direct
concurenței pe o piață la care accesul nu este restricționat,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Prezenta hotărâre creează cadrul juridic necesar aplicării
Deciziei Comisiei 2005/15/CE din 7 ianuarie 2005 de stabilire a
normelor de aplicare a procedurii prevăzute la articolul 30 din

Directiva 2004/17/CE a Parlamentului European și a Consiliului,
de coordonare a procedurilor de atribuire a contractelor de
achiziții în sectoarele apei, energiei, transporturilor și serviciilor
poștale, decizie publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
(JOUE) nr. L7 din 11 ianuarie 2005, transpus prin art. 248
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor
de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune
de servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Președintele Autorității Naționale pentru
Reglementarea și Monitorizarea Achizițiilor Publice,
Cristina Trăilă
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Vasile Pușcaș
p. Ministrul economiei,
Tudor Șerban,
secretar de stat
București, 22 iulie 2009.
Nr. 827.
ANEXĂ

NORME

privind procedura specifică pentru elaborarea și transmiterea cererii de constatare a faptului că o anumită activitate
relevantă este expusă direct concurenței pe o piață la care accesul nu este restricționat
Art. 1. — Atunci când o autoritate contractantă care atribuie
contracte sectoriale apreciază că sunt întrunite condițiile
necesare aplicării art. 248 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție
publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a
contractelor de concesiune de servicii, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și
completările ulterioare, denumită în continuare ordonanță de
urgență, aceasta are obligația de a solicita Comisiei Europene
să decidă, pentru activitatea relevantă pe care respectiva
autoritate contractantă o desfășoară, cu privire la aplicabilitatea
acestui articol.
Art. 2. — (1) Autoritatea contractantă interesată să obțină
decizia prevăzută la art. 1 trebuie să formuleze o cerere care va
cuprinde toate informațiile necesare pentru descrierea situației
existente, astfel cum sunt acestea prevăzute în anexa nr. 1 la
Decizia Comisiei 2005/15/CE din 7 ianuarie 2005 de stabilire a
normelor de aplicare a procedurii prevăzute la articolul 30 din
Directiva 2004/17/CE a Parlamentului European și a Consiliului,
de coordonare a procedurilor de atribuire a contractelor de
achiziții în sectoarele apei, energiei, transporturilor și serviciilor
poștale.

(2) Cererea se transmite Comisiei Europene în conformitate
cu dispozițiile art. 1 alin. (2) din Decizia Comisiei 2005/15/CE.
Art. 3. — (1) În cazul în care, conform prevederilor legale în
vigoare, există o autoritate de reglementare în domeniul
activității relevante desfășurate de către autoritatea contractantă
solicitantă, atunci aceasta din urmă are obligația de a transmite
cererea prevăzută la art. 2 mai întâi către autoritatea de
reglementare, solicitând acesteia să emită un punct de vedere
argumentat cu privire la faptul că activitatea relevantă care face
obiect al solicitării este expusă direct concurenței pe o piață la
care accesul nu este restricționat.
(2) În cazul prevăzut la alin. (1), autoritatea contractantă are
obligația de a transmite cererea numai însoțită de punctul de
vedere formulat de autoritatea de reglementare.
Art. 4. — În cel mult 5 zile de la transmiterea cererii către
Comisia Europeană, autoritatea contractantă are obligația de a
notifica Autorității Naționale pentru Reglementarea și
Monitorizarea Achizițiilor Publice cu privire la solicitarea
respectivă, atașând o copie de pe cererea transmisă și, dacă
este cazul, o copie a punctului de vedere al autorității de
reglementare în domeniu.
Art. 5. — Autoritatea contractantă are obligația de a transmite
Comisiei Europene, la solicitarea acesteia, orice clarificări sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/21.VIII.2009
completări pe care aceasta le consideră necesare în vederea
adoptării deciziei prevăzute la art. 1.
Art. 6. — Autoritatea contractantă beneficiază de
aplicabilitatea prevederilor art. 248 alin. (1) din ordonanța de
urgență în oricare dintre următoarele situații:
a) Comisia Europeană a adoptat, în conformitate cu
procedura reglementată la art. 30 alin. (6) din Directiva
2004/17/CE, o decizie prin care se constată că activitatea
relevantă care a reprezentat obiect al solicitării este expusă
direct concurenței pe o piață la care accesul nu este
restricționat;
b) după o perioadă de 3 luni, calculată începând din prima zi
lucrătoare următoare datei la care Comisia Europeană a primit
cererea prevăzută la art. 2, dacă în această perioadă Comisia
Europeană nu a adoptat nicio decizie și nu a anunțat o extindere
a perioadei inițiale de analiză;

3

c) după o perioadă de 6 luni, calculată începând din prima zi
lucrătoare următoare datei la care Comisia Europeană a primit
cererea prevăzută la art. 2, dacă în această perioadă Comisia
Europeană a anunțat o extindere a perioadei inițiale de analiză,
dar nu a adoptat, ulterior extinderii, nicio decizie.
Art. 7. — (1) Autoritatea contractantă care, conform
prevederilor art. 6, beneficiază de aplicabilitatea art. 248 alin. (1)
din ordonanța de urgență, pentru una sau mai multe dintre
activitățile relevante pe care le desfășoară, are dreptul de a
atribui contractele sectoriale destinate activității/activităților
relevante respective prin aplicarea unor proceduri interne proprii.
(2) Procedurile interne prevăzute la alin. (1) trebuie să
asigure promovarea concurenței între operatorii economici și să
garanteze transparența, tratamentul egal și nediscriminarea
acestora.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea încadrării în categoria funcțională
a drumurilor județene a unui sector de drum comunal
situat în județul Alba
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 și 13 din
Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea în categoria funcțională a drumurilor județene
a unui sector de drum comunal situat în județul Alba, potrivit anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Anexele nr. 2 și 3 la Hotărârea Guvernului nr. 540/2000 privind
aprobarea încadrării în categorii funcționale a drumurilor publice și a drumurilor
de utilitate privată deschise circulației publice, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 338 și 338 bis din 20 iulie 2000, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează în mod corespunzător.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 5 august 2009.
Nr. 901.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a sectorului de drum comunal situat în județul Alba, care se încadrează în
categoria funcțională a drumurilor județene
Indicativul și traseul drumului propus

Poziții kilometrice
(origine — destinație)

Lungime
— km —

Provine din:

DJ 107N: DJ 107N —
Mirăslău — Cicău

2+000 —2+600

0,600

DC 82

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/21.VIII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea datei alegerilor locale parțiale
pentru alegerea unor consilii locale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 9 din Legea
nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, republicată,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se stabilește data de duminică, 27 septembrie 2009, ca dată
pentru organizarea și desfășurarea alegerilor pentru Consiliul Local al Municipiului
Odorheiu Secuiesc, județul Harghita, și Consiliul Local al Comunei Gâlgău, județul
Sălaj.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica

București, 19 august 2009.
Nr. 935.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Programului calendaristic
privind realizarea acțiunilor referitoare la organizarea
și desfășurarea alegerilor locale parțiale
pentru consilii locale din data de 27 septembrie 2009
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (2) și ale art. 131 alin. (1) din Legea
nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale, republicată,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 125 alin. (1)
din Legea nr. 67/2004, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Programul calendaristic privind realizarea
acțiunilor referitoare la organizarea și desfășurarea alegerilor locale parțiale pentru
consilii locale din data de 27 septembrie 2009, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Președintele
Autorității Electorale Permanente,
Octavian Opriș

București, 19 august 2009.
Nr. 936.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/21.VIII.2009

ANEXĂ

PROGRAMUL CALENDARISTIC

privind realizarea acțiunilor referitoare la organizarea și desfășurarea alegerilor locale parțiale pentru consilii locale
din data de 27 septembrie 2009

Nr.
crt.

Termenul de realizare
potrivit Legii nr. 67/2004
pentru alegerea autorităților
administrației publice locale,
republicată, cu modificările
și completările ulterioare
(articolul)

Acțiunea

Cine realizează acțiunea

Modalitatea de realizare

0

1

2

3

4

1.

Se stabilește cu cel puțin
35 de zile înaintea votării
21 august 2009
Art. 9 alin. (2)

2.

Stabilirea și aducerea la cunoștința
publică a datei desfășurării alegerilor

Guvernul

Hotărâre, care se
publică în Monitorul
Oficial al României,
Partea I

În termen de două zile de Numerotarea circumscripțiilor electorale
la stabilirea datei
alegerilor, dar nu mai
târziu de
22 august 2009
Art. 11 alin. (1)

Prefectul

Prin ordin

3.

Cu o zi înainte de
desemnare
29 august 2009
Art. 24 alin. (5) și (7)

Întocmirea listelor cu magistrați și alți
juriști care participă la tragerea la sorți
pentru desemnarea președintelui biroului
electoral de circumscripție și a locțiitorului
acestuia
Completarea listei prevăzute la art. 24
alin. (5) cu alte persoane care se bucură
de prestigiu în fața locuitorilor, care nu fac
parte din niciun partid politic și au cel
puțin studii medii

Președintele
tribunalului, prefectul,
cu participarea
reprezentanților
partidelor politice
Prefectul, la
propunerea primarilor

4.

Cu cel puțin 24 de ore
înainte de data ședinței
29 august 2009
Art. 24 alin. (8)

Aducerea la cunoștința publică a datei
ședinței în care se va efectua tragerea la
sorți a președintelui biroului electoral de
circumscripție și a locțiitorului acestuia

Președintele
tribunalului

Anunț în presă și
afișare la ușa instanței

5.

În termen de cel mult
10 zile de la stabilirea
datei alegerilor, dar nu
mai târziu de
30 august 2009
Art. 15
Art. 12

Delimitarea și numerotarea secțiilor de
votare; aducerea la cunoștința publică a
delimitării și numerotării secțiilor de
votare și a numerotării circumscripției
electorale

Primarul

Prin dispoziție
Prin afișare

6.

În termen de cel mult
10 zile de la stabilirea
datei alegerilor, cel mai
târziu
30 august 2009
Art. 24 alin. (5)

Desemnarea președintelui biroului
Președintele
electoral de circumscripție și a locțiitorului tribunalului
acestuia

Tragere la sorți

7.

În termen de 24 de ore
de la solicitare, după
30 august 2009
Art. 24 alin. (11)

Punerea la dispoziția partidelor politice,
Președintele
alianțelor politice sau a alianțelor
tribunalului împreună
electorale a listei cuprinzând datele
cu prefectul
necesare ale președinților birourilor
electorale de circumscripție și ale
locțiitorilor acestora, pentru a fi contactați,
precum și adresele și numerele de
telefon ale sediilor birourilor electorale de
circumscripție

În scris

8.

În termen de o zi de la
constituire, dar nu mai
târziu de
31 august 2009
Art. 27

Aducerea la cunoștința publică a sediului
biroului electoral de circumscripție și a
programului de activitate al acestuia

Prin afișare și prin orice
alt mijloc de publicitate

Prefectul

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/21.VIII.2009

0

1

9.

În termen de 24 de ore
de la constituirea biroului
electoral de
circumscripție, dar nu mai
târziu de
31 august 2009
Art. 22 alin. (1)

2

Comunicarea către biroul electoral de
circumscripție a numărului de alegători
rezultat din listele electorale permanente
și complementare

3

Primarul

4

În scris

10. În termen de 24 de ore
de la desemnare, dar nu
mai târziu de
31 august 2009
Art. 39 alin. (1)

Formularea contestațiilor privind
Persoanele interesate
desemnarea președintelui biroului
electoral de circumscripție și a locțiitorului
acestuia

În scris

11.

Soluționarea contestațiilor privind
Tribunalul
desemnarea președintelui biroului
electoral de circumscripție și a locțiitorului
acestuia

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

12. În termen de 5 zile de la
constituirea biroului
electoral de
circumscripție, dar nu mai
târziu de
3 septembrie 2009
Art. 56 alin. (1)

Comunicarea de către partidele politice,
alianțele politice și alianțele electorale
biroului electoral de circumscripție a
semnelor electorale

Partidele politice,
alianțele politice și
alianțele electorale

În scris

13. În următoarea zi după
expirarea termenului de
la art. 56 alin. (1)
4 septembrie 2009
Art. 56 alin. (7)

Aducerea la cunoștința publică a
semnelor electorale

Biroul electoral de
circumscripție

Prin orice mijloc de
publicitate

14. În termen de 18 zile de la Punerea la dispoziția primarului a listelor
data stabilirii zilei
electorale permanente și a listelor
alegerilor, cel mai târziu
electorale complementare
la data de
7 septembrie 2009
Art. 16 alin. (1) și art. 221

Centrul Național de
Administrare a Bazelor
de Date privind
Evidența Persoanelor
din cadrul Ministerului
Administrației și
Internelor și Oficiul
Român pentru Imigrări

Proces-verbal

15. Cel mai târziu cu 20 de
zile înainte de data
desfășurării alegerilor,
dar nu mai târziu de
7 septembrie 2009
Art. 44 și 45

Partidele politice,
În scris, în 4 exemplare
alianțele politice,
alianțele electorale,
organizațiile cetățenilor
aparținând minorităților
naționale care participă
la alegeri, candidații
independenți

În termen de o zi de la
înregistrare, dar nu mai
târziu de
1 septembrie 2009
Art. 31 alin. (6)

DEPUNEREA CANDIDATURILOR

16. Cel mai târziu cu 20 de
zile înaintea datei
alegerilor, dar nu mai
târziu de
7 septembrie 2009
Art. 65 alin. (6)

Solicitarea acordării timpilor de antenă
către conducerile posturilor de
radiodifuziune și televiziune publice și
private sau, după caz, ale studiourilor
teritoriale ale acestora

Partidele politice,
alianțele politice,
alianțele electorale,
candidați independenți
și organizațiile
cetățenilor aparținând
minorităților naționale

În scris

17. În termen de 24 de ore
de la înregistrare, dar nu
mai târziu de
8 septembrie 2009
Art. 50 alin. (3)

Afișarea candidaturilor acceptate

Biroul electoral de
circumscripție

Prin afișare la sediul
biroului electoral de
circumscripție

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/21.VIII.2009
0

1

2

3

4

18. În termen de 24 de ore
de la respingere, dar nu
mai târziu de
8 septembrie 2009
Art. 52 alin. (2)

Formularea de contestații împotriva
respingerii candidaturilor

Candidații, partidele
politice, alianțele
politice sau alianțele
electorale care au
propus candidatura
respectivă

În scris

19. În termen de 24 de ore
de la înregistrare, dar nu
mai târziu de
9 septembrie 2009
Art. 52 alin. (5)

Soluționarea contestațiilor formulate
împotriva respingerii candidaturilor

Judecătoria

Hotărâre

20. În termen de cel mult
24 de ore de la afișarea
candidaturii, dar nu mai
târziu de
9 septembrie 2009
Art. 52 alin. (1)

Formularea de contestații împotriva
acceptării unor candidaturi

Cetățenii, partidele
politice, alianțele
politice și alianțele
electorale

În scris

21. În termen de 24 de ore
de la pronunțare, dar nu
mai târziu de
10 septembrie 2009
Art. 52 alin. (6)

Declararea recursului împotriva hotărârii
pronunțate în cazul respingerii
candidaturii

Candidații, partidele
În scris
politice, alianțele politice
și alianțele electorale
care au propus
candidatura respectivă

22. În termen de 24 de ore
de la înregistrare, dar nu
mai târziu de
10 septembrie 2009
Art. 52 alin. (5)

Soluționarea contestațiilor formulate
împotriva admiterii candidaturilor

Judecătoria

Hotărâre

23. În termen de 3 zile de la
data până la care se pot
propune candidaturile,
cel mai târziu la data de
10 septembrie 2009
Art. 24 alin. (13)

Comunicarea către birourile electorale de
circumscripție a numelui și prenumelui
reprezentanților partidelor politice,
alianțelor politice și alianțelor electorale
care vor face parte din aceste birouri
electorale

Filialele locale ale
partidelor politice,
alianțelor politice și
alianțelor electorale

În scris

24. În termen de 24 de ore
de la pronunțare, dar nu
mai târziu de
11 septembrie 2009
Art. 52 alin. (6)

Declararea recursului împotriva hotărârii
pronunțate în cazul admiterii candidaturii

Cetățenii, partidele
politice, alianțele
politice și alianțele
electorale

În scris

25. În termen de 24 de ore
de la înregistrare, dar nu
mai târziu de
11 septembrie 2009
Art. 52 alin. (6) și (7)

Soluționarea recursului declarat împotriva Tribunalul
hotărârii pronunțate în soluționarea
contestației privind respingerea
candidaturii

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

26. Până la rămânerea
Comunicarea către prefect a semnelor
definitivă a candidaturilor, electorale în vederea imprimării lor pe
dar nu mai târziu de
buletinele de vot
11 septembrie 2009
Art. 56 alin. (7)

Biroul electoral de
circumscripție

27. Până la începerea
Stabilirea locurilor speciale pentru afișaj
campaniei electorale, dar electoral
nu mai târziu de
11 septembrie 2009
Art. 76 alin. (1)

Primarul

Prin dispoziție

28. În termen de 5 zile de la
primirea listelor electorale
permanente, dar nu mai
târziu de
11 septembrie 2009
Art. 16 alin. (2)

Primarul

La cererea partidelor
politice, alianțelor
politice și alianțelor
electorale

Punerea la dispoziția partidelor politice,
alianțelor politice și alianțelor electorale,
la cererea și pe cheltuiala acestora, a
copiilor de pe listele electorale
permanente, precum și de pe listele
electorale suplimentare

8
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/21.VIII.2009
1

29. În termen de 24 de ore
de la înregistrare, dar nu
mai târziu de
12 septembrie 2009
Art. 52 alin. (6) și (7)

2

3

Soluționarea recursului declarat împotriva Tribunalul
hotărârii pronunțate asupra contestației
privind admiterea candidaturii

4

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

30. După expirarea
Biroul electoral de
termenului de depunere a
circumscripție
candidaturilor, la care se
adaugă, dacă este cazul,
RĂMÂNEREA DEFINITIVĂ A CANDIDATURILOR
termenele prevăzute la
art. 52, dar nu mai târziu
de
12 septembrie 2009
Art. 53
31. Cu 15 zile înainte de data
desfășurării alegerilor
ÎNCEPEREA CAMPANIEI ELECTORALE
12 septembrie 2009
Art. 61

Proces-verbal

32. În termen de 24 de ore
de la rămânerea
definitivă a candidaturilor,
cel mai târziu la data de
13 septembrie 2009
Art. 24 alin. (14)

Completarea birourilor electorale de
Președintele biroului
circumscripție cu reprezentanții partidelor electoral de
politice, alianțelor politice și alianțelor
circumscripție
electorale

În funcție de numărul
candidaturilor și,
eventual, prin tragere la
sorți

33. Imediat după rămânerea
definitivă a candidaturilor,
dar nu mai târziu de
13 septembrie 2009
Art. 55 alin. (8) și (12)

Stabilirea numărului de ordine de pe
buletinele de vot, în prezența
reprezentanților partidelor politice,
alianțelor politice, alianțelor electorale
care depun candidaturi

Președintele biroului
electoral de
circumscripție

Prin tragere la sorți

34. În termen de 24 de ore
de la întocmire, dar nu
mai târziu de
13 septembrie 2009
Art. 37 alin. (1) lit. f)

Centralizarea candidaturilor depuse de
partidele politice, alianțele politice,
alianțele electorale și organizațiile
cetățenilor aparținând minorităților
naționale și comunicarea situației
centralizate către Societatea Română de
Televiziune și Societatea Română de
Radiodifuziune (după rămânerea
definitivă a candidaturilor)

Biroul electoral de
circumscripție

35. Cel mai târziu până la
14 septembrie 2009
Art. 65 alin. (3)

Stabilirea timpilor de antenă pentru
partidele politice parlamentare, alianțele
acestora și organizațiile cetățenilor
aparținând minorităților naționale
reprezentate în Parlament

Societatea Română de
Televiziune și
Societatea Română de
Radiodifuziune

În funcție de ponderea
deținută în Parlament

36. În termen de 24 de ore
de la efectuarea tragerii
la sorți, dar nu mai târziu
de
14 septembrie 2009
Art. 55 alin. (11)

Comunicarea către prefect a ordinii
pentru înscrierea pe buletinele de vot a
listelor de candidați, precum și a ordinii
pentru candidații independenți

Președintele biroului
electoral de
circumscripție

În scris

37. În termen de 24 de ore
de la primirea comunicării
datelor, dar nu mai târziu
de
14 septembrie 2009
Art. 65 alin. (1) și (2)

Calcularea timpilor de antenă acordați
partidelor politice, alianțelor politice,
alianțelor electorale și candidaților
independenți la serviciile de
radiodifuziune și de televiziune, inclusiv la
studiourile teritoriale ale acestora

Societatea Română de
Televiziune și
Societatea Română de
Radiodifuziune

În funcție de situația
listelor complete
prezentate

38. În termen de 24 de ore
de la completare, dar nu
mai târziu de
14 septembrie 2009
Art. 39 alin. (1)

Formularea contestațiilor privind
completarea biroului electoral de
circumscripție

Persoanele interesate

În scris

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/21.VIII.2009
0

1

2

3

39. În termen de o zi de la
înregistrare, dar nu mai
târziu de
15 septembrie 2009
Art. 31 alin. (6)

Soluționarea contestațiilor privind
completarea biroului electoral de
circumscripție

40. Cel mai târziu în data de
21 septembrie 2009
Art. 28 alin. (2) și (4)

Întocmirea listei cu juriști și alte persoane Prefectul, la
propuse de primar, care au, de regulă, cel propunerea primarului
puțin studii medii și nu fac parte din niciun
partid politic, din care vor fi desemnați
președintele biroului electoral al secției
de votare și locțiitorul acestuia

41. După tipărirea primului
tiraj pentru fiecare tip de
buletin de vot, dar nu mai
târziu de
21 septembrie 2009
Art. 57 alin. (3)

Prezentarea unui exemplar al primului
Prefect
tiraj al fiecărei categorii de buletine de vot
membrilor biroului electoral de
circumscripție

42. Cel mai târziu cu 5 zile
înainte de data alegerilor
22 septembrie 2009
Art. 57 alin. (1) și (4)

TIPĂRIREA BULETINELOR DE VOT

Tribunalul

4

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

Biroul electoral de
circumscripție, prin grija
prefectului

43. Cel mai târziu cu 5 zile
Desemnarea președintelui biroului
înainte de data alegerilor, electoral al secției de votare și a
dar nu mai târziu de
locțiitorului acestuia
22 septembrie 2009
Art. 28 alin. (6)

Președintele
tribunalului

Prin tragere la sorți

44. În termen de 24 de ore
de la desemnare, dar nu
mai târziu de
23 septembrie 2009
Art. 39 alin. (1)

Formularea contestațiilor privind
desemnarea președintelui biroului
electoral al secției de votare, respectiv a
locțiitorului acestuia

Persoanele interesate

În scris

45. Imediat după tipărire, dar
nu mai târziu de
23 septembrie 2009
Art. 58 alin. (1)

Preluarea de la prefect a buletinelor de
vot de către primar împreună cu
președintele biroului electoral de
circumscripție

Prefectul, primarul,
președintele biroului
electoral de
circumscripție

Proces-verbal

46. În termen de 24 de ore
Comunicarea reprezentanților în biroul
de la desemnarea
electoral al secției de votare
președintelui biroului
electoral al secției de
votare și a locțiitorului
acestuia, cel mai târziu la
data de
23 septembrie 2009
Art. 28 alin. (8)

Partidele politice,
În scris
alianțele politice și
alianțele electorale care
au depus liste de
candidați în
circumscripția
respectivă

47. În termen de 24 de ore
de la desemnarea
acestuia, dar nu mai
târziu de
23 septembrie 2009
Art. 28 alin. (8)

Comunicarea către președintele biroului
electoral al secției de votare a numărului
de candidați propuși de fiecare partid
politic, alianță politică sau alianță
electorală

Președintele biroului
electoral de
circumscripție

În scris

48. În termen de o zi de la
înregistrare, dar nu mai
târziu de
24 septembrie 2009
Art. 39 alin. (2)

Soluționarea contestațiilor privind
desemnarea președintelui biroului
electoral al secției de votare, respectiv a
locțiitorului acestuia

Biroul electoral de
circumscripție

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

10
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/21.VIII.2009
1

2

3

4

49. În termen de 24 de ore
de la expirarea
termenului prevăzut la
art. 28 alin. (8), cel mai
târziu la data de
24 septembrie 2009
Art. 28 alin. (7), (10) și
(12)

Completarea biroului electoral al secției
de votare cu reprezentanții partidelor
politice, alianțelor politice și alianțelor
electorale

Președintele biroului
electoral al secției de
votare

Proces-verbal

50. Cu 3 zile înainte de data
alegerilor
24 septembrie 2009
Art. 22 alin. (2)

Comunicarea către biroul electoral de
circumscripție a numărului definitiv de
alegători, pe baza datelor cuprinse în
copiile de pe listele electorale
permanente, în copiile de pe listele
electorale complementare și în lista
suplimentară

Primarul

În scris

51. În termen de două zile de
la expirarea termenului
de imprimare, dar nu mai
târziu de
24 septembrie 2009
Art. 59

Afișarea unui buletin de vot din fiecare
categorie, vizat și anulat de președintele
biroului electoral de circumscripție, la
sediul primăriei, al biroului electoral de
circumscripție și al biroului electoral al
secției de votare

Primarul, președintele
biroului electoral de
circumscripție

52. În termen de 24 de ore
de la completare, dar nu
mai târziu de
25 septembrie 2009
Art. 39 alin. (1)

Formularea contestațiilor privind
completarea biroului electoral al secției
de votare

Persoanele interesate

53. Cu două zile înainte de
data alegerilor
25 septembrie 2009
Art. 16 alin. (6)
Art. 222 alin. (3)

Transmiterea copiilor de pe listele
Primarul
electorale permanente și complementare,
în două exemplare, birourilor electorale
ale secțiilor de votare

54. În termen de cel mult
24 de ore de la
efectuarea modificărilor
Art. 16 alin. (8)

Comunicarea către biroul electoral al
secției de votare a modificărilor făcute în
lista electorală permanentă

55. În termen de 24 de ore
de la pronunțare, dar nu
mai târziu de
25 septembrie 2009
Art. 39 alin. (3)

Comunicarea către președintele
Biroul electoral de
tribunalului a hotărârii prin care se admite circumscripție
contestația privind desemnarea
președintelui biroului electoral al secției
de votare, respectiv a locțiitorului
acestuia

Președintele
tribunalului va face o
nouă desemnare.

56. În termen de o zi de la
înregistrare, dar nu mai
târziu de
26 septembrie 2009
Art. 39 alin. (2)

Soluționarea contestațiilor privind
completarea biroului electoral al secției
de votare

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

57. În ziua de sâmbătă care
precedă data alegerilor
26 septembrie 2009 —
ora 7,00
Art. 61

Primarul

Biroul electoral de
circumscripție

ÎNCHEIEREA CAMPANIEI ELECTORALE

58. Cel mai târziu în preziua
alegerilor
26 septembrie 2009
Art. 58 alin. (1)

Predarea buletinelor de vot președinților Primarul, împreună cu
birourilor electorale ale secțiilor de votare președintele biroului
electoral de
circumscripție

59. În ajunul zilei alegerilor
26 septembrie 2009 —
ora 18,00
Art. 78 alin. (3) și (4)

Prezentarea președintelui și a membrilor
biroului electoral al secției de votare la
sediul acesteia și luarea măsurilor pentru
asigurarea ordinii și corectitudinii
operațiunilor de votare și a pazei în jurul
localului de vot

Președintele și membrii
biroului electoral al
secției de votare

Proces-verbal

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/21.VIII.2009
0

1

60. În ziua alegerilor
27 septembrie 2009 —
ora 6,00
Art. 79 alin. (1) și (2)

2

3

4

Verificarea de către președintele biroului Președintele și membrii
electoral al secției de votare, în prezența biroului electoral al
celorlalți membri, a existenței materialelor secției de votare
necesare votării (urne, liste electorale,
formulare de liste electorale
suplimentare, ștampile, tușiere etc.),
sigilarea urnelor prin aplicarea ștampilei
de control a secției de votare și aplicarea
ștampilei de control a secției de votare pe
ultima pagină a buletinelor de vot

61. În data de
27 septembrie 2009 —
ora 7,00
Art. 81

ÎNCEPEREA VOTĂRII

62. În data de
27 septembrie 2009 —
ora 21,00
Art. 81

ÎNCHIDEREA VOTĂRII

63. După încheierea votării
27 septembrie 2009 —
ora 21,00
Art. 92 alin. (1)

Numărarea voturilor, încheierea
proceselor-verbale și întocmirea
dosarelor cu rezultatele votării

Președintele biroului
electoral al secției de
votare, membri ai
biroului

64. În termen de 24 de ore
de la închiderea votării,
cel mai târziu în
28 septembrie 2009 —
ora 21,00
Art. 37 alin. (3)

Formularea de cereri pentru anularea
alegerilor

Partidele politice,
alianțele politice,
alianțele electorale sau
candidații independenți

Cerere motivată,
însoțită de dovezile pe
care se întemeiază

65. În termen de două zile de Soluționarea cererii pentru anularea
la înregistrarea
alegerilor
sesizărilor și contestațiilor
Art. 31 alin. (4)

Judecătoria

Hotărâre definitivă și
irevocabilă

66. În cel mult 24 de ore de
la încheierea votării
28 septembrie 2009 —
ora 21,00
Art. 92 alin. (1) și (2)

Predarea de către președintele biroului
electoral al secției de votare a dosarelor
cu rezultatele votării biroului electoral de
circumscripție

Președintele biroului
Proces-verbal
electoral al secției de
Transportul se face cu
votare, împreună cu cel pază militară.
puțin 2 membri ai
biroului electoral al
secției de votare,
stabiliți prin tragere la
sorți

67. În termen de 24 de ore
de la primirea tuturor
proceselor-verbale de la
birourile electorale ale
secțiilor de votare
29 septembrie 2009 —
ora 21,00
Art. 94 alin. (1)
Art. 99 alin. (5)

Totalizarea voturilor și atribuirea
mandatelor
Înaintarea dosarului privind alegerea
consilierilor locali către consiliul local

Biroul electoral de
circumscripție

Transmiterea dosarului
se face în vederea
validării mandatelor.

68. Începând cu
29 septembrie 2009 —
ora 21,00
Art. 100 alin. (6)

Aducerea la cunoștința publică prin orice
mijloc de publicitate a rezultatului
alegerilor

Biroul electoral de
circumscripție

Prin orice mijloc de
publicitate

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/21.VIII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 367/2009
pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 367/2009 pentru
aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 202 din
31 martie 2009, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 4, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Casa Națională de Asigurări de Sănătate transmite
structurilor de specialitate din cadrul Ministerului Sănătății
prevăzute în normele tehnice de realizare a programelor
naționale de sănătate, trimestrial, în primele 20 de zile ale lunii
următoare încheierii trimestrului, indicatorii fizici și de eficiență
pentru programele prevăzute la lit. B din anexă.”
2. La articolul 6 alineatul (3), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) în baza contractelor încheiate de Casa Națională de
Asigurări de Sănătate pentru servicii de hemodializă:
hemodializă convențională sau hemodiafiltrare intermitentă online și pentru servicii de dializă peritoneală: continuă sau
automată, cu centre-pilot și/sau cu alți furnizori privați de astfel
de servicii medicale;”.
3. La articolul 6, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Unitățile sanitare cu paturi transferate către autoritățile
administrației publice locale pot derula programe naționale de
sănătate finanțate din bugetul Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate, din transferuri de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Sănătății, către Fondul național unic de
asigurări sociale de sănătate, precum și din bugetul Ministerului
Sănătății din sumele alocate direcțiilor de sănătate publică
județene și a municipiului București, pentru cheltuieli materiale —
bunuri și servicii, în baza contractelor încheiate cu aceste
instituții publice.”
4. La articolul 8, alineatul (15) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(15) Până la finalizarea procedurii de achiziție publică prin
semnarea contractelor cu ofertanții desemnați câștigători,
achiziția medicamentelor și a testelor de monitorizare a
tratamentului pentru bolnavii cu HIV/SIDA cuprinși în Programul
național de boli transmisibile se realizează prin licitație
organizată de unitățile sanitare cu paturi prevăzute în normele
tehnice de realizare a programelor naționale de sănătate, cu
respectarea dispozițiilor legale în vigoare privind achizițiile
publice.”
5. Articolul 15 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — În cadrul programului național de supleere a
funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală cronică,
modalitatea de plată a serviciilor de dializă efectuate în baza
contractelor încheiate cu casele de asigurări de sănătate sau cu
Casa Națională de Asigurări de Sănătate este, după caz, tarif
pe ședința de hemodializă convențională, tarif pe ședință de
hemodiafiltrare intermitentă on-line, tarif/pacient cu dializă
peritoneală continuă/an și tarif/pacient cu dializă peritoneală
automată/an, tarife care sunt exprimate în lei și sunt prevăzute
în normele tehnice de realizare a programelor naționale de
sănătate.”

6. În anexă, la litera A ăPrograme naționale de sănătate
de evaluare, profilactice și cu scop curativ finanțate din
bugetul Ministerului Sănătății”, titlul ăNecesar de resurse”
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăNecesar de resurse:
1. Buget de stat
— credite de angajament

455.735 mii lei

— credite bugetare

455.735 mii lei

din care:
a) bunuri și servicii:
— credite de angajament

111.222 mii lei

— credite bugetare

111.222 mii lei

b) transferuri:
— credite de angajament

344.513 mii lei

— credite bugetare

344.513 mii lei

din care:
Transferuri FNUASS:
— credite de angajament

213.333 mii lei

— credite bugetare

213.333 mii lei

2. Venituri proprii:
— credite de angajament

973.534 mii lei

— credite bugetare

973.534 mii lei

din care:
a) bunuri și servicii:
— credite de angajament

222.246 mii lei

— credite bugetare

222.246 mii lei

b) transferuri:
— credite de angajament

751.288 mii lei

— credite bugetare

751.288 mii lei

din care:
Transferuri FNUASS:
— credite de angajament
— credite bugetare

669.643 mii lei
669.643 mii lei”

7. În anexă, la litera A ăPrograme naționale de sănătate
de evaluare, profilactice și cu scop curativ finanțate din
bugetul Ministerului Sănătății”, titlul ăStructura”, punctul I
ăProgramele naționale privind bolile transmisibile”, la
subpunctul 2 ăProgramul național de boli transmisibile
(infecție HIV, tuberculoză, infecții cu transmitere sexuală și
alte boli transmisibile prioritare)” se introduce un nou
subprogram, subprogramul 2.5, cu următorul cuprins:
ă2.5. Subprogramul național de intervenție în pandemia de
gripă”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/21.VIII.2009
8. În anexă, la litera B ăPrograme naționale de sănătate
de evaluare, profilactice și cu scop curativ, finanțate din
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate”, titlul ăNecesar de resurse” se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăNecesar de resurse:
Bugetul FNUASS:
— credite de angajament

2.249.576 mii lei

— credite bugetare

2.249.576 mii lei

din care:
Transferuri din bugetul Ministerului
Sănătății
— credite de angajament

882.976 mii lei

— credite bugetare

882.976 mii lei”

13

9. În anexă, la litera B ăPrograme naționale de sănătate
de evaluare, profilactice și cu scop curativ, finanțate din
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate”, punctul I ăPrograme naționale de sănătate cu
scop curativ”, subpunctul 10 ăProgramul național de
supleere a funcției renale la bolnavii cu insuficiență renală
cronică” se modifică și va avea următorul cuprins:
ă10. Programul național de supleere a funcției renale la
bolnavii cu insuficiență renală cronică
Obiectiv:
Asigurarea serviciilor de supleere renală, inclusiv
medicamente și materiale sanitare specifice, investigații
medicale paraclinice specifice, transportul nemedicalizat al
pacienților hemodilizați prin hemodializă convențională sau
hemodiafiltrare intermitentă on-line de la și la domiciliul
pacienților, transportul lunar al medicamentelor și materialelor
sanitare specifice dializei peritoneale continue sau automate la
domiciliul pacienților.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ion Bazac
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Irinel Popescu
București, 19 august 2009.
Nr. 937.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
nr. 102/2009 pentru aprobarea tipurilor de investiții și a plafoanelor maxime ale creditelor
ce se acordă în anul 2009, în condițiile Legii nr. 231/2005 privind stimularea investițiilor
în agricultură, industrie alimentară, silvicultură, piscicultură, precum și în activități nonagricole
Văzând Referatul de aprobare al Direcției politici de piață în zootehnie nr. 126.664/2009,
în baza prevederilor art. 7 din Legea nr. 231/2005 privind stimularea investițiilor în agricultură, industrie alimentară,
silvicultură, piscicultură, precum și în activități nonagricole, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 13 și 14 din Normele
metodologice pentru aplicarea prevederilor Legii nr. 231/2005, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 934/2005, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 102/2009 pentru aprobarea tipurilor de investiții și a
plafoanelor maxime ale creditelor ce se acordă în anul 2009, în
condițiile Legii nr. 231/2005 privind stimularea investițiilor în
agricultură, industrie alimentară, silvicultură, piscicultură,
precum și în activități nonagricole, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 133 din 3 martie 2009, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 2, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Pentru certificarea îndeplinirii condițiilor de acordare a
creditelor prevăzute în anexa nr. 2, beneficiarii au obligația să
prezinte direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare rurală

județene, respectiv a municipiului București documentele
justificative pentru îndeplinirea condițiilor prevăzute la lit. B1 din
anexa nr. 2, în vederea obținerii avizului prealabil menționat la
alin. (3).”
2. La articolul 2, după alineatul (2) se introduc patru noi
alineate, alineatele (21)—(24), care vor avea următorul
cuprins:
ă(21) Plafonul maxim de creditare, conform Legii
nr. 231/2005, cu modificările și completările ulterioare, va fi
acordat diferențiat, în funcție de capacitatea de exploatare a
solicitantului.
(22) Pentru stabilirea capacității de exploatare a crescătorilor
de animale care solicită credite pentru tipurile de investiții
prevăzute în anexa nr. 2, se constituie o comisie la nivelul

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/21.VIII.2009

fiecărui județ, respectiv al municipiului București, alcătuită din solicitant, și care se depune la Direcția pentru agricultură și
specialiști, având următoarea componență:
dezvoltare rurală județeană, respectiv a municipiului București,
a) directorul coordonator adjunct — domeniul implementare în cadrul termenului prevăzut la alin. (3).”
producție vegetală și zootehnie — din cadrul Direcției pentru
3. La articolul 2, alineatul (3) se modifică și va avea
agricultură și dezvoltare rurală județeană, respectiv a următorul cuprins:
municipiului București, care este președintele comisiei;
ă(3) În termen de 10 zile lucrătoare de la depunerea
b) inspectorul zonal — Agenția Națională pentru Ameliorare documentației justificative, în urma analizării acesteia și în baza
și Reproducție în Zootehnie;
procesului-verbal întocmit de comisia prevăzută la alin. (22),
c) directorul Oficiului pentru ameliorare și reproducție în direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală județene și a
zootehnie județean, respectiv al municipiului București.
municipiului București, prin Compartimentul de implementare
(23) În vederea stabilirii capacității de exploatare a politici și execuție programe în zootehnie subordonat directorului
solicitantului, comisia prevăzută la alin. (22) verifică, pe teren, coordonator adjunct în domeniul implementare producție
îndeplinirea următoarelor condiții:
vegetală și zootehnie, vor emite un aviz prealabil, conform
a) condiții de cazare — beneficiarul deține/va deține (are în modelului prevăzut în anexa nr. 3.”
construcție)/are contractat proiect de construcție și modernizare
4. La articolul 2, alineatul (5) se modifică și va avea
pentru adăpost corespunzător tehnologiei de creștere și următorul cuprins:
normelor de densitate aferente efectivului de animale pentru
ă(5) Înaintea efectuării plății de către instituția financiară,
care se solicită creditul;
beneficiarul va prezenta direcției pentru agricultură și dezvoltare
b) condiții de furajare — beneficiarul deține suprafață de
bază furajeră, mijloace de producție a furajelor/contract de rurală județene, respectiv a municipiului București documentele
achiziție, pentru obținerea furajului necesar întreținerii efectivului justificative pentru îndeplinirea condițiilor prevăzute la lit. B2 din
anexa nr. 2, și va solicita, prin Compartimentul de implementare
de animale;
c) condiții de avizare a exploatației și valorificare a producției: politici și execuție programe în zootehnie subordonat directorului
executiv adjunct, coordonator al domeniului implementare, un
— are aviz prealabil/definitiv de mediu, dacă este cazul;
aviz de plată, conform modelului prevăzut în anexa nr. 4.”
— are autorizare/înregistrare sanitar-veterinară, după caz;
5. Anexele nr. 2 și 3 la Ordinul ministrului agriculturii,
— precontract/posibilități reale a valorificării producției;
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 102/2009, cu modificările și
d) pregătire profesională în domeniu — beneficiarii
programului certifică faptul că au absolvit sau vor absolvi o completările ulterioare, se modifică și se înlocuiesc cu
formă de pregătire profesională în domeniul creșterii animalelor anexele nr. 1 și 2 care fac parte integrantă din prezentul
(studii superioare sau medii de profil) ori un curs de specializare ordin.
6. În anexa nr. 4 la Ordinul ministrului agriculturii,
de scurtă durată, în cazul persoanelor fizice, sau, în cazul
persoanelor juridice, au angajată o persoană care îndeplinește pădurilor și dezvoltării rurale nr. 102/2009, cu modificările și
completările ulterioare, la ultimul paragraf sintagma ălit. B”
aceste condiții.
(24) Cu ocazia verificării prevăzute la alin. (23) se întocmește se înlocuiește cu sintagma ălit. B2”.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
un proces-verbal, care atestă capacitatea de exploatare a
solicitantului, semnat de membrii comisiei și contrasemnat de României, Partea I.
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
București, 18 august 2009.
Nr. 532.
ANEXA Nr. 1
(Anexa nr. 2 la Ordinul nr. 102/2009)

TIPURILE DE INVESTIȚII

care nu beneficiază de finanțare din fonduri europene și plafoanele maxime de creditare pentru anul 2009,
acordate în condițiile Legii nr. 231/2005, cu modificările și completările ulterioare
A. Obiectivul de investiție și valoarea unitară maximă
Obiective de investiții directe/proiect

Investiție specifică
Valoarea unitară maximă cu TVA inclus
— euro/cap —

Achiziționarea de material biologic pentru popularea fermelor de:
— bovine pentru lapte și carne
— ovine pentru lapte/carne

2.100/junincă
300/femelă
600/berbec testat după performanțe proprii
1.000/berbec testat după descendenți

— caprine pentru lapte/carne

300/femelă
600/țap testat după performanțe proprii
1.000/țap testat după descendenți

— găini ouătoare

4,8/cap puicuță la vârsta de 15—16 săptămâni
0,65/cap puicuță la o zi

— porcine

280/cap scrofiță la ieșirea de la testare
110/cap scrofiță de minimum 30 kg

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/21.VIII.2009
B. Condiții pentru achiziționarea de material biologic
B1. Condiții de acordare a avizului prealabil

Solicitantul face parte din categoriile de beneficiari stabilite conform prevederilor art. 6 din Legea nr. 231/2005 privind
stimularea investițiilor în agricultură, industrie alimentară, silvicultură, piscicultură, precum și în activități nonagricole, cu modificările
și completările ulterioare.
Beneficiarii dețin/vor deține (au în construcție)/au contractat proiect de construcție și modernizare pentru adăpost
corespunzător tehnologiei de creștere și normelor de densitate aferente efectivului de animale pentru care se solicită creditul.
Beneficiarii programului certifică faptul că au parcurs sau parcurg o formă de pregătire profesională în domeniul creșterii
animalelor (studii superioare sau medii de profil) ori un curs de specializare de scurtă durată, în cazul persoanelor fizice, sau, în
cazul persoanelor juridice, au angajată o persoană care îndeplinește aceste condiții.
B2. Condiții de acordare a avizului de plată

Pentru junincile din rasele de lapte achiziționate, cerințele minime de performanță, confirmate prin certificate de origine,
sunt următoarele:
Nr.
crt.

Performanța mamei
la prima lactație

Rasa

Performanța tatălui, atestată
prin performanța mamei tatălui
la prima lactație

1.

Bălțată românească sau tulpina Simmental

5.500 l lapte

6.000 l lapte

2.

Brună sau tulpina Schwize

4.500 l lapte

5.500 l lapte

3.

Bălțată cu negru românească sau tulpina Holstein Friză

6.500 l lapte

7.000 l lapte

4.

Pintzgau

3.300 l lapte

—

Pentru junincile din rasele de carne achiziționate se va
prezenta copie de pe certificatul de origine, din care să rezulte
că părinții sunt din rase de carne.
Pentru junincile din specia bubaline achiziționate,
performanța minimă a mamei la prima lactație, confirmată prin
certificatul de origine, este de 1.300 l lapte pe cap de bivoliță.
Mioarele, berbecii de reproducție, ieduțele, țapii de
reproducție și scrofițele de reproducție vor fi însoțiți de certificatul

de origine individual, eliberat de deținătorul registrului
genealogic.
Puicuțele de o zi pentru producția de ouă se achiziționează
din unități specializate pentru producerea hibrizilor industriali de
găini ouătoare și vor fi menținute în exploatație cel puțin un ciclu
de ouat.
Achiziționarea de material biologic se poate face din
producția internă, din import sau intracomunitar.

ANEXA Nr. 2
(Anexa nr. 3 la Ordinul nr. 102/2009)

Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală a Județului..........................

Director coordonator,
..........................................
(numele și prenumele)

................................
(semnătura)

AV I Z P R E A L A B I L

Nr. ............./...............
În baza procesului-verbal întocmit de comisia prevăzută la alin. (22) al art. 2 din Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale nr. 102/2009 pentru aprobarea tipurilor de investiții și a plafoanelor maxime ale creditelor ce se acordă în anul 2009,
în condițiile Legii nr. 231/2005 privind stimularea investițiilor în agricultură, industrie alimentară, silvicultură, piscicultură, precum
și în activități nonagricole, cu modificările și completările ulterioare, și a documentelor depuse de .......................................................
(nume sau denumire), din localitatea ............................................................................. (domiciliul sau sediul social), în nume
propriu/prin doamna/domnul ..........................................................., în calitate de reprezentant legal, pentru achiziționarea
materialului biologic pentru popularea fermei de ........................................., se constată că sunt îndeplinite următoarele condiții:
— se încadrează în categoria de beneficiar al Legii nr. 231/2005 privind stimularea investițiilor în agricultură, industrie
alimentară, silvicultură, piscicultură, precum și în activități nonagricole, cu modificările și completările ulterioare, fiind
.............................................;
— dimensiunea exploatațiilor pentru care solicită credit este de ................................;
— beneficiarul a absolvit sau va absolvi o formă de pregătire profesională în domeniul creșterii animalelor;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 584/21.VIII.2009

— beneficiarul deține/va deține (are în construcție)/are contractat proiect de construcție și modernizare pentru adăpost
corespunzător tehnologiei de creștere și normelor de densitate aferente efectivului de animale pentru care se solicită creditul,
condiție verificată pe teren de comisia prevăzută la alin. (22) al art. 2 din Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale nr. 102/2009, cu modificările și completările ulterioare;
— beneficiarul se angajează că la populare va obține avizul Agenției Naționale pentru Ameliorare și Reproducție în
Zootehnie.
Față de cele prezentate, se certifică îndeplinirea condițiilor pentru achiziționarea de material biologic pentru o singură
populare a fermelor, prevăzute la lit. B1 din anexa nr. 2 la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale nr. 102/2009,
cu modificările și completările ulterioare.
Director coordonator adjunct — domeniu implementare
producție vegetală și zootehnie
Numele și prenumele ................................
Semnătura .................................................

Întocmit
Compartiment implementare politici și execuție programe în
zootehnie
Numele și prenumele .............................
Semnătura ..............................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 584/21.VIII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|433069]
ISSN 1453—4495

