PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 586

Luni, 24 august 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

M.84. — Ordin al ministrului apărării naționale pentru
aprobarea Instrucțiunilor privind repartizarea,
închirierea și folosirea locuințelor de serviciu și a
locuințelor de intervenție din administrarea Ministerului
Apărării Naționale ......................................................
636.

— Ordin al ministrului dezvoltării regionale și locuinței
privind aprobarea categoriilor de cheltuieli eligibile
efectuate pentru implementarea Proiectului de
asistență tehnică finanțat în cadrul Programului de
cooperare transfrontalieră Ungaria — România ........

2–12

13–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/24.VIII.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind repartizarea, închirierea și folosirea locuințelor de serviciu
și a locuințelor de intervenție din administrarea Ministerului Apărării Naționale
Pentru aplicarea prevederilor art. 9 lit. b) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările și
completările ulterioare, ale Legii locuinței nr. 114/1996, republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 62 din Legea
nr. 138/1999 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului militar din instituțiile publice de apărare națională, ordine publică
și siguranță națională, precum și acordarea unor drepturi salariale personalului civil din aceste instituții, cu modificările și
completările ulterioare, ale art. 29 alin. (2) din Normele metodologice pentru punerea în aplicare a prevederilor Legii locuinței
nr. 114/1996, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.275/2000, cu modificările ulterioare, ale art. 41 alin. (2) și ale art. 47 alin. (1)
din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării Naționale, cu modificările ulterioare, și ale art. 8
alin. (2) lit. b) din Legea nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari,
în temeiul dispozițiilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile privind repartizarea,
închirierea și folosirea locuințelor de serviciu și a locuințelor de
intervenție din administrarea Ministerului Apărării Naționale,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă ăCz.-50 Instrucțiuni privind evidența, repartizarea,

închirierea și folosirea locuințelor de serviciu și locuințelor de
intervenție din administrarea Ministerului Apărării Naționale”,
aprobate prin Ordinul ministrului apărării naționale
nr. M.86/2000*, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară
București, 13 august 2009.
Nr. M. 84.
* Ordinul nr. M. 86/2000 nu a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece avea ca obiect reglementări din sectorul de apărare a țării
și securitate națională.

ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI

privind repartizarea, închirierea și folosirea locuințelor de serviciu și a locuințelor de intervenție
din administrarea Ministerului Apărării Naționale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentele instrucțiuni reglementează modul în
care se repartizează, se închiriază și se folosesc locuințele de
serviciu și locuințele de intervenție aflate în administrarea
Ministerului Apărării Naționale, precum și raporturile dintre
locator și locatar, cu drepturile și obligațiile ce revin fiecăreia
dintre părți.
Art 2. — Semnificația termenilor utilizați în prezentele
instrucțiuni este prevăzută în anexa nr. 1.
CAPITOLUL II
Fondul locativ al Ministerului Apărării Naționale
Art. 3. — (1) Locuințele de serviciu și locuințele de intervenție
aflate în administrarea Ministerului Apărării Naționale formează
fondul locativ destinat cazării personalului Ministerului Apărării
Naționale și familiilor acestuia.

(2) Fondul locativ se administrează în interesul Ministerului
Apărării Naționale, prin închiriere, personalului acestuia.
Art. 4. — (1) Cadrele militare în activitate și personalul civil au
dreptul la locuință de serviciu sau de intervenție aflată în
administrarea Ministerului Apărării Naționale, în condițiile legii.
(2) Soldații și gradații voluntari au dreptul, potrivit legii, la
locuință de intervenție aflată în administrarea Ministerului
Apărării Naționale.
(3) Personalul Ministerului Apărării Naționale beneficiază de
dreptul prevăzut la alin. (1), respectiv alin. (2), în următoarele
condiții:
a) dacă el, soția/soțul sau ceilalți membri de familie aflați în
întreținere nu dețin ori nu au deținut o locuință proprietate
personală în garnizoana în care își desfășoară activitatea;
b) dacă el, soția/soțul nu are repartizată prin contractul de
închiriere o locuință din fondul locativ de stat în garnizoana în
care își desfășoară activitatea;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/24.VIII.2009
c) dacă el, soția/soțul nu și-a înstrăinat locuința, fostă de
serviciu.
Art. 5. — Personalul Ministerului Apărării Naționale nu poate
primi prin repartiție și nu poate deține în același timp și în
aceeași garnizoană două sau mai multe locuințe de serviciu,
locuință de serviciu și locuință de intervenție sau, după caz,
locuință de serviciu și locuință proprietate personală.
Art. 6. — Personalul Ministerului Apărării Naționale care
deține în proprietate un spațiu locativ, dar care a fost mutat într-o
altă garnizoană, poate să beneficieze de locuință de serviciu
sau de intervenție aflată în administrarea Ministerului Apărării
Naționale, în noua garnizoană. Aceste locuințe nu fac obiectul
vânzării.
Art. 7. — La solicitarea asociațiilor de proprietari/locatari,
administratorul poate verifica, în prezența locatarilor, în zile
lucrătoare, la o dată comunicată din timp și în scris acestora,
modul în care sunt respectate obligațiile asumate prin contract,
cu privire la folosirea și întreținerea locuințelor, inclusiv numărul
real de persoane care locuiesc și gospodăresc împreună cu
aceștia.
Art. 8. — (1) Orice schimbare survenită, care influențează
situația locativă a personalului Ministerului Apărării Naționale,
se comunică comandantului garnizoanei de către
comandantul/șeful unității militare din care face parte, pentru
luarea măsurilor legale care se impun.
(2) În cazul încetării raportului de serviciu/contractului
individual de muncă ori al mutării/transferării personalului
Ministerului Apărării Naționale, locatar al unei locuințe de
serviciu/intervenție, se anexează la fișa de lichidare o adeverință
eliberată de comandantul garnizoanei, din care să rezulte
situația locuinței și măsurile legale ce au fost luate sau urmează
a fi dispuse.
(3) După fiecare repartizare nominală de locuințe,
comandantul garnizoanei dispune întocmirea și trimiterea la
centrul de domenii și infrastructuri în raza căruia se află locuința
a unui tabel centralizator, care cuprinde gradul, funcția, numele,
prenumele și unitatea militară în care sunt încadrate persoanele
beneficiare de repartiție, numărul de camere și valoarea chiriei.
Centrele de domenii și infrastructuri trimit anual Direcției domenii
și infrastructuri tabele centralizatoare, la nivelul garnizoanelor.
Art. 9. — (1) Când o locuință de serviciu sau de intervenție
devine disponibilă, va fi repartizată la nivelul garnizoanei, în
termen de cel mult 30 de zile, de către comisiile prevăzute la
art. 21 și 22.
(2) Repartizarea locuinței de serviciu sau de intervenție se
va face personalului Ministerului Apărării Naționale cu punctajul
cel mai mare pe garnizoană, obținut conform criteriilor și
sistemului de punctaj prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 10. — (1) Schimbul de locuințe de serviciu între
personalul Ministerului Apărării Naționale din aceeași
garnizoană se face cu aprobarea comandantului garnizoanei și
cu avizul comandanților unităților militare din care acesta face
parte.
(2) Schimbul de locuințe de serviciu între personalul
Ministerului Apărării Naționale din garnizoane diferite se face cu
aprobarea șefului Direcției domenii și infrastructuri și cu avizul
comandanților de garnizoane respective.
Art. 11. — Comandanții de garnizoane au obligația de a
dispune măsurile necesare pentru păstrarea integrității
locuințelor de serviciu/intervenție, instalațiilor și terenurilor
aferente, aflate în competența acestora, precum și pentru
cercetarea și rezolvarea litigiilor de orice fel referitoare la
acestea.
Art. 12. — Obligațiile locatarilor din locuințele de serviciu sau
de intervenție sunt cele prevăzute în Legea locuinței
nr. 114/1996, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și în normele de aplicare a acestei legi.

3

Art. 13. — (1) În scopul păstrării în bune condiții a locuințelor
și al întreținerii acestora, locatarii vor respecta cu strictețe
regulile stabilite prin contract, încăperile locuințelor de serviciu
și de intervenție putând fi folosite numai în conformitate cu
destinația ce o au prin construcție.
(2) Se interzice locatarilor să execute modificări/îmbunătățiri
la spații sau modificări care pun în pericol integritatea structurală
a clădirii.
Art. 14. — (1) Pentru locuințele de serviciu sau de intervenție
amenajate în cazărmi sau în imediata lor apropiere, racordate la
rețelele de utilități ale unității militare și care nu au prevăzute
aparate de măsură separat, cotele se stabilesc conform unei
baze de calcul întocmite de către administratorul de cazarmă, iar
costurile se calculează pe baza tarifelor practicate de furnizori.
(2) Cheltuielile ce decurg din aceste servicii se vor reține de
către structura financiară a unității militare care are în evidență
cazarma, pe bază de tabel, întocmit de către administratorul de
cazarmă.
Art. 15. — Pentru buna administrare a locuințelor de serviciu
și de intervenție aflate în patrimoniul Ministerului Apărării
Naționale, administratorul de cazarmă colaborează cu
asociațiile de locatari/proprietari.
Art. 16. — Atribuțiile asociației de locatari/proprietari cu
componență mixtă sunt cele prevăzute în statutul asociațiilor,
conform legii.
Art 17. — (1) Administratorul de cazarmă are obligația de a
lua toate măsurile pentru menținerea locuințelor de serviciu și
de intervenție în stare bună de funcționare, urmărind ca locatarii
să își îndeplinească obligațiile ce le revin.
(2) Administratorul de cazarmă urmărește, personal sau prin
subordonați, ca eventualele daune aduse locuințelor de serviciu
și de intervenție să fie suportate de către locatarii care le-au
produs.
CAPITOLUL III
Repartizarea fondului locativ
Art. 18. — (1) Locuințele de serviciu și de intervenție din
fondul locativ al Ministerului Apărării Naționale se repartizează
personalului Ministerului Apărării Naționale care își desfășoară
activitatea în garnizoană, în condițiile legii și ale prezentelor
instrucțiuni.
(2) De dreptul prevăzut la alin. (1) beneficiază și personalul
militar absolvent al instituțiilor militare sau civile de învățământ,
la repartizare, cât și cel chemat în activitate pe perioada
respectivă, dacă este încadrat pe funcții în garnizoană.
(3) Personalul Ministerului Apărării Naționale beneficiază, cu
prioritate, de locuințe de serviciu sau de intervenție, când:
a) urmează a fi evacuat în baza unei sentințe judecătorești
definitive și irevocabile din locuința pe care o deține ori în
virtutea unor prevederi legale care nu țin de voința acestuia.
Personalul Ministerului Apărării Naționale predă locuința de
serviciu sau de intervenție, dacă în urma exercitării căii
extraordinare de atac hotărârea judecătorească irevocabilă este
favorabilă acestuia;
b) locuința pe care o deține nu mai prezintă siguranță în
exploatare datorită unor cauze naturale, precum inundații,
cutremure, incendii, pe baza unor acte doveditoare, emise de
instituții/persoane autorizate. Locuința de serviciu sau de
intervenție se eliberează și se predă după consolidarea locuinței
deținute și îndeplinirea de către aceasta a condițiilor de
siguranță în exploatare.
Art. 19. — (1) Pentru obținerea locuinței de serviciu sau de
intervenție, personalul Ministerului Apărării Naționale înaintează
comandanților/șefilor unităților militare în care este încadrat un
raport individual, prin care solicită repartizarea unui spațiu de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/24.VIII.2009

locuit corespunzător nevoilor familiale, potrivit exigențelor
minimale prevăzute în anexa nr. 1 la Legea nr. 114/1996,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și anexelor
nr. 1 și 2 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999
privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 241/2001, cu modificările ulterioare.
(2) Raportul individual conține toate datele necesare
calculării punctajului și este însoțit de copii ale următoarelor
documente, prin care se justifică solicitarea formulată și
încadrarea acesteia în prevederile legale, astfel:
a) cartea/buletinul de identitate pentru el și membrii de familie
aflați în întreținere;
b) certificatul de naștere pentru membrii familiei care nu au
împlinit vârsta de 14 ani;
c) certificatul de căsătorie;
d) declarația notarială, dată pe propria răspundere de către
locatar și de către ceilalți membri de familie majori care urmează
a fi înscriși în contract, din care să rezulte că nu dețin și nu au
deținut în garnizoană locuință proprietate personală;
e) documentul care atestă ultimul domiciliu: contract de
vânzare-cumpărare, contract de închiriere, dacă domiciliul este
în localitatea unde i s-a repartizat locuința de serviciu;
f) documentul care atestă că are persoane legal în
întreținere.
Art. 20. — (1) Comandanții/șefii unităților militare dispun
întocmirea tabelelor nominale cu solicitanții, în ordinea
priorităților rezultată din aplicarea criteriilor și a sistemului de
punctaj privind repartizarea locuințelor de serviciu sau de
intervenție aflate în administrarea Ministerului Apărării Naționale,
prevăzute în anexa nr. 2.
(2) Comandanții/șefii unităților militare înaintează
comandanților garnizoanelor de care aparțin/comandantului
garnizoanei București, la solicitarea acestora, situația numerică
cu necesarul de locuințe.
Art. 21. — (1) Repartizarea locuințelor de serviciu se face pe
garnizoană, de către o comisie formată din:
a) comandantul garnizoanei, în calitate de președinte;
b) comandanții/șefii unităților militare din garnizoană, în
calitate de membri;
c) comandantul comenduirii garnizoanei, în calitate de
secretar.
(2) În garnizoana București și în unitățile militare dispuse pe
raza județului Ilfov, care sunt arondate la această garnizoană,
repartizarea numerică a locuințelor de serviciu se va face de o
comisie formată din:
a) șeful Direcției domenii și infrastructuri, în calitate de
președinte;
b) șeful Direcției personal și mobilizare din Statul Major
General;
c) șefii resurselor de la categoriile de forțe ale
armatei/comandamentelor de armă/operaționale;
d) locțiitorii comandanților comandamentelor și șefii direcțiilor
centrale, în calitate de membri;
e) locțiitorul comandantului garnizoanei București, în calitate
de secretar.
Art. 22. — (1) Repartizarea locuințelor de intervenție se face
numai pentru personalul Ministerului Apărării Naționale care își
desfășoară activitatea în cazarma în care se află acestea, după
cum urmează:
a) în cazul în care în cazarmă există o singură unitate
militară, de către o comisie formată din comandantul unității
militare, șeful personalului, contabilul-șef, șeful logisticii și
administratorul de cazarmă;
b) în cazul în care în cazarmă există mai multe unități
militare, de către o comisie formată din comandanții unităților
militare, șefii personalului, contabilii-șefi, șefii logisticii și

administratorul de cazarmă care are în evidență locuințele de
intervenție.
(2) În măsura în care există locuințe de intervenție neocupate
de personalul prevăzut la alin. (1), acestea pot fi repartizate
personalului Ministerului Apărării Naționale din alte unități
militare din garnizoană, în ordinea stabilită pe garnizoană,
conform criteriilor și sistemului de punctaj privind repartizarea
locuințelor de serviciu sau de intervenție aflate în administrarea
Ministerului Apărării Naționale, prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 23. — (1) Comisiile prevăzute la art. 21 și 22, denumite
în continuare comisii, se instituie la nivelul fiecărei garnizoane
sau cazărmi, după caz, se întrunesc la ordinul președinților
acestora și sunt legal constituite cu participarea a cel puțin două
treimi din numărul membrilor.
(2) Comisiile analizează cererile primite și hotărăsc
repartizarea locuințelor de serviciu sau de intervenție în funcție
de fondul locativ disponibil și cu respectarea criteriilor și a
sistemului de punctaj privind repartizarea locuințelor de serviciu
sau de intervenție aflate în administrarea Ministerului Apărării
Naționale, prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Comisiile au următoarele atribuții:
a) primesc și înregistrează cererile de locuințe de serviciu
sau de intervenție ale personalului Ministerului Apărării
Naționale;
b) analizează situația locativă a solicitanților și, după caz,
efectuează anchete sociale și verifică la fața locului situația și
condițiile de locuit ale acestora;
c) analizează numărul de cereri comparativ cu numărul de
locuințe de serviciu sau de intervenție ce urmează a fi
repartizate și stabilesc ierarhia, în funcție de punctaj;
d) hotărăsc repartizarea nominală a locuințelor de serviciu
sau de intervenție, în funcție de criteriile și sistemul de punctaj
prevăzute în anexa nr. 2.
(4) Hotărârile comisiilor se comunică de către secretarii
acestora comandanților/șefilor unităților militare din care face
parte personalul Ministerului Apărării Naționale, beneficiar al
locuinței de serviciu sau de intervenție.
(5) Hotărârile comisiilor se consemnează într-un procesverbal, întocmit într-un singur exemplar, semnat de către toți
membrii participanți.
(6) Orice persoană interesată poate formula contestație
împotriva hotărârilor pronunțate de comisii în termen de 3 zile
lucrătoare de la data comunicării acestora. Contestația se va
soluționa în termen de 5 zile lucrătoare de la data înregistrării
acesteia, de către o comisie numită de comandantul de
garnizoană și în care vor fi cooptați un consilier juridic pentru a
asigura asistența de specialitate și un reprezentant de la
eșalonul superior al comandantului de garnizoană.
(7) Contractul de închiriere se încheie în termen de 7 zile
lucrătoare de la data comunicării hotărârii comisiei sau de la
data comunicării modului de soluționare a contestației, după
caz, între unitatea militară care are în evidența cantitativ-valorică
locuința de serviciu sau de intervenție, în calitate de locator, și
personalul Ministerului Apărării Naționale beneficiar, în calitate
de locatar.
Art. 24. — În cazul unor punctaje egale, departajarea se face
potrivit criteriilor și sistemului de punctaj care se iau în
considerare la repartizarea locuințelor de serviciu sau de
intervenție aflate în administrarea Ministerului Apărării Naționale,
prevăzute în anexa nr. 3.
CAPITOLUL IV
Închirierea și folosirea fondului locativ
Art. 25. — Personalul Ministerului Apărării Naționale poate
să dețină locuințe de serviciu sau de intervenție aflate în
administrarea Ministerului Apărării Naționale numai în baza

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/24.VIII.2009
contractului de închiriere pentru suprafața locativă cu destinația
de locuință de serviciu sau de intervenție aflată în administrarea
Ministerului Apărării Naționale, potrivit modelului prevăzut în
anexa nr. 4, și a prevederilor legale în domeniu.
Art. 26. — (1) Cadrele militare în activitate, precum și soldații
și gradații voluntari sunt scutiți, după caz, de plata chiriei pentru
locuința de serviciu sau de intervenție din fondul locativ al
Ministerului Apărării Naționale, conform prevederilor art. 9 lit. c)
din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 62 din Legea
nr. 138/1999 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului
militar din instituțiile publice de apărare națională, ordine publică
și siguranță națională, precum și acordarea unor drepturi
salariale personalului civil din aceste instituții, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 8 alin. (2) lit. b) din Legea
nr. 384/2006 privind statutul soldaților și gradaților voluntari.
(2) Personalul civil plătește chirie conform prevederilor legale
în vigoare.
(3) Locatarii care dețin locuințe de serviciu sau de intervenție
aflate în administrarea Ministerului Apărării Naționale sunt
obligați să plătească în întregime, pentru toate persoanele cu
care locuiesc și gospodăresc împreună, cu regularitate, cotele
ce le revin din cheltuielile de întreținere și reparare a părților și
instalațiilor de folosință comună ale clădirii, iar la încetarea
contractelor de închiriere sunt obligați să predea locuința în
starea în care au primit-o, conform procesului-verbal întocmit la
data predării ei.
Art. 27. — Durata contractului de închiriere este de cel mult
2 ani și poate fi prelungită cu acordul părților, dacă sunt
îndeplinite condițiile de la data semnării acestuia și prevederile
actelor normative în vigoare.
Art. 28. — Pentru încheierea contractului de închiriere,
locatarul prezintă, în original și în copie, documentele prevăzute
la art. 19 alin. (2), după caz.
Art. 29. — Dreptul de folosință a locuințelor de serviciu sau
de intervenție primite începe la data stabilită prin contractul de
închiriere, respectiv cea a semnării procesului-verbal de
predare-primire.
Art. 30. — (1) Locuințele de serviciu și locuințele de
intervenție devin disponibile, iar dreptul de folosință a acestora
încetează la termenul prevăzut în contract sau înaintea acestui
termen, în condițiile și la termenele prevăzute mai jos:
a) la solicitarea locatarului, prin notificare prealabilă într-un
termen minim de 60 de zile;
b) când locatarul locuinței de serviciu sau de intervenție a
fost mutat în interesul serviciului într-o altă garnizoană/este
numit pe o funcție ori are atribuțiuni ce nu mai necesită prezența
sa permanentă sau în caz de urgență în unitate, în termen de
30 de zile după data primirii ordinului de repartiție a spațiului de
locuit corespunzător în noua garnizoană;
c) când locatarul a primit altă locuință, în aceeași garnizoană,
în termen de 30 de zile după data primirii ordinului de repartiție
sau în termen de 30 de zile de la aprobarea primirii
compensației lunare de chirie;
d) când locatarul a dobândit/construit o locuință proprietate
personală în garnizoana în care deține locuință de serviciu sau
de intervenție sau în garnizoana în care a fost mutat, fără a se
depăși termenul de 30 de zile de la data încheierii actului de
dobândire/procesului-verbal de recepție la terminarea lucrărilor;
e) când locatarul locuinței de intervenție este numit pe o
funcție ori are atribuțiuni ce nu mai necesită prezența sa
permanentă sau în caz de urgență în unitate, în aceeași
garnizoană, în termen de 30 de zile după data primirii ordinului
de repartiție a unui alt spațiu de locuit corespunzător în
garnizoană sau în termen de 30 de zile de la aprobarea primirii
compensației lunare de chirie;

5

f) când locatarului i-a încetat contractul de muncă/raportul de
serviciu cu Ministerul Apărării Naționale, în termen de 30 de zile
de la data încetării;
g) când contractul de închiriere a fost reziliat la cererea
administratorului sau a asociației de locatari/proprietari, în cazul
în care locatarul nu și-a achitat obligațiile ce îi revin din
cheltuielile comune pe o perioadă de 3 luni așa cum au fost
stabilite prin contractul de închiriere sau nu a achitat chiria cel
puțin 3 luni consecutive ori pentru alte motive imputabile
acestuia.
(2) De la data rezilierii contractului și până la data mutării
efective sau evacuării locatarul este obligat să plătească chiria
legală.
(3) La data încetării dreptului de folosință, locatarul predă
locuința de serviciu sau de intervenție administratorului de
cazarmă pe bază de proces-verbal.
Art. 31. — (1) Contractele de închiriere a locuințelor pentru
pensionari sau urmașii locatarilor decedați, în situația în care fac
dovada că, la data intrării în vigoare a Legii nr. 562/2004 privind
autorizarea instituțiilor publice din sistemul de apărare, ordine
publică și securitate națională de a vinde personalului propriu
unele locuințe de serviciu pe care acestea le au în administrare,
cu modificările ulterioare, ocupau locuința de serviciu, au achitat
chiria la zi și că nu au deținut în proprietate o locuință, ei sau
membrii lor de familie după anul 1990, se pot prelungi prin
acordul părților în condițiile prezentelor instrucțiuni.
(2) Nu beneficiază de prevederile alin. (1) personalul
Ministerului Apărării Naționale al cărui contract de muncă/raport
de serviciu a încetat prin demisie sau din cauze imputabile
acestuia.
(3) În celelalte cazuri, prelungirea contractului de închiriere
se face în conformitate cu prevederile legale.
(4) În cazul în care numărul de persoane înscrise în
contractul de închiriere nu mai corespunde cu cel din momentul
repartizării locuinței de serviciu sau de intervenție și dacă există
posibilități, se poate repartiza o altă locuință corespunzătoare.
(5) Locuința de serviciu sau de intervenție disponibilizată
potrivit prevederilor alin. (4) se repartizează personalului
Ministerului Apărării Naționale cu nevoi de locuință.
Art. 32. — În cazul părăsirii definitive din diferite motive a
domiciliului de către locatar și/sau neprezentării acestuia pentru
a prelungi durata contractului, închirierea continuă în beneficiul
soțului/soției sau descendenților/ascendenților, dacă au locuit
împreună cu acesta și dacă au fost înscriși în contractul de
închiriere.
Art. 33. — În cazul în care personalul Ministerului Apărării
Naționale este mutat/detașat în interes de serviciu în altă țară,
pe o perioadă determinată, închirierea locuinței de serviciu sau
de intervenție continuă în beneficiul acestuia.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 34. — (1) Comandanții/șefii unităților militare care au în
evidență locuințe de intervenție, iar acestea nu mai sunt
necesare pentru cazarea personalului Ministerului Apărării
Naționale prevăzut în prezentele instrucțiuni, pot solicita
schimbarea destinației acestora în locuințe de serviciu.
(2) Aprobarea schimbării destinației locuințelor se face
potrivit prevederilor art. 48 și 53 din Regulamentul proprietății
imobiliare în Ministerul Apărării Naționale, aprobat prin Ordinul
ministrului apărării nr. M. 91/2008, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 668 din 26 septembrie 2008, după
obținerea, în prealabil, a avizului șefului statului major al
categoriei de forțe ale armatei sau comandantului
comandamentului de armă/operațional.
Art. 35. — (1) Pentru persoanele care la data intrării în
vigoare a prezentelor instrucțiuni ocupă fără contract de

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/24.VIII.2009

închiriere locuință de serviciu sau de intervenție se vor încheia
contracte, după verificarea îndeplinirii condițiilor prevăzute de
prezentele instrucțiuni.
(2) Persoanele care nu îndeplinesc condițiile prevăzute la
alin. (1) vor fi evacuate, în condițiile legii, cu notificare prealabilă.

Art. 36. — În cazul în care locuințele de serviciu și de
intervenție aflate în administrarea Ministerului Apărării Naționale
nu mai sunt necesare acestui minister, pot fi transferate altor
ministere sau autorități publice, prin hotărâre a Guvernului.
Art. 37. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezentele instrucțiuni.

ANEXA Nr. 1
la instrucțiuni

GLOSAR

Administrator — comandantul unității militare care încheie
contractul de închiriere în numele Ministerului Apărării Naționale
Administratorul cazărmii — persoana subordonată
comandantului/șefului unității militare ce are în statul de
organizare cazarma cu locuințele de serviciu/intervenție și care
are atribuțiuni privind gestionarea acestora, inclusiv a instalațiilor
și terenurilor aferente
Familia personalului Ministerului Apărării Naționale —
soția/soțul, copiii și părinții soților aflați în întreținerea legală a
acestora și care locuiesc și gospodăresc împreună cu locatarul
Locatar — personalul Ministerului Apărării Naționale care
semnează în calitate de titular contractul de închiriere pentru
locuința de serviciu sau de intervenție
Locator — unitatea militară care are în evidență locuința de
serviciu sau de intervenție și care încheie, prin reprezentanții săi
legali, contractul de închiriere în numele Ministerului Apărării
Naționale
Locuință — construcția alcătuită din una sau mai multe
camere de locuit cu dependințele, dotările și utilitățile necesare,

care satisface cerințele de locuit ale unei persoane sau ale unei
familii
Locuință de serviciu — locuința destinată cazării personalului
Ministerului Apărării Naționale, acordată în condițiile contractului
de muncă, de exercitare a profesiei de cadru militar sau a
raportului de serviciu, după caz, potrivit prevederilor legale
Locuință de intervenție — locuința situată în incinta unității
militare sau în imediata apropiere a acesteia, destinată cazării
personalului Ministerului Apărării Naționale care îndeplinește
atribuții sau funcții ce necesită prezența permanentă sau în caz
de urgență în cadrul unității militare
Pensionar — cadrul militar în rezervă sau în retragere,
personalul civil pensionat din cadrul Ministerului Apărării
Naționale
Personalul Ministerului Apărării Naționale — cadrele militare
în activitate, soldații și gradații voluntari, funcționarii publici și
personalul civil contractual care se află în raporturi de
muncă/serviciu cu Ministerul Apărării Naționale pe perioadă
nedeterminată

ANEXA Nr. 2
la instrucțiuni

C R I T E R I I L E Ș I S I S T E M U L D E P U N C TA J

privind repartizarea locuințelor de serviciu sau de intervenție aflate în administrarea Ministerului Apărării Naționale
Repartizarea nominală a locuințelor se face conform numărului
de puncte obținut de fiecare persoană, în ordinea descrescătoare
a punctajului. De la caz la caz, criteriile și sistemul de punctaj se
pot utiliza și la repartizarea locuințelor de intervenție.
Nr.
crt.

Evidența acestui punctaj se ține de către comandanții de
garnizoane și de către fiecare unitate militară și se realizează
prin însumarea punctelor rezultate din următorul tabel:

Criterii

Punctaj

1. pentru funcționarii publici și salariații civili

+ 2 puncte

2. pentru soldații și gradații voluntari

+ 4 puncte

3. pentru cadrele militare din corpul maiștrilor militari și subofițerilor

+ 6 puncte

4. pentru cadrele militare din corpul ofițerilor

+ 8 puncte

5. pentru fiecare an vechime în serviciul militar/vechime în muncă:
a) sub un an
b) un an
c) n ani
6. pentru fiecare lună, după data la care s-a înregistrat raportul la compartimentul de registratură/
documente clasificate — dovada se face prin copie a raportului scris sau adeverinței

+ 1 punct
+ 2 puncte
+ n x 2 puncte
+ 1 punct

7. pentru cei care au beneficiat sau beneficiază de locuință în altă garnizoană

– 10 puncte

8. pentru cei căsătoriți

+ 6 puncte

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/24.VIII.2009
Nr.
crt.

Criterii

Punctaj

9. pentru fiecare copil aflat legal în întreținere

+ 10 puncte

10. pentru fiecare persoană aflată legal în întreținere, altele decât copiii sau soția/soțul

+ 5 puncte

11. pentru cei care locuiesc în cămine militare

– 3 puncte

12. pentru fiecare decorație de stat dobândită

+ 2 puncte

13. pentru cei care dispun de locuință în zona limitrofă, până la 70 km, aparținând lor sau altui membru al
familiei

– 20 puncte

14. pentru personalul Ministerului Apărării Naționale mutat în interesul serviciului și care schimbă garnizoana
și a înaintat raport scris pentru a i se repartiza o locuință, pentru fiecare lună trecută de la data mutării
în care nu a primit locuință

+ 1 punct

15. pentru fiecare membru de familie cu invaliditate aflat în întreținere

+ 4 la
+ 6 puncte,
în funcție de
gradul de
handicap

16. pentru cei care dețin funcții de conducere
Prin sintagma vechime în serviciu/vechime în muncă, în sensul
prezentelor instrucțiuni, se înțelege perioada de timp de când o
persoană este cadru militar în activitate, iar pentru personalul civil,
perioada începută la data angajării în muncă sau numirii în funcția
publică, după caz, în Ministerul Apărării Naționale.
Prin decorații dobândite se înțelege medalii și ordine
conferite potrivit prevederilor Legii nr. 80/1995 privind statutul

+ 5 puncte
cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Legii nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificările și completările ulterioare.
Se consideră mutat în interesul serviciului, în altă
garnizoană, personalul Ministerului Apărării Naționale pentru
care a fost emis ordin de mutare și în care se prevede expres
schimbarea garnizoanei.

ANEXA Nr. 3
la instrucțiuni

C R I T E R I I L E Ș I S I S T E M U L D E P U N C TA J

care se iau în considerare la repartizarea locuințelor de serviciu sau de intervenție
aflate în administrarea Ministerului Apărării Naționale, în cazul unor punctaje egale
Nr.
crt.

Criterii

Punctaj

1. pentru data înregistrării cererii la compartimentul registratură/documente clasificate Se va acorda punctajul cel mai mare
pentru cel care are cererea
înregistrată în aceeași lună mai
recent.
2. pentru calificativele obținute de solicitant în activitatea profesională

3. pentru misiuni efectuate în afara teritoriului României:
a) pentru o misiune
b) pentru două misiuni
c) pentru n misiuni

Se va acorda punctajul cel mai mare
pentru cel care are calificativul mai
mare.
+ 1 punct
+ 2 puncte
+ n x 2 puncte

4. pentru locatar și fiecare membru de familie care suferă de bolile prevăzute în anexa + 2 puncte
nr. 2 la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 241/2001, cu modificările ulterioare
5. pentru venitul lunar pe familie, din care se vor deduce cheltuielile aferente pentru Se va acorda punctajul cel mai mare
plata întreținerii
pentru cel care are venitul cel mai
mic.
6. pentru fiecare persoană cu handicap aflată în întreținere, atestată prin documente + 1 punct
oficiale

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/24.VIII.2009
ANEXA Nr. 4
la instrucțiuni

ROMÂNIA
MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

Unitatea Militară .................................
Nr. ..................... din ....................................
CONTRACT DE ÎNCHIRIERE

pentru suprafața locativă cu destinația de locuință de serviciu sau de intervenție aflată în administrarea Ministerului
Apărării Naționale
— model —
1. Între:
1.1. Ministerul Apărării Naționale, prin Unitatea Militară nr. .............................., cu sediul în garnizoana ...........................,
str. ........................... nr. ........., sectorul/județul .............................., reprezentată de ........................................................., în calitate
de locator,
1.2. Și domnul/doamna ........................................................................ din unitatea militară....................................,
posesor/posesoare al/a buletinului/cărții de identitate seria ............... nr. .................., eliberat/ă de ........................................ la data
de ................................................, în calitate de locatar, a intervenit următorul contract de închiriere.
2. Având în vedere Repartiția nr. .................. din .............................., locatorul închiriază, iar locatarul primește în folosință
locuința de serviciu/intervenție situată în localitatea ..............................................., str.
.. nr.
.., bl.
..,
sc.
., et.
, ap.
, sectorul/județul
.., prevăzută în anexa A.
3. Durata contractului de închiriere este
.. de ani (cel mult 2 ani de zile), cu începere de la
. până
la
. . La expirarea acestei perioade, termenul de închiriere se poate prelungi, cu acordul ambelor părți, dacă sunt îndeplinite
condițiile care au stat la baza închirierii. Tacita relocațiune nu operează.
4. Locatarul (care nu este exceptat de la plata chiriei) va achita lunar o sumă de
. lei, ce se calculează potrivit
legislației în vigoare. Aceasta se recalculează periodic, ori de câte ori au loc modificări ale legislației.
Plata chiriei se face la casieria
./prin ordin de plată/cont bancar, în termen de
.
..
Pentru neplata chiriei la termenul prevăzut, locatarul va suporta penalități în cuantum de 0,1% pentru fiecare zi de
întârziere, fără ca aceasta să depășească totalul chiriei datorate.
5. Obligațiile părților
5.1. Locatorul are următoarele obligații:
— să predea locuința în stare bună de folosință, conform anexelor A, B și C;
— să execute lucrările de întreținere și reparare a elementelor de construcție ale părților exterioare ale clădirii, precum și
a instalațiilor comune, ce-i revin prin lege;
— să verifice modul în care este folosită și întreținută locuința, cu respectarea prevederilor legale privind accesul în locuință;
— să execute reparațiile care cad în sarcina locatarului, dacă acesta refuză să le efectueze, cu recuperarea cheltuielilor,
potrivit normelor legale.
5.2. Locatarul are următoarele obligații:
— să plătească chiria (dacă e cazul) și cota-parte a cheltuielilor de întreținere;
— să efectueze lucrările de întreținere, reparații sau înlocuire a elementelor de construcții și instalații din folosința exclusivă;
— să repare sau să înlocuiască elementele de construcții și de instalații deteriorate din folosința comună, ca urmare a
folosirii lor necorespunzătoare, indiferent dacă acestea sunt în interiorul sau în exteriorul clădirii. Dacă persoanele care au produs
degradarea nu sunt identificate, cheltuielile de reparații vor fi suportate de cei care au acces sau folosesc în comun elementele de
construcții, instalații, obiectele și dotările aferente;
— să asigure curățenia și igienizarea în interiorul locuinței și la părțile de folosință comună pe toată perioada contractului
de închiriere;
— să folosească locuința conform destinației sale, fără a executa modificări de spațiu și confort, precum și modificări ale
instalațiilor aferente;
— să nu subînchirieze locuința altor persoane;
— dacă beneficiază de spațiu într-un cămin militar, să predea acest spațiu în termen de cel mult 30 de zile de la semnarea
prezentului contract;
— să anunțe locatorul despre neregulile constatate în starea de întreținere și funcționare a locuinței și instalațiilor aferente;
— să predea locuința și accesoriile în stare bună de curățenie și folosință, cu toate obiectele de inventar prevăzute în anexa B;
— să anunțe în scris comandantul garnizoanei despre schimbarea locului de muncă (unitatea militară sau garnizoana,
după caz) și despre orice alte aspecte de natură să afecteze calitatea de locatar.
În cazul neîndeplinirii de către locator a obligațiilor care îi revin cu privire la întreținerea și repararea locuinței închiriate,
lucrările pot fi executate de către locatar în contul locatorului, reținând contravaloarea acestora din chirie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/24.VIII.2009

9

Locatarul va putea executa aceste lucrări, dacă degradarea produsă este de natură să afecteze folosința normală a clădirii
sau a locuinței și numai atunci când locatorul, la sesizarea scrisă a locatarului, nu a luat măsuri de executare a lucrării, în termen
de 30 de zile de la data sesizării.
6. Rezilierea/încetarea contractului poate avea loc în următoarele cazuri:
— când locatarului i-a încetat contractul de muncă/raportul de serviciu cu Ministerul Apărării Naționale, în termen de
30 de zile de la data încetării;
— la solicitarea locatarului, prin notificare prealabilă, în termen de minimum 60 de zile;
— când locatarul locuinței de serviciu/intervenție a fost mutat în interesul serviciului într-o altă garnizoană/este numit pe
o funcție ori are atribuții ce nu mai necesită prezența sa permanentă sau în caz de urgență în unitate, în termen de 30 de zile după
data primirii ordinului de repartiție a spațiului de locuit corespunzător în noua garnizoană;
— când locatarul a primit altă locuință în aceeași garnizoană, în termen de 30 de zile după data primirii ordinului de
repartiție;
— când locatarul a dobândit/construit o locuință proprietate personală în garnizoana în care deține locuință de
serviciu/intervenție sau în garnizoana în care a fost mutat, fără a se depăși termenul de 30 de zile de la data încheierii actului de
dobândire/procesului-verbal de recepție la terminarea lucrărilor;
— când locatarul este numit pe o funcție ori are atribuțiuni ce nu mai necesită prezența sa permanentă sau în caz de
urgență în unitate, în termen de 30 de zile după data primirii ordinului de repartiție a unui alt spațiu de locuit corespunzător în
garnizoană sau în termen de 30 de zile de la aprobarea primirii compensației lunare de chirie;
— când locatarii au produs pagube însemnate locuinței, clădirii în care este situată aceasta, instalațiilor, precum și oricăror
alte bunuri aferente sau dacă înstrăinează fără drept părți ale acestora;
— când locatarii au un comportament care face imposibilă conviețuirea sau împiedică folosirea normală a locuinței;
— în situațiile în care contractul de închiriere a fost reziliat la cererea locatorului sau a asociației de locatari, întrucât
locatarul nu și-a achitat obligațiile ce îi revin din cheltuielile comune pe o perioadă de 3 luni, așa cum au fost stabilite prin contractul
de închiriere, sau nu a achitat chiria cel puțin 3 luni consecutive ori pentru alte motive imputabile acestuia.
Evacuarea poate fi dispusă numai în condițiile legii, în cazul în care locatarul nu predă locuința în termenul stabilit prin
notificare de la constatarea unuia dintre cazurile prevăzute la alineatul precedent.
7. Alte clauze:
— litigiile care decurg din executarea contractului se vor soluționa pe cale amiabilă, în caz contrar competența revenind
instanțelor de drept comun;
— cuantumul penalităților prevăzute la pct. 4 se va reactualiza periodic, în funcție de actele normative care stabilesc
majorările de întârziere pentru neplata la termen a sumelor datorate bugetului de stat;
— în situația în care locatarul este pensionat sau decedează în timpul și din cauza serviciului militar, acesta sau membrii
lui de familie înscriși în contractul de închiriere vor putea să folosească în continuare locuința respectivă, cu aprobarea ministrului
apărării naționale, la propunerea comandantului garnizoanei respective, cu plata chiriei legale, dacă fac dovada că la data intrării
în vigoare a Legii nr. 562/2004 privind autorizarea instituțiilor publice din sistemul de apărare, ordine publică și securitate națională
de a vinde personalului propriu unele locuințe de serviciu pe care acestea le au în administrare, cu modificările ulterioare, ocupau
locuința de serviciu și au achitat chiria la zi;
— prevederile contractului se completează de drept cu normele speciale aplicate spațiilor locative cu destinație de locuințe
de serviciu, precum și cu cele de drept comun;
— se interzic închiderea balcoanelor, construirea de boxe la subsolul blocului și folosirea părților comune în scop personal.
8. Anexele A, B, C fac parte integrantă din prezentul contract de închiriere.
9. Prezentul contract s-a încheiat astăzi,
., în două exemplare, câte unul pentru fiecare parte.

Locator,
............

Locatar,
............

Comandantul/șeful U.M.,

Contabil-șef,

Consilier juridic,
..

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/24.VIII.2009
ANEXA A
la Contractul de închiriere
nr.
.. din
.

FIȘA

suprafeței locative închiriate
— model —
Localitatea
....... ., sectorul/județul
.., str.
1), având: încălzire
.... .2), apă curentă
ap.
, situat la nivelul (etajul)
............. ..6).
electrică
............... .5), construit din materiale inferioare

.. nr.
, bl. .., sc.
, corpul
...,
..... 3), canalizare ..... ..4), instalație

—A—
Date privind locuința închiriată
Nr.
crt.

În folosință

Suprafața
(m2)

Denumirea încăperii7)

exclusivă

comună

Suprafața curții și grădinii

—B—
Date privind membrii de familie care locuiesc și gospodăresc împreună cu locatarul
Nr.
crt.

Numele și prenumele8)

Calitatea pe care o are membrul
de familie în raport cu locatarul9)

Anul
nașterii

Locator,

Locul
de muncă

Adresa
unității

Retribuția
sau venitul

Locatar,
.

.
Administratorul de cazarmă,

1)
2)
3)
4)
5)
6)
7)
8)
9)

Subsol, etaj, mansardă, alte niveluri.
Centrală, sobe cu gaze, alte mijloace de încălzire.
În locuință, în clădire, în curte, în stradă.
Idem.
Da sau nu.
Da sau nu.
Cameră, hol, oficiu, baie, bucătărie, vestibul, cămară, WC, debara, antreu, tindă, culoar, boxă, magazie, șopron sau altele asemenea.
Se completează cu membrii de familie potrivit art. 17 din Legea nr. 114/1996, cu modificările și completările ulterioare.
Soț, soție, copii, precum și părinții soților care locuiesc și gospodăresc împreună.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/24.VIII.2009

ANEXA B
la Contractul de închiriere
nr.

. din

.

PROCES-VERBAL

str.

de predare-primire a locuinței din localitatea
.,
. nr. ., bl. .., sc. .., et. .., ap.
.., sectorul/județul

.........

.

— model —
Încheiat astăzi,

..

1. În conformitate cu Contractul de închiriere înregistrat sub nr.
. din
.. se încheie prezentul procesverbal de predare-primire între locator
, prin reprezentantul său
, având BI/CI seria
.. nr.
.,
eliberat (ă) de
. la data de
, care predă, și
, în calitate de locatar, care primește în folosință
locuința, având încăperile de locuit, dependințele, curtea și grădina, în folosință exclusivă și comună, așa cum sunt specificate în
fișa suprafeței locative închiriate.
2. Inventarul și starea în care se predă și se primește locuința sunt următoarele:
a) pereții, dușumelele, tavanele (tencuieli, zugrăveli, vopsitorii, tapete, parchet, gresie, faianță etc.) complete și în stare
bună de întreținere
......................................................................................................................
;
b) ușile, ferestrele (vopsitorii, încuietori, drucăre, broaște, jaluzele, cremoane, geamuri, galerii etc.) complete și în stare
de funcționare
......................................................................................................................
;
c) instalația electrică (prize, întrerupătoare, comutatoare, locuri de lampă, aplice, tablouri electrice, globuri, candelabre,
contoare etc.) completă și în stare de funcționare
......................................................................................................................
;
d) instalația de încălzire (radiatoare, convectoare, conducte aparente, sobe, centrală termică proprie etc.) completă și în
stare de funcționare
......................................................................................................................
;
e) instalația sanitară (cazan, baie, cadă, dușuri, scaune și capace WC, bideuri, chiuvete, lavoare, spălătoare, bucătării,
robinete etc.) completă și în stare de funcționare
......................................................................................................................
;
f) altele neprevăzute mai sus (dulapuri în perete, mobilier, aragaz, sobe metalice de gătit, tablouri etc.)
.....................................................................................................................
.
3. Prezentul proces-verbal s-a întocmit astăzi,
.., în dublu exemplar, din care unul pentru locator și unul pentru
locatar.

Am predat
Locator,

Am primit
Locatar,

Administratorul de cazarmă,
.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/24.VIII.2009
ANEXA C
la Contractul de închiriere
nr.
. din

FIȘA DE CALCUL

pentru stabilirea chiriei lunare a locuinței de serviciu sau de intervenție deținută de locatarul
.................
..
în str.
.. nr. ......, bl. , et. ., sc. .., corp
., ap. . , localitatea
.., sectorul/județul
..............
(întocmită potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 241/2001, cu modificările ulterioare)
— model —
Nr.
crt.

Elementele componente pentru calculul chiriei

Suprafața
(m2)

Tarif
(lei/m)

1. Suprafața locuibilă la care se aplică tariful de bază
2. Reducerea cu 15% a tarifului de bază ce se aplică la
suprafața locuibilă a camerelor situate la subsol sau în
mansarde aflate direct sub acoperiș
3. Reducerea cu 10% a tarifului de bază ce se aplică la
suprafața locuibilă a locuinței lipsite de instalații de apă, canal
sau electricitate
4. Reducerea cu 10% a tarifului de bază ce se aplică la
suprafața locuibilă a locuinței construite din materiale
inferioare, cum ar fi: paiantă, chirpici și lemn
5. Total I: (rând 1) – (rând 2 + 3 + 4)
6. Dependințele locuinței (bucătărie, cămară, baie, debara,
oficiu, vestibul, culoar, verandă, chicinetă, antreu, tindă,
closet, coridor, marchiză)
7. Alte dependințe ale locuinței: terasă acoperită, logie, boxă,
pivniță, beci, spălătorie, uscătorie și alte dependințe în
folosință exclusivă
8. Total II: (rând 5 + 6 + 7)
9. Curte și grădină aferente locuinței închiriate (cotă-parte
determinată proporțional cu suprafața locativă deținută în
exclusivitate de locatarul principal)
10. Total III: (rând 8 + 9)
11. Majorare conform art. 26 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea
chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 241/2001, cu
modificările ulterioare
12. TOTAL CHIRIE:

Locator,
..............

Locatar,
..............

Suma
(col. 3 x col. 4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/24.VIII.2009

13

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI LOCUINȚEI

ORDIN
privind aprobarea categoriilor de cheltuieli eligibile efectuate pentru implementarea Proiectului
de asistență tehnică finanțat în cadrul Programului de cooperare
transfrontalieră Ungaria — România
Având în vedere:
— prevederile art. 7 și 13 din Regulamentul (CE) nr. 1.080/2006 al Parlamentului European și al Consiliului privind Fondul
European de Dezvoltare Regională și de abrogare a Regulamentului (CE) nr. 1.783/1999, prevederile art. 48—53 din Regulamentul
(CE) nr. 1.828/2006 al Comisiei din 8 decembrie 2006 de stabilire a normelor de punere în aplicare a Regulamentului (CE)
nr. 1.038/2006 al Consiliului de stabilire a anumitor dispoziții generale privind Fondul European de Dezvoltare Regională, Fondul
Social European și Fondul de Coeziune și ale Regulamentului (CE) nr. 1.080/2006 al Parlamentului European și al Consiliului
privind Fondul European de Dezvoltare Regională și prevederile art. 45—46 și 56 din Regulamentul (CE) nr. 1.083/2006 al
Consiliului de stabilire a anumitor dispoziții generale privind Fondul European de Dezvoltare Regională, Fondul Social European
și Fondul de Coeziune și de abrogare a Regulamentului (CE) nr. 1.260/1999;
— art. 11 alin. (1) lit. f) din Hotărârea Guvernului nr. 33/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării
Regionale și Locuinței, cu modificările ulterioare;
— art. 8 din Hotărârea Guvernului nr. 1.485/2007 privind constituirea secretariatelor tehnice comune și a punctelor de
informare în vederea implementării programelor operaționale de cooperare teritorială europeană — componenta transfrontalieră,
în temeiul art. 12 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 33/2009, cu modificările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și locuinței emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Prezentul ordin reglementează categoriile de
cheltuieli eligibile finanțate din bugetul de asistență tehnică,
efectuate în cadrul proiectelor de asistență tehnică ale
beneficiarilor români din cadrul Programului de cooperare
transfrontalieră Ungaria — România, denumit în continuare
Programul.
(2) Beneficiarii români ai axei de asistență tehnică în cadrul
Programului sunt următorii:
a) Autoritatea Națională pentru Programul de cooperare
transfrontalieră Ungaria—România, denumită în continuare
Autoritatea Națională din România, constituită în cadrul
Ministerului Dezvoltării Regionale și Locuinței, precum și
persoanele din cadrul Autorității Naționale din România care
sunt membri sau observatori și invitații lor în cadrul comitetelor
de monitorizare și selecție ale Programului;
b) Punctul de informare din cadrul Biroului Regional pentru
Cooperare Transfrontalieră Oradea, denumit în continuare
BRECO Oradea;
c) Controlul național de prim nivel din cadrul BRECO Oradea.
Art. 2. — (1) Pentru toate tipurile de cheltuieli considerate
eligibile în cadrul Proiectului de asistență tehnică se respectă
prevederile legislației naționale în vigoare, precum și prevederile
Manualului de asistență tehnică aprobat la nivelul Programului.
(2) Cheltuielile deja finanțate integral sau parțial prin alte
instrumente financiare naționale, europene sau internaționale
nu reprezintă cheltuieli eligibile.
(3) Pentru cheltuielile privind achizițiile publice se va respecta
legislația națională în vigoare.
Art. 3. — (1) Sunt considerate eligibile numai acele cheltuieli
care sunt însoțite de facturi, în conformitate cu prevederile
legislației naționale în vigoare, sau de alte documente contabile
cu valoare probantă, echivalente facturilor, pe baza cărora
cheltuielile să fie înregistrate în contabilitatea beneficiarului,
certificate și identificate.

(2) În vederea certificării conformității cu originalul,
beneficiarul Proiectului de asistență tehnică va prezenta
controlorului de prim nivel copiile documentelor justificative
ștampilate și purtând mențiunea ăconform cu originalul”, precum
și toate documentele originale, păstrate, după caz, în cadrul
direcțiilor care au atribuții în îndeplinirea formalităților privind
implementarea activităților.
Art. 4. — Pentru a fi eligibile, cheltuielile trebuie să
îndeplinească cumulativ următoarele condiții:
a) să fie efectuate în perioada 1 ianuarie 2007 —
31 decembrie 2015;
b) să fie suportate și plătite de beneficiarii de asistență
tehnică și verificabile în baza facturilor originale sau a altor
documente justificative cu valoare echivalentă;
c) să fie în legătură directă cu Proiectul de asistență tehnică
aprobat;
d) să fie necesare dezvoltării și implementării activităților
cuprinse în Proiectul de asistență tehnică;
e) să fie prevăzute în Manualul de asistență tehnică și în
Proiectul de asistență tehnică aprobat;
f) să fie plătite, certificate și declarate de către beneficiarii de
asistență tehnică pe perioada de implementare a proiectului,
începând cu data aprobării bugetului de asistență tehnică de
către Comitetul comun de monitorizare al Programului.
Art. 5. — Tipurile de activități eligibile pentru fondurile de
asistență tehnică sunt descrise în Manualul de asistență tehnică
al Programului. Activitățile specifice pentru care Autoritatea
Națională din România, Punctul de informare pentru Program
din cadrul BRECO Oradea, Controlul național de prim nivel din
cadrul BRECO Oradea beneficiază de asistență tehnică sunt
cuprinse în Proiectul de asistență tehnică și Planul anual de
activități aferente fiecărui beneficiar.
Art. 6. — (1) Sunt considerate eligibile cheltuielile de
personal, inclusiv contribuțiile salariale suportate de către
angajator, ale personalului de conducere și de execuție încadrat

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/24.VIII.2009

cu contract individual de muncă sau numit prin act administrativ
de numire în funcția publică, pe durată determinată sau
nedeterminată, cu normă parțială sau întreagă de lucru, având
atribuții specifice în procesul de gestionare și implementare a
Programului, așa cum sunt descrise în Proiectul de asistență
tehnică, în Manualul de asistență tehnică și în Planul anual de
activități ale beneficiarilor români de asistență tehnică.
(2) În cazul în care Autoritatea Națională din România este
beneficiar de asistență tehnică, cheltuielile salariale sunt eligibile
pentru persoana încadrată cu contract individual de muncă,
direct implicată în gestionarea Programului în calitate de ofițer
de implementare, și includ salariul tarifar/salariul de bază și
sporurile permanente, inclusiv contribuțiile salariale suportate
de către angajator, prevăzute în contractul individual de
muncă/actul adițional la contractul de muncă pentru atribuțiile
specifice în gestionarea și implementarea Programului.
Cheltuielile de personal se decontează pe baza fișelor de pontaj,
pentru timpul efectiv lucrat, alocat atribuțiilor specifice, prevăzute
în Proiectul de asistență tehnică aprobat, în Planul anual de
activități și înglobate în fișa postului.
(3) În cazurile în care Controlul național de prim nivel și
Punctul de informare din România sunt beneficiari, cheltuielile
de personal sunt considerate eligibile pentru personalul angajat
cu atribuții specifice în procesul de gestionare și implementare
a Programului, conform activităților prevăzute în Proiectul de
asistență tehnică aprobat și în Planul anual de activități.
(4) Linia bugetară privind cheltuielile de personal pentru
persoanele prevăzute la alin. (3) include:
a) salariul tarifar/salariul de bază și sporurile permanente
prevăzute în contractele individuale de muncă/contractul colectiv
de muncă, în actele adiționale aferente;
b) contribuțiile aferente salariilor suportate de către angajator,
cu personalul din cadrul Controlului național de prim nivel și al
Punctului de informare;
c) cheltuielile de personal vor fi decontate pentru timpul
efectiv lucrat în baza contractului de muncă și a foilor de pontaj
și vor fi susținute de fișele de post, statele de salarii, ordinele de
plată, extrasele de cont, declarația salariatului pentru timpul
lucrat și alte documente justificative, după caz.
(5) Timpul de muncă alocat implementării activităților
cuprinse în Proiectul de asistență tehnică aprobat și Planul
anual de activități nu poate depăși durata normală de lucru,
conform prevederilor legislației naționale în vigoare.
(6) Orele suplimentare sunt considerate eligibile dacă sunt
respectate prevederile legislației naționale în vigoare.
(7) Sunt eligibile primele, bonificațiile, bonurile de masă
acordate în baza contractului de muncă și pe baza îndeplinirii
indicatorilor de performanță în conformitate cu prevederile
legislației naționale în vigoare.
(8) Sunt eligibile cheltuielile determinate de dezvoltarea și
perfecționarea capacității profesionale, sub forma instruirilor,
seminariilor de informare și pregătire etc.
Art. 7. — (1) Pentru beneficiarii de asistență tehnică din
cadrul Programului, care efectuează deplasări în vederea
implementării activităților cuprinse în proiectele de asistență
tehnică, sunt considerate eligibile cheltuielile pentru transportul
internațional, inclusiv taxe de aeroport, autostradă, pentru
transportul național și transportul local, precum și cazarea și

diurna/indemnizația zilnică de delegare, în conformitate cu
baremele stabilite prin legislația națională în vigoare.
(2) Autoritatea Națională din România, prin Direcția
cooperare teritorială internațională, ca unitate operațională,
decontează cheltuielile de transport, cazare și diurnă prevăzute
la alin. (1), pentru personalul direct implicat în gestionarea și
implementarea Programului, pentru persoanele din cadrul
Autorității Naționale din România care sunt membri sau
observatori, precum și pentru invitații lor în cadrul comitetelor de
monitorizare și selecție ale Programului, care efectuează
deplasări pentru participarea la întâlniri, seminarii, comitete,
conferințe ce au loc pe teritoriul în care se derulează Programul.
Cheltuielile de transport și cazare efectuate pentru deplasări în
afara ariei de derulare a Programului pot fi eligibile dacă sunt
justificate.
(3) Autoritatea Națională din România, prin Direcția generală
autorizare și plăți programe, ca unitate financiară, decontează
cheltuielile de transport, cazare și diurnă prevăzute la alin. (1),
pentru personalul care autorizează cheltuielile validate în
vederea rambursării și care efectuează deplasări la fața locului
pentru verificarea controlului de prim nivel, la seminarii, întâlniri,
dacă sunt necesare și au legătură cu implementarea eficientă a
Programului.
(4) Autoritatea Națională din România, prin Direcția de
comunicare, ca direcție implicată în implementarea activităților
de informare și comunicare, decontează cheltuielile de
transport, cazare și diurnă prevăzute la alin. (1), pentru
personalul desemnat să efectueze deplasări la seminarii și
evenimente de informare și promovare, dacă sunt necesare și în
legătură cu implementarea Programului.
(5) Pentru asigurarea transportului, cazării și diurnei trebuie
să se respecte prevederile din legislația națională în vigoare.
(6) Pentru asigurarea transportului și cazării trebuie să se
aleagă varianta cea mai avantajoasă din punct de vedere
economic.
(7) În cazul transportului, pentru distanțe de minimum
500 km, transportul cu avionul, cu cheltuielile aferente, este
eligibil.
(8) Cheltuielile prevăzute la alin. (1) nu pot fi incluse în altă
linie bugetară.
Art. 8. — (1) Pentru asigurarea implementării eficiente la
nivel național a Programului sunt considerate eligibile cheltuielile
pentru următoarele servicii:
a) anunțuri publicitare, licitații, activități conexe ale procesului
de evaluare a proiectelor;
b) consultanță financiară, juridică, traduceri, servicii de
interpretariat, audit extern, studii, statistici, analize;
c) organizarea de întâlniri ale Comitetului comun de
monitorizare și ale Comitetului comun de selecție;
d) organizarea de întâlniri tehnice, seminarii, sesiuni de
informare și de instruire, evenimente tematice, conferințe de
lansare, promovare a cooperării teritoriale europene și de
încheiere a Programului;
e) informare și publicitate, respectiv editare de publicații,
materiale informative și promoționale, tipărite și electronice,
campanii media;
f) servicii pentru întreținerea paginii de internet;
g) servicii de protocol și catering;
h) servicii financiare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 586/24.VIII.2009
(2) Serviciile financiare sunt cheltuieli eligibile și includ:
a) taxe bancare la deschiderea și administrarea conturilor
separate necesare pe perioada implementării Programului;
b) taxe bancare aferente transferurilor bancare
transnaționale;
c) taxe notariale, dacă acestea sunt efectuate în legătură
directă cu operațiunea și sunt necesare pentru implementarea
activităților eligibile ale Programului;
d) taxe aferente participării personalului implicat în
gestionarea și implementarea Programului la seminarii/sesiuni
de instruire și evenimente direct legate de Program;
e) costuri cu garanțiile oferite de o bancă sau orice altă
instituție financiară, în măsura în care aceste garanții sunt cerute
de legislația națională sau comunitară.
(3) Aceste cheltuieli vor fi plătite în baza unor contracte și
facturi emise de către furnizori. Selecția experților externi și a
furnizorilor de servicii se va face conform art. 2 alin. (3).
Art. 9. — (1) Sunt considerate eligibile cheltuielile privind
achiziționarea următoarelor echipamente:
a) echipamente de birou și IT, în cazul în care Autoritatea
Națională din România este beneficiar;
b) autoturism, echipamente de birou și IT, precum
calculatoare, laptop, proiector, printer/copiator color, fax, mobilier
etc., și de înlocuire a echipamentelor IT, în cazul în care
Controlul național de prim nivel este beneficiar;
c) autoturism, echipamente de birou și IT, precum
calculatoare, laptop, proiector, printer/copiator color, scanner,
aparat foto-video, mobilier etc., și de înlocuire a echipamentelor
IT, în cazul în care Punctul de informare este beneficiar.
(2) Aceste cheltuieli vor fi plătite în baza unor contracte și
facturi emise de către furnizori, selectați în conformitate cu
prevederile legislației naționale în vigoare.
Art. 10. — (1) Sunt considerate eligibile cheltuielile generale
de administrație care privesc:
a) asigurarea pentru răspundere civilă obligatorie a
autoturismelor;
b) plata utilităților — energie termică, energie electrică, apă,
canalizare, salubritate, gaze naturale, telefon/mobil, fax,
internet;
c) achiziționarea materialelor și serviciilor de întreținere a
sediului;
d) întreținerea și repararea echipamentelor și autoturismelor
achiziționate în cadrul Programului;
e) achiziționarea de materiale și consumabile.

(2) Pentru a fi considerate eligibile, cheltuielile generale de
administrație trebuie să îndeplinească cumulativ următoarele
condiții:
a) să nu depășească 25% din valoarea totală a cheltuielilor
de personal pentru personalul direct implicat în implementarea
Proiectului de asistență tehnică, indiferent de posibilitatea legală
de a declara cheltuielile cu salariile acestuia ca fiind eligibile;
b) calculul cheltuielilor trebuie să fie bine justificat, bazat pe
documente și revizuit periodic;
c) ratele costurilor utilizate trebuie să se bazeze pe cheltuieli
efectuate, care să se reflecte atât în calculul costurilor, cât și în
contabilitate; acestea trebuie să fie verificabile;
d) să nu fi fost deja incluse și în alte costuri sau alte linii
bugetare ale Proiectului de asistență tehnică.
Art. 11. — Taxa pe valoarea adăugată este considerată
eligibilă dacă sunt îndeplinite simultan următoarele condiții:
a) nu este recuperabilă prin orice alte mijloace prevăzute de
legislația națională în vigoare;
b) este clar identificată în cadrul cheltuielilor declarate;
c) este aferentă unor cheltuieli considerate eligibile.
Art. 12. — Nu sunt considerate cheltuieli eligibile:
a) costurile efectuate în afara perioadei aprobate prin
Proiectul de asistență tehnică;
b) cheltuielile deja suportate de Comisia Europeană sau prin
alt proiect național ori internațional;
c) dobânda bancară;
d) cumpărarea de teren sau de proprietăți;
e) taxa pe valoarea adăugată recuperabilă;
f) alte taxe recuperabile;
g) amenzile, penalitățile financiare și cheltuielile legate de
dispute legale;
h) subcontractarea, care crește valoarea cheltuielilor fără a
crește și valoarea adăugată a operațiunii;
i) subcontractarea, unde plata reprezintă procent din costul
total al operațiunii, în afara cazurilor când plata este justificată de
beneficiarul final prin referire la valoarea efectivă a lucrărilor sau
serviciilor prestate;
j) costurile privind creditele;
k) diferența de curs valutar și comisioanele;
l) dividendele, profitul;
m) cheltuielile privind achiziționarea de echipamente care nu
au fost prevăzute în Proiectul de asistență tehnică aprobat;
n) contribuția în natură;
o) echipamentele la mâna a doua.
Art. 13. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
București, 12 august 2009.
Nr. 636.

15

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

Zile de
apariție/
săptămână

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 586/24.VIII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|433083]
ISSN 1453—4495

