PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 589

Marți, 25 august 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1.090. — Ordin al ministrului mediului pentru aprobarea
Ghidului de finanțare a Programului de îmbunătățire a
calității mediului prin împădurirea terenurilor agricole
degradate ..................................................................

2–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/25.VIII.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Ghidului de finanțare a Programului
de îmbunătățire a calității mediului
prin împădurirea terenurilor agricole degradate
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 23.632 din 13 august 2009 al
Serviciului strategii și promovare programe din cadrul Administrației Fondului
pentru Mediu,
în baza art. 131 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005
privind Fondul pentru mediu, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 105/2006, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 57/2009 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Mediului,
ministrul mediului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Ghidul de finanțare a Programului de îmbunătățire a
calității mediului prin împădurirea terenurilor agricole degradate, prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul mediului,
Nicolae Nemirschi
București, 13 august 2009.
Nr. 1.090.

ANEXĂ

GHID DE FINANȚARE
a Programului de îmbunătățire a calității mediului prin împădurirea terenurilor agricole degradate
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 1
Rolul Ghidului de finanțare

(1) Ghidul de finanțare a Programului de îmbunătățire a
calității mediului prin împădurirea terenurilor agricole degradate,
denumit în continuare Ghid de finanțare, constituie un suport
informativ complex, având rolul de a furniza solicitantului de
finanțare din Fondul pentru mediu informații esențiale privind
derularea Programului de îmbunătățire a calității mediului prin
împădurirea terenurilor agricole degradate, denumit în
continuare Program.
(2) Ghidul de finanțare conține dispoziții privind:
a) bugetul prevăzut pentru derularea Programului;
b) criteriile de eligibilitate care trebuie îndeplinite de către
solicitantul finanțării, proiectul propus și cheltuielile acestuia;
c) condițiile și termenele de depunere, analiză, evaluare și
selectare, avizare și aprobare, finanțare și implementare a
proiectului propus.

(2) Scopul Programului îl constituie îmbunătățirea calității
mediului prin extinderea suprafeței împădurite la nivel național,
ameliorarea progresivă a capacității de producție a terenurilor
agricole degradate, menținerea biodiversității și dezvoltarea
continuă a funcțiilor ecologice și sociale ale pădurilor.
(3) Programul vizează atingerea următoarelor obiective de
protecție a mediului de interes general:
a) îmbunătățirea calității aerului prin reținerea carbonului;
b) refacerea și îmbunătățirea calității solului;
c) refacerea echilibrului hidrologic;
d) asigurarea permanenței și stabilității biodiversității;
e) combaterea schimbărilor climatice prin diminuarea
efectelor secetei și limitarea deșertificării;
f) protecția solului, diminuarea intensității proceselor de
degradare a terenurilor și ameliorarea progresivă a capacității
de producție a acestora sub efectul direct al culturilor forestiere;
g) asigurarea standardelor de sănătate a populației și
protecția colectivităților umane împotriva factorilor dăunători,
naturali și antropici;
h) îmbunătățirea aspectului peisagistic.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 3

Obiectul, scopul și obiectivele Programului

Aria geografică de aplicare a Programului

(1) Obiectul Programului îl reprezintă finanțarea
nerambursabilă din Fondul pentru mediu a proiectelor care
vizează împădurirea terenurilor agricole degradate.

Programul se aplică pe întregul teritoriu național, în zonele
rurale și periurbane din extravilanul unităților administrativteritoriale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/25.VIII.2009
ARTICOLUL 4
Sursa de finanțare și suma prevăzută
pentru derularea Programului

(1) Finanțarea Programului se realizează din Fondul pentru
mediu, din sumele virate de către organele fiscale teritoriale ale
Ministerului Finanțelor Publice, cu titlu de taxă pe poluare pentru
autovehicule.
(2) Programul poate fi derulat anual, în limita fondurilor
prevăzute cu această destinație prin bugetul anual de venituri
și cheltuieli al Fondului pentru mediu și al Administrației Fondului
pentru Mediu, aprobat prin hotărâre a Guvernului.
ARTICOLUL 5
Coordonarea unitară în cadrul Programului

(1) Obiectul, scopul, obiectivele și aria geografică de aplicare
a Programului impun coordonarea unitară la nivel județean a
depunerii dosarelor de finanțare, precum și a finanțării
proiectelor aprobate.
(2) Coordonarea unitară se asigură prin consiliul județean,
denumit în continuare coordonator.
(3) Rolul coordonatorului constă în:
a) evaluarea și stabilirea necesităților și oportunității
măsurilor de împădurire la nivel județean, precum și
fundamentarea acestor măsuri în funcție de condițiile
pedolitologice și climatice caracteristice zonei;
b) adoptarea hotărârii privind participarea la Program în
condițiile prezentului ghid de finanțare și întocmirea dosarului
de coordonare;
c) înregistrarea și centralizarea dosarelor de finanțare primite
din partea solicitanților și depunerea acestora împreună cu
dosarul de coordonare la sediul Autorității, în cadrul sesiunii de
depunere;
d) informarea solicitantului cu privire la aprobarea sau
respingerea finanțării;
e) adoptarea hotărârii de asociere cu solicitanții ale căror
proiecte au fost aprobate în vederea finanțării și încheierea
acordului de asociere, anexă la hotărâre;
f) încheierea, în termenul prevăzut în cuprinsul prezentului
ghid de finanțare, a contractului pentru finanțare nerambursabilă
cu Autoritatea;
g) întocmirea documentației de achiziție publică, organizarea
și derularea procedurii de achiziție publică și realizarea lucrărilor
în conformitate cu prevederile legale în vigoare privind achizițiile
publice;
h) colaborarea permanentă cu Autoritatea și titularii
proiectelor, monitorizarea implementării, raportarea anuală a
stadiului de execuție, precum și raportarea finalizării investițiilor.
ARTICOLUL 6
Definiții

În sensul prezentului ghid de finanțare, termenii și expresiile
de mai jos se definesc astfel:
a) Autoritatea — Administrația Fondului pentru Mediu;
b) beneficiar — persoana juridică eligibilă, care a solicitat
finanțare din Fondul pentru mediu și al cărei proiect a fost
aprobat în vederea finanțării; finanțarea se derulează prin
intermediul coordonatorului, acesta încheind în termenul
prevăzut contract pentru finanțare cu Autoritatea, în baza
acordului de asociere cu beneficiarul;
c) cerere de finanțare — document completat și depus în
cadrul sesiunii de depunere de către solicitant, în vederea
obținerii finanțării din Fondul pentru mediu; formularul cererii de
finanțare este prevăzut în anexa nr. 1;
d) cerere de tragere — solicitare a beneficiarului adresată în
scris Autorității, în baza căreia se face decontarea eșalonată a
lucrărilor prevăzute în graficul de lucrări, anexă la contractul

3

pentru finanțare nerambursabilă; formularul cererii de tragere
este prevăzut în anexa nr. 2;
e) cheltuieli eligibile — cheltuieli efectuate de către beneficiar
cu achiziția de servicii, produse sau lucrări necesare
implementării proiectului și care sunt suportate din Fondul
pentru mediu sub condiția îndeplinirii în mod cumulativ a
criteriilor de eligibilitate și a încadrării lor în categoriile de
cheltuieli eligibile;
f) cheltuieli neeligibile — cheltuieli efectuate de către
beneficiar cu achiziția de servicii, produse sau lucrări necesare
implementării proiectului și care nu sunt suportate din Fondul
pentru mediu, neîndeplinind condiția prevăzută la lit. e);
g) contribuție proprie — parte a cheltuielilor necesare
implementării proiectului, nefinanțată din Fondul pentru mediu,
susținută de către beneficiar din surse financiare proprii;
h) criterii de eligibilitate — normele sau principiile care trebuie
îndeplinite cumulativ pentru obținerea finanțării; acestea vizează
coordonatorul, solicitantul, proiectul propus, cheltuielile
proiectului;
i) criterii de selecție — normele sau principiile pe baza cărora
proiectul este analizat, evaluat și selectat în vederea avizării și
aprobării finanțării;
j) dosar de coordonare — documentația care trebuie depusă
de către coordonator în cadrul sesiunii de depunere și care
însoțește dosarele de finanțare ale solicitanților;
k) dosar de finanțare — cererea de finanțare definită la lit. c),
însoțită de întreaga documentație care trebuie depusă de către
solicitant în vederea analizării, evaluării, selectării, avizării și
aprobării finanțării de către Autoritate: acte de validare, acte de
constituire, declarații/dispoziții/decizii/hotărâri, avize, acorduri,
autorizații și aprobări, certificate fiscale și nefiscale, documente
financiar-contabile, fișe tehnice, documente de atestare a
regimului juridic al imobilului pe care urmează a se implementa
proiectul, planuri de amplasament și delimitare a
terenului/perimetrului, planșe, schițe, studiu de fezabilitate,
proiect tehnic, precum și alte documente relevante prevăzute în
cuprinsul prezentului ghid de finanțare; coordonatorul poate
depune propriul dosar de finanțare, sub condiția îndeplinirii
criteriilor de eligibilitate referitoare la solicitant, proiect și
cheltuielile acestuia;
l) dosar de decontare — cererea de tragere definită la lit. d),
însoțită în mod obligatoriu de documentele justificative fiscale și
nefiscale a căror listă exemplificativă este prevăzută în anexa
nr. 3;
m) finanțare nerambursabilă — modalitate de susținere
financiară a proiectului, caracterizată prin decontarea de către
Autoritate, a cheltuielilor eligibile realizate de către beneficiar cu
achiziția serviciilor, produselor sau lucrărilor;
n) Fondul pentru mediu — instrument economico-financiar
destinat susținerii și realizării proiectelor și programelor pentru
protecția mediului, în conformitate cu dispozițiile legale în
vigoare în domeniul protecției mediului;
o) perimetru de ameliorare — terenul degradat sau
neproductiv agricol care poate fi ameliorat prin împădurire, a
cărui punere în valoare este necesară din punctul de vedere al
protecției solului, al regimului apelor, al îmbunătățirii condițiilor
de mediu și al diversității biologice; acesta este constituit prin
emiterea unei fișe a perimetrului de ameliorare, conform
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 786/1993 pentru aprobarea
Regulamentului privind stabilirea grupelor de terenuri care intră
în perimetrele de ameliorare, precum și componența,
funcționarea și atribuțiile comisiilor de specialiști constituite
pentru delimitarea perimetrelor de ameliorare;
p) sesiune de depunere — perioadă de timp determinată,
etapă a sesiunii de finanțare, în interiorul căreia se pot depune
la registratura Autorității dosarul de coordonare și dosarul de
finanțare al solicitantului reprezentat de coordonator;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/25.VIII.2009

q) sesiune de finanțare — perioadă de timp determinată și
organizată etapizat de către Autoritate; data deschiderii sesiunii
de finanțare coincide cu prima zi a sesiunii de depunere, iar data
închiderii sesiunii de finanțare coincide cu data aprobării
finanțării proiectului;
r) solicitant – județul sau persoana juridică, care, prin
intermediul coordonatorului, a depus dosar de finanțare la sediul
Autorității;
s) stare de masiv — conform pct. 44 din anexa la Legea
nr. 46/2008 — Codul silvic, cu modificările și completările
ulterioare;
ș) teren degradat — conform pct. 48 din anexa la Legea
nr. 46/2008, cu modificările și completările ulterioare;
t) zonă periurbană — conform anexei nr. 2 la Legea
nr. 350/2001 privind amenajarea teritoriului și urbanismul, cu
modificările și completările ulterioare;
ț) zonă rurală — spațiul geografic interior sau de coastă în
care majoritatea terenurilor sunt utilizate pentru activități
economice de producție și valorificare a producției agricole,
viticole, silvice, piscicole și de acvacultură, activități de protecție
și conservare a mediului, precum și activități de agrement și
turism.
CAPITOLUL II
Eligibilitatea
SECȚIUNEA 1
Eligibilitatea solicitantului
ARTICOLUL 7
Categorii de solicitanți eligibili

Sunt eligibile următoarele categorii de solicitanți cu
personalitate juridică:
a) unități administrativ-teritoriale: comune, orașe, municipii,
județe, legal înființate și delimitate, administrate conform Legii
administrației publice locale nr. 215/2001, republicată, cu
modificările și completările ulterioare;
b) asociații de proprietari de terenuri agricole, înființate în
temeiul Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații
și fundații, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 246/2005, cu modificările ulterioare, cu excepția celor în care
cel puțin unul dintre asociați este constituit ca operator
economic.
ARTICOLUL 8

d) se angajează să nu întrerupă implementarea proiectului și
să acționeze în vederea atragerii finanțării din alte surse legal
constituite, pentru continuarea și finalizarea acestuia, în situația
în care finanțarea cheltuielilor eligibile din Fondul pentru mediu
este împiedicată în mod obiectiv, ca urmare a apariției unor
împrejurări de fapt și/sau de drept, imprevizibile la momentul
încheierii contractului dintre Autoritate și coordonator;
e) deține toate acordurile, avizele, autorizațiile și aprobările
impuse de legislația în vigoare pentru lucrările aferente
proiectului propus sau este în curs de obținere a acestora,
având obligația ca, în cazul aprobării finanțării proiectului, să le
prezinte Autorității până cel mai târziu la data perfectării
contractului pentru finanțare dintre Autoritate și coordonator;
f) are îndeplinite obligațiile de plată a taxelor, impozitelor și
contribuțiilor către bugetul de stat și bugetul local;
g) nu este înregistrat cu fapte sancționate de legislația
financiară, vamală, precum și cu fapte care privesc disciplina
financiară;
h) nu este implicat în proceduri civile, penale, administrative
sau de altă natură, care pot afecta realizarea proiectului, nu a
încălcat dispozițiile legale privind protecția mediului și regimul
silvic, nu sponsorizează activități cu efect negativ asupra
mediului;
i) proiectul propus nu face obiectul unui alt program de
finanțare;
j) are desemnat un responsabil de proiect;
k) nu se află în procedură de insolvență.
(2) Nu sunt eligibili solicitanții care pun la dispoziție pentru
realizarea proiectului:
a) perimetre de ameliorare constituite pe suprafețe de teren
menționate în programe sau planuri naționale ori locale de
amenajare a teritoriului ca deservind un interes public major,
altul decât protecția mediului prin împădurire;
b) perimetre de ameliorare constituite pe suprafețe de teren
situate în arii naturale protejate, stabilite conform prevederilor
legale în vigoare;
c) pajiști naturale permanente, care nu sunt afectate de
fenomene de degradare a solului și al căror stadiu de degradare
se constată conform legislației naționale în vigoare.
SECȚIUNEA a 2-a
Eligibilitatea coordonatorului

Criterii de eligibilitate

ARTICOLUL 9

(1) Este eligibil solicitantul care îndeplinește cumulativ
următoarele criterii:
a) acționează în nume propriu și depune la registratura
coordonatorului/Autorității un singur dosar de finanțare, pentru
un singur proiect, în cadrul sesiunii de depunere și în termenul
anunțat de coordonator/Autoritate;
b) deține în proprietate publică sau privată ori în administrare,
după caz, terenul agricol degradat constituit în perimetru de
ameliorare, pe întreaga durată a implementării proiectului;
terenul este liber de sarcini, nu face obiectul unui litigiu în curs
de soluționare la instanțele judecătorești, nu face obiectul
vreunei revendicări potrivit unei legi speciale sau dreptului
comun, nu face obiectul procedurii de expropriere pentru cauză
de utilitate publică și nu este adus ca aport la capitalul social al
vreunei societăți comerciale;
c) a adoptat prin autoritatea deliberativă/organele de decizie
hotărârea privind participarea la Program și, după caz, hotărârea
de încheiere a acordului de asociere în vederea contractării
finanțării și realizării proiectului prin coordonator;

Criterii de eligibilitate

Este eligibil coordonatorul care îndeplinește cumulativ
următoarele criterii:
a) a adoptat hotărârea privind participarea la Program, prin
care și-a exprimat consimțământul cu privire la încheierea
acordului de asociere cu solicitanții aflați pe raza sa de
administrare teritorială în cazul aprobării finanțării proiectelor
acestora, contractarea finanțării cu Autoritatea, întocmirea
documentației de achiziție publică, organizarea și derularea
procedurii de achiziție publică și realizarea lucrărilor în
conformitate cu prevederile legale în vigoare privind achizițiile
publice;
b) are desemnat un reprezentant numit responsabil
coordonator de proiecte, care va colabora cu reprezentanții
solicitantului și ai Autorității pentru toate aspectele tehnicoeconomice și financiare implicate în desfășurarea proiectului,
pe întregul parcurs al derulării contractului pentru finanțare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/25.VIII.2009
SECȚIUNEA a 3-a

SECȚIUNEA a 4-a

Eligibilitatea proiectului

5

Eligibilitatea cheltuielilor proiectului

ARTICOLUL 10

ARTICOLUL 11

Criterii de eligibilitate

Criterii de eligibilitate

(1) Este eligibil proiectul care îndeplinește cumulativ
următoarele criterii:
a) studiul de fezabilitate este elaborat în conformitate cu
Hotărârea Guvernului nr. 28/2008 privind aprobarea
conținutului-cadru al documentației tehnico-economice aferente
investițiilor publice, precum și a structurii și metodologiei de
elaborare a devizului general pentru obiective de investiții și
lucrări de intervenții, adaptat pentru lucrări de împădurire și
întreținere a plantațiilor silvice, al cărui conținut-cadru este
prevăzut în anexa nr. 4;
b) proiectul tehnic este elaborat în conformitate cu
Instrucțiunile de aplicare a unor prevederi din Hotărârea
Guvernului nr. 28/2008 privind aprobarea conținutului-cadru al
documentației tehnico-economice aferente investițiilor publice,
precum și a structurii și metodologiei de elaborare a devizului
general pentru obiective de investiții și lucrări de intervenții,
aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și
locuințelor nr. 863/2008, adaptat pentru lucrări de împădurire și
întreținere a plantațiilor silvice;
c) demonstrează prin studiul de fezabilitate, utilitatea și
eficiența investiției, în special privind protecția mediului:
îmbunătățirea calității aerului prin reținerea carbonului,
îmbunătățirea calității solului și substratului litologic, reglarea
regimului hidric, protecția solului, diminuarea intensității
proceselor de degradare a terenurilor și ameliorarea progresivă
a capacității de producție a acestora sub efectul direct al
culturilor forestiere, combaterea schimbărilor climatice prin
diminuarea efectelor secetei și limitarea deșertificării,
îmbunătățirea peisajului;
d) respectă prevederile legale în vigoare privind protecția
mediului și regimul silvic;
e) asigură permanența și stabilitatea biodiversității specifice
zonei în care se implementează;
f) respectă normele metodologice privitoare la compoziția,
schemele și tehnologia de împădurire și întreținere a plantației,
până la realizarea stării de masiv;
g) utilizează specii forestiere eligibile, dintre cele prevăzute
în anexa nr. 5, corespunzătoare condițiilor staționale sau tipului
natural fundamental de pădure specific zonei de implementare;
h) puieții forestieri provin din surse aprobate, conform
legislației în vigoare;
i) suprafața însumată a perimetrelor de ameliorare propuse
pentru realizarea investiției este de minimum: 1,0 ha în zona de
câmpie, 2,0 ha în zona de deal și 3,0 ha în zona de munte;
j) numărul de puieți forestieri care se plantează variază între
minimum 625 și maximum 10.000 bucăți/ha, în funcție de
încadrarea în grupa ecologică;
k) are prevăzută o durată de realizare de maximum 60 de
luni.
(2) Un proiect poate viza mai multe perimetre de ameliorare,
constituite pe terenuri agricole degradate aflate în proprietatea
sau în administrarea aceluiași solicitant.
(3) Nu este eligibil proiectul care prevede împădurirea
terenului agricol degradat constituit în perimetru de ameliorare
și situat pe o pantă mai mare de 25°, exceptând cazurile în care
proiectul include lucrări funciare complementare, conform
tehnologiei aplicabile: garnisaje, cleionaje și lucrări de corectare
a torenților.

Sunt eligibile cheltuielile care îndeplinesc cumulativ
următoarele criterii:
a) sunt în concordanță cu scopul Programului, sunt necesare
și utile pentru desfășurarea proiectului, sunt prevăzute în
cuprinsul contractului pentru finanțare și sunt în conformitate cu
principiile unui management financiar solid;
b) sunt realizate ulterior perfectării contractului pentru
finanțare, cu excepțiile prevăzute în cuprinsul prezentului ghid
de finanțare; sunt efectiv realizate pe durata execuției proiectului
și respectă prevederile din contractul pentru finanțare;
c) reflectă costurile reale de piață, figurează în registrele
contabile ale beneficiarului, sunt identificabile și verificabile și
sunt susținute de originalele actelor de plată justificative.
ARTICOLUL 12
Categorii de cheltuieli eligibile

Sunt eligibile următoarele categorii de cheltuieli:
a) executarea drumurilor tehnologice de acces la șantierele
de împădurire prin tăierea manuală și/sau mecanică a vegetației
existente și amenajarea căilor de acces;
b) transportul rutier al utilajelor pentru pregătirea terenului și
a solului;
c) pregătirea terenului și a solului în vederea împăduririi prin
executarea de lucrări de îmbunătățiri funciare — scosul și
evacuatul de cioate, nivelări, terasări, drenaje, desecări,
cleionaje, garnisaje —, lucrări de consolidare a terenului,
pregătirea solului — scarificat, arat, discuit —, decopleșiri de
alte specii ierboase și lemnoase;
d) achiziționarea puieților forestieri din surse autorizate;
e) transportul puieților forestieri și al materialelor necesare
înființării plantației;
f) înființarea plantației: descărcatul puieților forestieri din
vehicul, executarea de șanțuri pentru depozitarea puieților
forestieri, depozitarea puieților forestieri la șanț, confecționarea
picheților și pichetarea terenului; transportul puieților forestieri
prin purtat direct, executarea gropilor pentru plantare, manual
și/sau cu mașina de săpat gropi, plantarea puieților forestieri în
gropile executate, receparea puieților forestieri, instalarea de
sisteme individuale de protecție a puieților forestieri,
confecționarea și amplasarea bornelor amenajistice, lucrări de
prevenire și combatere a bolilor și dăunătorilor, executarea
controlului anual al regenerărilor — inventarierea anuală —,
confecționarea și amplasarea bornelor pentru controlul anual al
culturilor, conform Normelor tehnice privind efectuarea
controlului anual al regenerărilor, lucrări de irigare a culturilor;
g) lucrări pedoameliorative: aplicarea de amendamente și
administrarea îngrășămintelor organice și/sau chimice;
h) supravegherea executării lucrărilor de împădurire prin
diriginte/inspector de șantier desemnat de către beneficiar;
i) materiale și manopera pentru executarea gardului de
împrejmuire a plantației și a unui gard viu; în acest caz,
cheltuielile nu pot depăși 15% din cheltuielile eligibile ale
proiectului;
j) lucrări silvo-tehnice specifice de întreținere a plantației și
completări curente prevăzute de Normele tehnice privind
compoziții, scheme și tehnologii de regenerare a pădurilor și de
împădurire a terenurilor degradate;
k) elaborarea studiilor de fezabilitate, elaborarea sau
actualizarea proiectelor tehnice necesare realizării investițiilor,
realizarea de materiale cu scop de informare, educație și
conștientizare privind protecția mediului (editarea și difuzarea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/25.VIII.2009

de pliante, broșuri, flyere, afișe, producerea și difuzarea de
spoturi audiovideo, realizarea și instalarea de bannere și a
panourilor de informare etc.), numai pentru solicitanții ale căror
proiecte au fost aprobate în vederea finanțării; decontarea
acestora se face în procent de maximum 6% din valoarea
cheltuielilor eligibile ale proiectului;
l) taxa pe valoarea adăugată, în condițiile în care, potrivit
prevederilor legale în vigoare, aceasta nu este recuperabilă,
rambursabilă sau compensată prin orice mijloace.
ARTICOLUL 13
Categorii de cheltuieli neeligibile

(1) Nu sunt eligibile cheltuielile de orice fel, efectuate anterior
perfectării contractului pentru finanțare, exceptându-se
cheltuielile efectuate pentru elaborarea studiilor de fezabilitate și
elaborarea sau actualizarea proiectelor tehnice, acestea fiind
susținute de Autoritate în condițiile și în limita prevăzute la art. 12
lit. k).
(2) De asemenea, nu sunt eligibile cheltuielile de orice fel
privind sau care derivă ori sunt asociate cu:
a) emiterea avizelor, acordurilor, autorizațiilor, aprobărilor și
a altor documente similare;
b) neplata taxelor, impozitelor și contribuțiilor legal constituite
și reglementate către bugetul de stat, bugetele locale sau
bugetele speciale;
c) neîndeplinirea obligațiilor financiare și/sau în natură care
derivă sau nu dintr-un raport contractual, indiferent de creditorii
acestora, alții decât cei prevăzuți la lit. b);
d) taxe, comisioane, garanții, dobânzi și penalități
bancare/valutare/de import, pierderi ocazionate de schimburi
valutare, taxe de utilizator, precum și alte cheltuieli similare;
e) amenzi, cheltuieli de judecată și/sau alte cheltuieli
litigioase sub orice titlu;
f) proceduri notariale și traducerea documentelor;
g) utilizarea serviciilor poștale și de curierat, utilizarea
serviciilor telefonice și de internet;
h) achiziționarea, instalarea sau întreținerea mobilierului, a
oricărui sistem, echipament, instalație, precum și a elementelor
ori a componentelor acestora, noi sau second-hand, a
programelor și aplicațiilor informatice, precum și a mijloacelor
de comunicare;
i) achiziționarea sau întreținerea vehiculelor destinate
transportului de persoane și/sau de mărfuri ori a vehiculelor
specializate;
j) achiziționarea, instalarea sau întreținerea utilajelor,
echipamentelor și dispozitivelor specializate pentru tăierea,
încărcatul și transportul materialului lemnos;
k) achiziționarea, instalarea sau întreținerea utilajelor,
echipamentelor și dispozitivelor pentru procesarea primară
și/sau subsecventă a lemnului: uscare, așchiere, despicare,
tratare;
l) cumpărarea, închirierea, luarea în arendă sau luarea în
leasing a terenului și/sau a construcțiilor aferente, indiferent
dacă leasingul are ca rezultat trecerea terenului și/sau
construcțiilor în proprietatea celui care ia în leasing;
m) edificarea oricărui fel de construcție, inclusiv extinderea
sau modernizarea acesteia;
n) demolarea sau desființarea oricărui fel de construcție,
inclusiv transportul, depozitarea sau valorificarea materialelor
ori a deșeurilor rezultate;
o) schimbarea destinației, a categoriei de folosință sau
modificarea configurației imobilului, intabularea dreptului de
proprietate ori a dreptului de administrare, lucrări de cadastru,
lucrări și studii topografice, topometrice, geodezice, geologice,
precum și alte cheltuieli similare;
p) execuția, modernizarea sau întreținerea de drumuri
forestiere, poduri și podețe, a lucrărilor de artă, precum și

execuția, instalarea, modernizarea sau întreținerea sistemelor
de semnalizare și avertizare, inclusiv a elementelor de protecție,
execuția sau instalarea bornelor kilometrice ori hectometrice
pentru marcarea lungimii drumurilor forestiere;
q) asigurarea utilităților: alimentare cu apă, canalizare,
energie electrică, gaze naturale, energie termică,
telecomunicații;
r) asigurarea cu personal și dotări, pe toată durata
implementării proiectului, a șantierului de împădurire ce face
obiectul investiției;
s) asigurarea pazei șantierului de împădurire, precum și a
plantației înființate, pe toată durata implementării proiectului;
ș) înființarea, extinderea sau modernizarea pepinierelor,
producerea, achiziționarea, transportul, depozitarea, sortarea și
conservarea materialului forestier de reproducere;
t) desființarea pepinierelor, transportul, depozitarea și
valorificarea materialelor de orice fel rezultate în urma
desființării, precum și a deșeurilor generate;
ț) salarii, stimulente, alocații, compensații, deplasări,
management, monitorizare, control și alte cheltuieli similare, cu
excepția cheltuielilor efectuate pentru dirigintele/inspectorul de
șantier desemnat de către beneficiar să supravegheze
executarea lucrărilor de împădurire;
u) onorariile/plata specialiștilor: arhitecți, ingineri, consultanți,
experți etc.;
v) crearea de culturi specializate pentru pomii de Crăciun;
w) lucrări de întreținere și completare curentă a culturilor
prevăzute la lit. v).
CAPITOLUL III
Selecția
SECȚIUNEA 1
Selecția coordonatorului
ARTICOLUL 14
Dosarul de coordonare

(1) Selecția coordonatorului se face în baza dosarului de
coordonare depus la Autoritate și are caracter eliminatoriu.
(2) Selecția coordonatorului se realizează prin completarea
grilei prevăzute în anexa nr. 6, în urma analizei conformității
administrative și a eligibilității acestuia, care constă din:
a) verificarea existenței la dosar a documentelor în forma
cerută;
b) verificarea valabilității documentelor;
c) analiza juridică a cuprinsului documentelor în vederea
stabilirii îndeplinirii criteriilor de eligibilitate.
(3) Autoritatea poate solicita:
a) documentul care lipsește din dosar;
b) refacerea documentului neconform din punctul de vedere
al formei, conținutului și/sau valabilității;
c) documente sau informații suplimentare referitoare la
dosarul de coordonare, dacă se constată necesitatea furnizării
lor.
(4) Coordonatorul are obligația de a transmite, în maximum
5 zile lucrătoare de la solicitare, documentele și informațiile
prevăzute la alin. (3).
(5) Netransmiterea documentelor solicitate de Autoritate
potrivit prevederilor alin. (3), în termenul prevăzut la alin. (4),
determină respingerea dosarului de coordonare și, implicit,
respingerea tuturor dosarelor de finanțare ale solicitanților
reprezentați de coordonator.
(6) Dosarul de coordonare trebuie să cuprindă:
a) hotărârea consiliului județean de aplicare la Program,
însoțită de nota de fundamentare și de raportul direcției/comisiei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/25.VIII.2009
de specialitate, în copii certificate ăconform cu originalul” de
către secretarul județului;
b) copia certificatului de înregistrare fiscală, corespunzător
formularului cod M.F.P. 14.13.20.99/2, prevăzut în anexa nr. 1 la
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 262/2007 pentru
aprobarea formularelor de înregistrare fiscală a contribuabililor,
cu modificările ulterioare; codul de înregistrare fiscală trebuie să
fie atribuit titularului ăunitate administrativ-teritorială”;
c) centralizatorul plicurilor conținând dosarele de finanțare
primite de la solicitanți, semnat și ștampilat de președintele
consiliului județean și contrasemnat de secretarul județului.
(7) Hotărârea consiliului județean de aplicare la Program
trebuie să conțină:
a) acordul cu privire la înregistrarea, centralizarea și
depunerea la Autoritate, în cadrul sesiunii de depunere, a
dosarelor de finanțare primite de la solicitanții din raza sa de
competență administrativ-teritorială;
b) desemnarea responsabilului coordonator de proiecte, cu
mențiunea că acesta va colabora cu reprezentanții solicitantului
și ai Autorității pentru toate aspectele tehnico-economice și
financiare implicate în desfășurarea proiectelor, pe întregul
parcurs al derulării contractului pentru finanțare;
c) consimțământul de adoptare a hotărârii privind asocierea
cu solicitantul, al cărei proiect va fi aprobat de Autoritate în
vederea finanțării, și încheierea, prin reprezentantul legal al
unității administrativ-teritoriale, a acordului de asociere, anexă la
hotărâre;
d) acordul privind încheierea în termenul prevăzut, prin
reprezentantul legal al unității administrativ-teritoriale, a
contractului pentru finanțare cu Autoritatea;
e) angajamentul privind întocmirea documentației de
achiziție publică, organizarea și derularea procedurii de achiziție
publică și realizarea lucrărilor în conformitate cu prevederile
legale în vigoare privind achizițiile publice;
f) eventualul acord privind asigurarea și susținerea unei
contribuții financiare și/sau în natură la realizarea proiectelor, cu
menționarea cuantumului acesteia/echivalentului în lei.
(8) Centralizatorul dosarelor de finanțare întocmit de
coordonator va cuprinde:
a) denumirea solicitantului;
b) sediul solicitantului;
c) titlul proiectului;
d) suma solicitată, în lei;
e) numărul de înregistrare al dosarului de finanțare.
(9) Dosarul de coordonare trebuie însoțit în mod obligatoriu
de plicurile sigilate conținând dosarele de finanțare ale
solicitanților, având numere de înregistrare aplicate de
registratura coordonatorului.
SECȚIUNEA a 2-a
Selecția solicitantului
ARTICOLUL 15
Dosarul de finanțare

(1) Selecția solicitantului se face în baza dosarului de
finanțare și are caracter eliminatoriu.
(2) Selecția solicitantului se realizează prin completarea grilei
prevăzute în anexa nr. 7, în urma analizei conformității
administrative și a eligibilității acestuia, care constă din:
a) verificarea existenței la dosar a documentelor în forma
cerută;
b) verificarea valabilității documentelor;
c) analiza juridică și economică a cuprinsului documentelor
în vederea stabilirii îndeplinirii criteriilor de eligibilitate.
(3) Autoritatea poate solicita:
a) documentul care lipsește din dosar;

7

b) refacerea documentului neconform din punctul de vedere
al formei, conținutului și/sau valabilității;
c) documente sau informații suplimentare referitoare la
dosarul de finanțare, dacă se constată necesitatea furnizării lor.
(4) Coordonatorul are obligația de a furniza, în maximum
5 zile lucrătoare de la solicitare, documentele și informațiile
prevăzute la alin. (3).
(5) Lipsa unui document sau prezentarea acestuia sub o altă
formă decât cea solicitată ori ieșirea sa din perioada de
valabilitate, precum și neîndeplinirea unui criteriu de eligibilitate
determină respingerea dosarului de finanțare.
(6) Dosarul de finanțare al solicitantului unitate administrativteritorială trebuie să cuprindă:
a) cererea de finanțare, în original;
b) hotărârea consiliului local privind participarea la Program,
în copie certificată ăconform cu originalul” de către secretarul
unității administrativ-teritoriale;
c) copia certificatului de înregistrare fiscală, corespunzător
formularului cod M.F.P. 14.13.20.99/2, prevăzut în anexa nr. 1 la
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 262/2007, cu modificările
ulterioare; codul de înregistrare fiscală trebuie să fie atribuit
titularului ăunitate administrativ-teritorială”;
d) certificat de atestare fiscală emis de organele teritoriale
de specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, valabil la data
depunerii la Autoritate, în original;
e) certificat de atestare fiscală emis de direcția taxe și
impozite locale, valabil la data depunerii la Autoritate, în original;
dacă nu este cazul, se va depune o declarație pe propria
răspundere a secretarului unității administrativ-teritoriale;
f) certificat de cazier fiscal eliberat de organele teritoriale de
specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, valabil la data
depunerii la Autoritate, în original;
g) formularele de raportare contabilă la încheierea ultimului
exercițiu financiar, cu viza organelor teritoriale de specialitate
ale Ministerului Finanțelor Publice, în copie, însoțite de raportul
de analiză pe bază de bilanț, ultimul raport de audit și ultima
balanță de verificare lunară, aferentă anului în curs;
h) fișa perimetrului de ameliorare, în copie certificată
ăconform cu originalul” de către secretarul unității administrativteritoriale, însoțită de: copia schiței perimetrului și declarația pe
propria răspundere a reprezentantului legal, contrasemnată de
secretarul unității administrativ-teritoriale, din care să rezulte că
terenul constituit în perimetru de ameliorare este liber de sarcini,
sunt achitate taxele și/sau impozitele aferente, nu face obiectul
vreunui litigiu în curs de soluționare la instanțele judecătorești,
nu face obiectul vreunei revendicări potrivit unei legi speciale
sau dreptului comun, nu face obiectul procedurii de expropriere
pentru cauză de utilitate publică și nu este adus ca aport la
capitalul social al vreunei societăți comerciale;
i) studiu de fezabilitate;
j) proiectul tehnic.
(7) Hotărârea consiliului local privind participarea la Program
trebuie să cuprindă:
a) acordul privind depunerea dosarului de finanțare prin
coordonator, în cadrul sesiunii de depunere organizate de
Autoritate;
b) consimțământul privind încheierea, prin reprezentantul
legal al unității administrativ-teritoriale, a acordului de asociere
în vederea contractării finanțării proiectului prin coordonator și
realizarea investiției;
c) suprafața terenului agricol degradat care urmează să fie
împădurit; se vor preciza suprafața conform fișei perimetrului de
ameliorare, precum și suprafața determinată în urma ridicării
topografice, conținută în studiul de fezabilitate;
d) aprobarea studiului de fezabilitate și a indicatorilor tehnicoeconomici;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/25.VIII.2009

e) acordul cu privire la o eventuală asigurare și susținere
financiară și/sau în natură a contribuției proprii, cu menționarea
cuantumului acesteia/echivalentului în lei;
f) angajamentul potrivit căruia unitatea administrativteritorială nu va întrerupe implementarea proiectului și va
acționa în vederea atragerii finanțării din alte surse legal
constituite, pentru continuarea și finalizarea acestuia, în situația
în care finanțarea cheltuielilor eligibile din Fondul pentru mediu
este împiedicată în mod obiectiv ca urmare a apariției unor
împrejurări de fapt și/sau de drept, imprevizibile la momentul
încheierii contractului dintre Autoritate și coordonator;
g) acordul privind desemnarea unui responsabil de proiect,
care va colabora cu responsabilul coordonator de proiecte
pentru toate aspectele tehnico-economice și financiare implicate
în desfășurarea proiectului, pe întregul parcurs al derulării
contractului pentru finanțare.
(8) Dosarul de finanțare al solicitantului asociație de
proprietari de terenuri agricole trebuie să cuprindă:
a) cerere de finanțare, în original;
b) actul constitutiv al asociației, în copie certificată ăconform
cu originalul”, cu toate modificările și completările ulterioare;
c) statutul asociației, în copie certificată ăconform cu
originalul”, cu toate modificările și completările ulterioare;
d) certificatul de înscriere în Registrul asociațiilor și
fundațiilor, în copie legalizată;
e) certificatul eliberat de instanța competentă, care atestă că
asociația nu a fost radiată din Registrul asociațiilor și fundațiilor,
în original și nu mai vechi de 10 zile față de data depunerii la
Autoritate;
f) hotărârea adunării generale privind participarea la
Program, în copie legalizată;
g) copia certificatului de înregistrare fiscală, corespunzător
formularului cod M.F.P. 14.13.20.99/2, prevăzut în anexa nr. 1 la
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 262/2007, cu modificările
ulterioare;
h) certificat de atestare fiscală emis de organele teritoriale
de specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, valabil la data
depunerii la Autoritate, în original;
i) certificat de atestare fiscală emis de direcția taxe și
impozite locale, valabil la data depunerii la Autoritate, în original;
j) certificat de cazier fiscal eliberat de organele teritoriale de
specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, valabil la data
depunerii la Autoritate, în original;
k) formularele de raportare contabilă la încheierea ultimului
exercițiu financiar, cu viza organelor teritoriale de specialitate
ale Ministerului Finanțelor Publice, în copie, însoțite de raportul
administratorilor/comitetului director și al comisiei de cenzori sau
ultimul raport de audit, după caz, precum și ultima balanță de
verificare lunară, aferentă anului în curs; pentru asociația de
proprietari cu activitate mai mică de un an, se depune ultima
balanță de verificare pe anul în curs, transpusă în formular de
bilanț contabil;
l) declarația, în original, privind activitatea economică a
asociației de proprietari de terenuri agricole, al cărei formular
este prevăzut în anexa nr. 8;
m) fișa perimetrului de ameliorare, în copie legalizată,
însoțită de: schița perimetrului și procesul-verbal privind acordul
proprietarului, în copii, precum și de declarația pe propria
răspundere a proprietarului, autentificată de un notar public, din
care să rezulte că terenul constituit în perimetru de ameliorare
este liber de sarcini, sunt achitate taxele și/sau impozitele
aferente, nu face obiectul vreunui litigiu în curs de soluționare la
instanțele judecătorești, nu face obiectul vreunei revendicări
potrivit unei legi speciale sau dreptului comun, nu face obiectul
procedurii de expropriere pentru cauză de utilitate publică și nu
este adus ca aport la capitalul social al vreunei societăți
comerciale;

n) studiu de fezabilitate;
o) proiectul tehnic.
(9) Hotărârea adunării generale a asociației de proprietari de
terenuri agricole privind participarea la Program trebuie să
cuprindă:
a) acordul privind depunerea dosarului de finanțare prin
coordonator, în cadrul sesiunii de depunere organizate de
Autoritate;
b) consimțământul privind încheierea, prin reprezentantul
legal al asociației, a acordului de asociere în vederea contractării
finanțării proiectului prin coordonator și realizarea investiției;
c) suprafața terenului agricol degradat care urmează să fie
împădurit; se vor preciza suprafața conform fișei perimetrului de
ameliorare, precum și suprafața determinată în urma ridicării
topografice, conținută în studiul de fezabilitate;
d) aprobarea studiului de fezabilitate și a indicatorilor tehnicoeconomici;
e) acordul cu privire la o eventuală asigurare și susținere
financiară și/sau în natură a contribuției proprii, cu menționarea
cuantumului acesteia/echivalentului în lei;
f) angajamentul potrivit căruia asociația de proprietari nu va
întrerupe implementarea proiectului și va acționa în vederea
atragerii finanțării din alte surse legal constituite, pentru
continuarea și finalizarea acestuia, în situația în care finanțarea
cheltuielilor eligibile din Fondul pentru mediu este împiedicată
în mod obiectiv ca urmare a apariției unor împrejurări de fapt
și/sau de drept, imprevizibile la momentul încheierii contractului
dintre Autoritate și coordonator;
g) acordul privind desemnarea unui responsabil de proiect,
care va colabora cu responsabilul coordonator de proiecte
pentru toate aspectele tehnico-economice și financiare implicate
în desfășurarea proiectului, pe întregul parcurs al derulării
contractului pentru finanțare.
SECȚIUNEA a 3-a
Selecția și finanțarea proiectului
ARTICOLUL 16
Criterii de selecție

(1) Este selectat proiectul care:
a) respectă criteriile de eligibilitate prevăzute la art. 10;
b) a obținut cel puțin 71 de puncte, pe baza criteriilor de
punctaj stabilite în grila de evaluare și selectare a proiectului
prevăzută în anexa nr. 9.
(2) Este considerat neselectat proiectul:
a) care nu îndeplinește criteriile de eligibilitate prevăzute la
art. 10;
b) care obține un punctaj mai mic de 71 de puncte;
c) a cărui valoare totală a investiției așa cum rezultă din
proiectul tehnic este mai mare față de valoarea totală a
investiției așa cum a fost prezentată în studiul de fezabilitate
(devizul general) și cererea de finanțare.
ARTICOLUL 17
Criterii de finanțare

Proiectele selectate se finanțează în ordinea descrescătoare
a punctajelor obținute, în limita sumei maxime acordate în cadrul
sesiunii de finanțare pentru județul respectiv.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/25.VIII.2009
CAPITOLUL IV
Sesiunea de finanțare
ARTICOLUL 18
Organizarea sesiunii de finanțare

(1) În cadrul Programului derulat anual se pot organiza una,
două sau mai multe sesiuni de finanțare, în limita sumei alocate
în condițiile prevăzute la art. 4 alin. (2).
(2) Organizarea sesiunii de finanțare constă în stabilirea și
aprobarea:
a) sesiunii de depunere a dosarelor de coordonare și a
dosarelor de finanțare;
b) sumei alocate sesiunii de finanțare;
c) sumei maxime care poate fi acordată unui județ în cadrul
sesiunii de finanțare;
d) componenței comisiei de analiză, evaluare și selectare,
denumită în continuare comisia de selectare.
(3) Aprobarea sesiunii de depunere, a sumei alocate sesiunii
de finanțare, precum și a sumei maxime care poate fi acordată
unui coordonator în cadrul sesiunii de finanțare se face prin
dispoziție a președintelui Autorității.
(4) Dispoziția președintelui prevăzută la alin. (3) se publică
pe pagina de internet a Autorității cu cel puțin 10 zile înainte de
data deschiderii sesiunii de finanțare.
(5) Aprobarea componenței comisiei de selectare se face
prin dispoziție a președintelui Autorității.
ARTICOLUL 19
Etapele sesiunii de finanțare

Sesiunea de finanțare constă din următoarele etape:
a) depunerea dosarelor de coordonare și a dosarelor de
finanțare;
b) analiza conformității administrative și a eligibilității;
c) evaluarea și selectarea proiectelor;
d) avizarea proiectelor selectate;
e) transmiterea scrisorilor de respingere a finanțării;
f) aprobarea finanțării proiectelor avizate;
g) transmiterea scrisorilor de aprobare a finanțării.
ARTICOLUL 20
Depunerea dosarului de coordonare și a dosarului de finanțare

(1) Începând cu prima zi a sesiunii de depunere,
coordonatorul procedează la:
a) adoptarea hotărârii privind participarea la Program;
b) aducerea la cunoștința publică, pe raza sa de competență
administrativ-teritorială, a adoptării hotărârii prevăzute la lit. a),
a condițiilor de participare la Program și a termenului în interiorul
căruia solicitanții pot depune dosarele de finanțare la
registratura sa;
c) primirea și înregistrarea plicurilor conținând dosarele de
finanțare ale solicitanților din raza sa de competență
administrativ-teritorială și întocmirea centralizatorului acestora;
d) constituirea dosarului de coordonare din documentele
prevăzute la art. 14 alin. (6).
(2) Dosarul de coordonare va fi depus la sediul Autorității,
într-un singur exemplar, în plic sigilat, odată cu plicurile
conținând dosarele de finanțare ale solicitanților. Coordonatorul
va înscrie pe plic, în mod obligatoriu, următoarele informații:
a) denumirea;
b) adresa sediului;
c) titlul: ăProgramul de îmbunătățire a calității mediului prin
împădurirea terenurilor agricole degradate”;
d) denumirea: ăDosar de coordonare — Județ .....................”;
e) sesiunea de depunere, aprobată conform dispozițiilor
art. 18 alin. (3).

9

(3) Lipsa informațiilor prevăzute la alin. (2) conferă Autorității
dreptul de a refuza primirea și înregistrarea plicului conținând
dosarul de coordonare, precum și a plicurilor conținând dosarele
de finanțare ale solicitanților reprezentați de coordonator.
(4) Din momentul aducerii la cunoștința publică de către
coordonator a adoptării hotărârii privind participarea la Program,
solicitantul care îndeplinește cumulativ condițiile de eligibilitate
poate depune la registratura coordonatorului dosarul de
finanțare constituit din documentele prevăzute la art. 15, într-un
singur exemplar, în plic sigilat.
(5) Pe plic, solicitantul va înscrie în mod obligatoriu
următoarele informații:
a) denumirea;
b) adresa sediului;
c) titlul: ăProgramul de îmbunătățire a calității mediului prin
împădurirea terenurilor agricole degradate”;
d) titlul proiectului;
e) denumirea: ăDosar de finanțare — Județ .....................”;
f) sesiunea de depunere, aprobată conform dispozițiilor
art. 18 alin. (3);
g) suma solicitată, în lei.
(6) Coordonatorul nu va desigila, sub niciun motiv, plicurile
depuse de către solicitanți. Lipsa informațiilor prevăzute la
alin. (5) conferă coordonatorului dreptul de a refuza primirea și
înregistrarea plicurilor.
(7) Coordonatorul poate depune plicul conținând dosarul de
coordonare împreună cu plicurile conținând dosarele de
finanțare ale solicitanților numai în cadrul sesiunii de depunere
și numai la registratura Autorității, la adresa: Administrația
Fondului pentru Mediu, municipiul București, Splaiul
Independenței nr. 294, corp A, sectorul 6, cod poștal 060031;
acestea pot fi transmise și prin poștă, cu confirmare de primire,
sub condiția ca data de expediere, evidențiată prin ștampila
poștei, să nu depășească data-limită a sesiunii de depunere.
(8) Autoritatea nu răspunde pentru situația în care plicurile
transmise prin poștă sunt recepționate după 5 zile lucrătoare de
la data-limită a sesiunii de depunere, chiar dacă data de
expediere, evidențiată prin ștampila poștei, nu depășește datalimită a sesiunii de depunere, dosarele de coordonare și
dosarele de finanțare nemaifăcând obiectul analizei și evaluării.
(9) La data recepționării plicurilor, acestea primesc de la
registratura Autorității un număr de înregistrare în ordinea sosirii.
(10) În cazul în care plicurile depuse de către coordonator
se prezintă în mod compact, acestea vor fi separate în vederea
atribuirii unui număr de înregistrare individual.
(11) Separarea plicurilor se face în cadrul registraturii
Autorității, în prezența secretarului comisiei de selectare.
ARTICOLUL 21
Analiza, evaluarea și selectarea

(1) După 7 zile lucrătoare de la data închiderii sesiunii de
depunere, comisia de selectare procedează la:
a) verificarea informațiilor înscrise pe plicurile conținând
dosarele de coordonare;
b) deschiderea plicurilor conținând dosarele de coordonare;
c) analiza conformității administrative și a eligibilității
coordonatorilor;
d) verificarea informațiilor înscrise pe plicurile conținând
dosarele de finanțare, în baza centralizatoarelor depuse de către
coordonatorii cărora le-au fost acceptate dosarele de
coordonare;
e) deschiderea plicurilor conținând dosarele de finanțare ale
solicitanților reprezentați de coordonatori ale căror dosare de
coordonare au fost acceptate;
f) analiza conformității administrative și a eligibilității
solicitanților;
g) evaluarea și selectarea proiectelor;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/25.VIII.2009

h) înaintarea către Comitetul director al Autorității a
centralizatorului cuprinzând proiectele selectate și a căror
valoare se încadrează în limita sumei aprobate sesiunii de
finanțare, a centralizatorului cuprinzând proiectele selectate și a
căror valoare depășește limita sumei aprobate sesiunii de
finanțare, a centralizatorului cuprinzând proiectele neselectate și
a centralizatorului cuprinzând dosarele de coordonare și/sau
dosarele de finanțare respinse.
(2) Proiectele selectate vor fi dispuse în centralizatoare în
ordinea descrescătoare a punctajului obținut.
(3) Proiectele neselectate vor fi dispuse în centralizator în
ordinea descrescătoare a punctajului obținut, cu indicarea
motivului neselectării și cu precizarea valorii lor individuale,
precum și a valorii totale a acestora.
(4) Dosarele de coordonare respinse vor fi dispuse în
centralizator în ordinea alfabetică a județelor, cu precizarea
motivului respingerii, precum și cu indicarea dosarelor de
finanțare aferente și a sumelor solicitate. Dosarele de finanțare
respinse vor fi dispuse în centralizator în ordinea alfabetică a
județelor, cu indicarea motivului respingerii și a sumei solicitate
prin cererea de finanțare.
(5) Comisia de selectare poate solicita documente sau
informații suplimentare referitoare la dosarul de coordonare sau
la dosarul de finanțare, dacă pe parcursul analizei criteriilor de
eligibilitate și al evaluării criteriilor de selecție se constată
necesitatea furnizării lor. Coordonatorii au obligația de a furniza,
în maximum 5 zile lucrătoare, documentele și informațiile
solicitate.
ARTICOLUL 22
Avizarea proiectelor

(1) În termen de 3 zile lucrătoare de la primirea documentelor
prevăzute la art. 21 alin. (1) lit. h), Comitetul director al Autorității,
întrunit în ședință, avizează centralizatorul cuprinzând proiectele
selectate și a căror valoare se încadrează în limita sumei
aprobate sesiunii de finanțare și îl înaintează Comitetului de
avizare, împreună cu:
a) centralizatorul cuprinzând proiectele selectate, dar a căror
valoare depășește suma aprobată sesiunii de finanțare;
b) centralizatorul cuprinzând proiectele neselectate;
c) centralizatorul cuprinzând dosarele de coordonare și/sau
dosarele de finanțare respinse;
d) propunerile de aprobare a finanțării proiectelor avizate, în
limita sumei alocate sesiunii de finanțare;
e) propunerile referitoare la proiectele selectate, dar pentru
a căror finanțare s-ar depăși suma alocată sesiunii de finanțare:
respingerea sau reținerea acestora în vederea finanțării într-o
sesiune de finanțare ulterioară.
(2) În termenul prevăzut la alin. (1), Comitetul director al
Autorității poate solicita comisiei de selectare orice document
relevant, în vederea avizării centralizatorului cuprinzând
proiectele selectate în limita sumei aprobate sesiunii de
finanțare și a formulării propunerilor prevăzute la alin. (1) lit. d)
și e).

(2) În termenul prevăzut la alin. (1), Comitetul de avizare
poate solicita comisiei de selectare și/sau Comitetului director
al Autorității orice document relevant, în vederea fundamentării
și adoptării hotărârii.
ARTICOLUL 24
Comunicarea rezultatelor sesiunii de finanțare

(1) Comunicarea rezultatelor sesiunii de finanțare se face
prin transmiterea către coordonator a unei scrisori de
aprobare/respingere a finanțării.
(2) Scrisoarea de respingere a finanțării se transmite în
termen de cel mult 5 zile lucrătoare de la data desfășurării
ședinței Comitetului director al Autorității, prevăzută la art. 22
alin. (1). Scrisoarea de respingere a finanțării poate viza:
a) respingerea dosarului de coordonare;
b) respingerea dosarului de finanțare;
c) neselectarea proiectului.
(3) În situația recepționării de către coordonator a scrisorii de
respingere a dosarului de coordonare, se consideră implicit că
toate dosarele de finanțare aferente sunt respinse, acestea
nefăcând obiectul analizei.
(4) Scrisoarea de aprobare a finanțării se transmite în termen
de cel mult 5 zile lucrătoare de la data desfășurării ședinței
Comitetului de avizare, prevăzută la art. 23 alin. (1).
(5) Scrisoarea de aprobare a finanțării vizează doar
proiectele și sumele aferente aprobate în vederea finanțării. De
asemenea, în scrisoare este precizată data programată pentru
semnarea contractului și sunt menționate documentele care
trebuie prezentate de către coordonator în vederea perfectării
contractului pentru finanțare cu Autoritatea.
(6) În cazul prevăzut la art. 23 alin. (1) lit. b), va fi transmisă
coordonatorului, în termen de cel mult 5 zile lucrătoare de la
data desfășurării ședinței Comitetului de avizare, o scrisoare în
conformitate cu hotărârea adoptată.
(7) Scrisoarea de aprobare/respingere a finanțării se
transmite coordonatorului pe bază de aviz poștal/fax cu
confirmare de primire. Data confirmării de primire a scrisorii de
aprobare/respingere a finanțării se consideră ca fiind data
recepționării acesteia de către coordonator.
(8) Autoritatea nu răspunde în niciun fel pentru situațiile în
care coordonatorul a prezentat în mod eronat sau incomplet
datele sale de contact ori dacă aceste date s-au modificat fără
ca acest fapt să fie adus la cunoștința Autorității, drept care
scrisoarea de aprobare/respingere a finanțării este returnată prin
serviciul poștal sau curierat ori nu este confirmată prin serviciul
de comunicații prin fax.
(9) Coordonatorul va comunica tuturor solicitanților pe care îi
reprezintă o copie a scrisorii de aprobare/respingere a finanțării.
CAPITOLUL V
Finanțarea proiectului
ARTICOLUL 25

ARTICOLUL 23

Modalitatea de finanțare

Aprobarea finanțării proiectelor

Finanțarea se acordă prin modalitate nerambursabilă, ca
procent din cheltuielile eligibile ale proiectului, în baza
contractului pentru finanțare încheiat între Autoritate și
beneficiar.

(1) În termen de 5 zile lucrătoare de la primirea documentelor
prevăzute la art. 22 alin. (1), Comitetul de avizare, întrunit în
ședință, adoptă hotărârea privind:
a) aprobarea finanțării proiectelor avizate, în limita sumei
alocate sesiunii de finanțare;
b) aprobarea fie a respingerii, fie a reținerii de către
Autoritate, în vederea finanțării într-o sesiune de finanțare
ulterioară, a proiectelor selectate, dar a căror valoare depășește
suma alocată sesiunii de finanțare.

ARTICOLUL 26
Cuantumul finanțării

Finanțarea se acordă în proporție de 100% din cheltuielile
eligibile ale unui proiect, la care se poate adăuga eventuala
contribuție proprie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/25.VIII.2009
ARTICOLUL 27
Perfectarea și acordarea finanțării

(1) Coordonatorul, prin reprezentantul său legal ori prin
persoana desemnată prin dispoziție a acestuia, se prezintă la
sediul Autorității pentru semnarea contractului pentru finanțare,
la data programată, având asupra sa ștampila consiliului
județean și următoarele documente:
a) hotărârea consiliului județean de asociere cu solicitanții
ale căror proiecte au fost aprobate spre finanțare și acordul de
asociere, anexă la hotărâre, în copii certificate ăconform cu
originalul” de către secretarul județului;
b) actul de identitate al președintelui consiliului județean, în
original și copie;
c) dispoziția președintelui consiliului județean privind
desemnarea persoanei care va semna contractul pentru
finanțare cu Autoritatea, dacă este cazul, însoțită de actul de
identitate al acesteia, în original și copie;
d) actul de identitate al responsabilului coordonator de
proiecte, în copie;
e) documentul doveditor al deschiderii la Trezoreria Statului
a contului ă50.02.20 — Disponibil din sume alocate din Fondul
de mediu reprezentând finanțare sau cofinanțare
nerambursabilă a proiectelor pentru protecția mediului”;
f) alte documente solicitate în cuprinsul scrisorii de aprobare
a finanțării.
(2) Imposibilitatea prezentării coordonatorului la data
programată pentru semnarea contractului pentru finanțare și/sau
imposibilitatea prezentării documentelor solicitate vor fi aduse
la cunoștința Autorității, în scris, cu cel puțin 5 zile înainte de
data programată pentru semnarea contractului pentru finanțare.
(3) Se consideră renunțare la finanțarea aprobată
neprezentarea coordonatorului pentru semnarea contractului
pentru finanțare și/sau neprezentarea documentelor solicitate
de către Autoritate prin scrisoarea de aprobare a dosarului de
coordonare, într-un termen de maximum 15 zile de la data
recepționării de către coordonator a scrisorii de aprobare.
(4) Data confirmării de primire a scrisorii de aprobare a
dosarului de coordonare se consideră ca fiind data recepționării
acesteia de către coordonator și constituie data de referință de
la care Autoritatea calculează termenul maxim în care acesta
se poate prezenta pentru semnarea contractului pentru
finanțare.
(5) În cazul în care scrisoarea de aprobare a finanțării este
returnată prin serviciul poștal sau curierat ori nu este confirmată
prin serviciul de comunicații prin fax, Autoritatea poate proceda
la calcularea termenului prevăzut la alin. (3).
(6) Coordonatorul împreună cu Autoritatea stabilesc
planificarea temporală a implementării proiectelor aprobate și
acordarea finanțării, prin întocmirea listelor cuprinzând capitolele
și subcapitolele de cheltuieli eligibile, precum și a graficelor de
finanțare nerambursabilă pentru fiecare proiect, documente care
vor deveni anexe la contractul pentru finanțare.
(7) Modelul de contract pentru finanțare este prevăzut în
anexa nr. 10 și cuprinde majoritatea clauzelor contractuale, fără
a fi prohibite adăugarea de către Autoritate a unor noi clauze de
extracție legală și/sau renunțarea justificată la unele dintre
acestea, precum și modificarea lor, dacă aceste acțiuni sunt
esențiale pentru îndeplinirea contractului și atingerea scopului și
obiectivelor Programului. Adăugarea de către Autoritate a noi
clauze și/sau renunțarea la unele dintre acestea, precum și
modificarea lor sunt permise până la momentul perfectării
contractului pentru finanțare, ulterior orice adăugare, renunțare
ori modificare realizându-se prin încheierea de act adițional, cu
acordul părților contractante.
(8) Contractul pentru finanțare se întocmește în 4 exemplare
originale, dintre care 3 pentru Autoritate și unul pentru beneficiar.
(9) Contractul pentru finanțare intră în vigoare la data
semnării acestuia de către părțile contractante și este valabil

11

până la data înscrisă în cuprinsul său, fără însă a se depăși
60 de luni de la data perfectării.
(10) Finanțarea se utilizează numai după îndeplinirea tuturor
condițiilor de intrare în vigoare a contractului pentru finanțare
prevăzute în cuprinsul său și numai în termenul de valabilitate a
acestuia.
(11) Nerespectarea de către beneficiar a clauzelor
contractuale și a termenelor de finalizare a investițiilor asumate
prin contractul pentru finanțare conduce la rezilierea acestuia
de către Autoritate și, implicit, la constituirea în sarcina
beneficiarului de debite și accesorii pentru sumele plătite până
la momentul rezilierii.
CAPITOLUL VI
Implementarea proiectului
ARTICOLUL 28
Decontarea cheltuielilor eligibile

(1) Susținerea de către Autoritate a finanțării proiectului se
face prin decontarea sumelor reprezentând cheltuielile eligibile
stabilite prin contractul pentru finanțare.
(2) Autoritatea nu acordă plăți în avans. Autoritatea
decontează cheltuielile eligibile efectuate după perfectarea
contractului pentru finanțare. Până la momentul decontării,
beneficiarul susține execuția proiectului din surse financiare
proprii.
(3) Autoritatea nu efectuează plăți pe baza facturilor pro
forma, emise de către furnizorii de produse/servicii/lucrări
aferente proiectului. De asemenea, Autoritatea nu efectuează
plăți pentru facturile reprezentând avansuri în baza contractelor
încheiate între beneficiarii finanțării și furnizorii de
produse/servicii/lucrări aferente proiectului.
(4) Decontarea se realizează lunar sau trimestrial prin
virament în contul de trezorerie al beneficiarului, ca urmare a
tragerilor succesive efectuate pe măsura realizării proiectului.
(5) Decontarea se face pe baza dosarului de decontare
depus la Autoritate la data stabilită prin graficul de finanțare
nerambursabilă, anexă la contract.
(6) Condiții generale privitoare la dosarul de decontare:
a) dosarul va avea opis, iar documentele conținute trebuie
numerotate, semnate și ștampilate de către beneficiar;
referințele din opis trebuie să corespundă cu numărul paginii la
care se află documentele, iar la finalul dosarului va exista
mențiunea ăAcest dosar conține ...... pagini, numerotate de la 1
la ......”;
b) documentele conținute trebuie să fie lizibile, iar cele care
au regim de document tipizat vor fi conforme prevederilor legale
în vigoare;
c) pentru documentul redactat în alte limbi, se va anexa
traducerea în limba română făcută de un traducător autorizat;
d) beneficiarul trebuie să se asigure că valoarea cheltuielilor
eligibile solicitate spre decontare se încadrează în liniile din
bugetul proiectului, atașând la dosar o încadrare pe linii
bugetare a cheltuielilor solicitate la plată, devizele pe obiecte și
devizul general aferent tragerii; cheltuielile care depășesc
valoarea din linia bugetară sunt considerate cheltuieli neeligibile
și sunt suportate în integralitate de către beneficiar.
(7) Condiții generale privitoare la factură:
a) să fie corect completată, să existe ștampila furnizorului de
servicii/produse/lucrări și semnătura de primire a beneficiarului
finanțării;
b) data înscrisă pe factură să fie ulterioară datei semnării
contractului pentru finanțare cu Autoritatea; fac excepție facturile
emise pentru cheltuielile efectuate cu elaborarea studiilor de
fezabilitate și cu elaborarea sau actualizarea proiectelor tehnice;
c) data înscrisă pe factură să fie ulterioară datei semnării
contractului de achiziții;
d) să aibă menționat numărul contractului de achiziții pentru
produse/servicii/lucrări în baza căruia a fost emisă;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/25.VIII.2009

e) să fie datată anterior documentului/documentelor de plată
cu care se achită;
f) datele din factură privind numărul contului și banca în care
se vor face plățile să corespundă cu datele din contractul de
achiziții; dacă aceste date s-au modificat ulterior semnării
contractului de achiziții, se va atașa la dosarul de decontare o
adresă din partea furnizorului de produse/servicii/lucrări privind
modificarea contului bancar;
g) în cazul achiziției de servicii, dacă au fost emise mai multe
facturi, valoarea tuturor facturilor trebuie să fie egală cu valoarea
din devizul financiar de servicii aferent tragerii;
h) în cazul achiziției de lucrări, dacă au fost emise mai multe
facturi, valoarea tuturor facturilor trebuie să fie egală cu valoarea
din situația centralizatorului de lucrări aferente tragerii;
i) pentru produsele din import achiziționate direct de la
furnizor, factura trebuie însoțită de declarația vamală, iar
valoarea în monedă euro din factură trebuie să fie aceeași cu
valoarea în monedă euro a acestor produse din declarația
vamală la data înregistrării în vamă.
(8) Condiții generale privitoare la documentul de plată:
a) să confirme că plata nu s-a efectuat în numerar;
b) să aibă semnătura și ștampila băncii emitente;
c) să aibă semnătura și ștampila beneficiarului finanțării;
d) să menționeze în clar numărul facturii sau contractul pe
care le achită, iar contul și banca beneficiarului plății să
corespundă cu datele din contractul de achiziții sau din adresa
furnizorului de produse/servicii/lucrări privind contul bancar al
acestuia.
(9) În cazul în care plata se efectuează cu bilet la ordin,
trebuie îndeplinite următoarele condiții:
a) biletul la ordin trebuie să fie emis de beneficiarul finanțării,
în numele furnizorului de produse/servicii/lucrări, fără să fie girat
către terți;
b) să fie emis ulterior semnării contractului de achiziții;
c) plata să se regăsească în extrasele de cont;
d) să se ateste că plata s-a efectuat din contul beneficiarului
finanțării în contul furnizorului de produse/servicii/lucrări,
conform contractului de achiziții.
(10) În cazul în care plata se efectuează prin acreditiv extern,
la dosarul de plată se atașează copii de pe toate documentele
solicitate de bancă pentru transferul sumelor respective,
conform contractului de credit.
(11) Condiții generale privitoare la extrasul de cont:
a) să fie datat și ștampilat de banca la care are cont deschis
beneficiarul finanțării;
b) să existe corespondența datelor din documentele de plată
și contractul de achiziții pentru produse/servicii/lucrări privind
banca și numărul contului;
c) să fie menționate în cuprinsul său contractele și facturile
care se achită cu documentele de plată;
d) să ateste, valoric și ca dată, efectuarea plăților din
documentele de plată corespondente.
(12) Decontarea se face în termenul prevăzut în contractul
pentru finanțare.
(13) Personalul Autorității verifică stadiul și modul de
implementare a proiectului, în conformitate cu prevederile
contractuale, prin vizite în perimetrul de ameliorare și la sediul
beneficiarului, și va putea solicita în acest sens orice document
relevant privind aspectele tehnico-economice și financiare
implicate în desfășurarea proiectului.
(14) La finalul fiecărui an de execuție a investiției, beneficiarul
finanțării va întocmi un raport anual privind stadiul de realizare
a proiectului, care va fi verificat de personalul Autorității și va fi
supus aprobării președintelui acesteia. Prin an de execuție a
investiției se înțelege perioada de 12 luni calendaristice
calculată începând cu data semnării contractului pentru
finanțare.
(15) La finalul implementării proiectului, beneficiarul finanțării
va întocmi un raport de finalizare, care va fi verificat de

personalul Autorității și va fi supus aprobării președintelui
acesteia.
ARTICOLUL 29
Achizițiile publice

(1) Întreaga responsabilitate pentru întocmirea documentației
de achiziție publică, organizarea și derularea procedurii de
achiziție publică și realizarea lucrărilor în conformitate cu
prevederile legale în vigoare privind achizițiile publice revine
beneficiarului finanțării din Fondul pentru mediu.
(2) Cheltuielile de elaborare a documentației de achiziție
publică, indiferent că este elaborată cu forțe proprii sau de către
o firmă de consultanță, sunt suportate integral de către
beneficiarul finanțării.
(3) La stabilirea condițiilor contractelor de achiziție publică,
beneficiarul finanțării va avea în vedere faptul că Autoritatea va
proceda la acordarea tragerilor pentru cheltuieli eligibile efectiv
realizate conform graficului de finanțare nerambursabilă, anexă
la contractul pentru finanțare.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
ARTICOLUL 30
Publicarea informațiilor relevante privind Programul

(1) Toate datele, informațiile, instrucțiunile, comunicatele și
alte documente relevante în legătură cu Programul se publică pe
site-ul Autorității, www.afm.ro, la secțiunea ăInformații privind
Programul de îmbunătățire a calității mediului prin împădurirea
terenurilor agricole degradate.”
(2) Singurele informații și instrucțiuni valabile prezentate în
mass-media, referitoare la Program, sunt cele transmise sub
formă de comunicate de presă din partea Ministerului Mediului
și/sau a Autorității.
ARTICOLUL 31
Reguli de publicitate

(1) Beneficiarul finanțării este obligat să instaleze în
perimetrul de ameliorare, în loc vizibil, un panou de informare
inscripționat cu sintagma ăProiect de împădurire a terenului
agricol degradat, finanțat de Administrația Fondului pentru
Mediu, prin intermediul Consiliului Județean ...............”,
menționându-se:
a) denumirea beneficiarului (titularului de proiect);
b) suprafața perimetrului de ameliorare;
c) cuantumul finanțării;
d) termenul de realizare a lucrărilor.
(2) Panoul prevăzut la alin. (1) va fi menținut și întreținut în
bună stare, pe toată durata de implementare a proiectului. Prin
excepție de la prevederile art. 12 lit. k), cheltuielile efectuate
pentru realizarea, instalarea și întreținerea acestuia nu sunt
eligibile.
(3) Orice demers publicitar efectuat de către beneficiar, în
orice formă și în orice mediu, cu privire la proiectul implementat
sau în curs de implementare, orice referire la acesta în cadrul
congreselor, conferințelor, simpozioanelor, seminariilor sau al
altor manifestări publice similare ori în relațiile cu mass-media
trebuie să specifice că investiția este realizată în cadrul
Programului de îmbunătățire a calității mediului prin împădurirea
terenurilor agricole degradate, derulat de Ministerul Mediului și
finanțat de Administrația Fondului pentru Mediu.
ARTICOLUL 32
Anexe

Anexele nr. 1—10 fac parte integrantă din prezentul ghid de
finanțare.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/25.VIII.2009

ANEXA Nr. 1
la Ghidul de finanțare

Antetul solicitantului: ...................................................................................1)
Nr. de înregistrare la solicitant: ................... din data de ............................1)
Nr. de înregistrare la coordonator: ................... din data de .......................2)
Nr. de înregistrare la Administrația Fondului pentru Mediu (A.F.M.): ................... din data de .......................................2)
CERERE DE FINANȚARE NERAMBURSABILĂ

pentru proiectul de împădurire a terenului agricol degradat
A. DATE GENERALE

Titlul proiectului: ........................................................................................................................................................................
Denumirea solicitantului: .......................................................................................................................................................
Forma juridică de organizare: ...............................................................................................................................................
Înregistrat la: .................................................................................................... sub nr. ............................................................
Codul de înregistrare fiscală: .................................................................................................................................................
Adresa sediului: str. ................................................................................................................................................ nr. .........
Localitatea: ............................................................................................................................................................................
(municipiu/oraș/comună—sat)

Județul: ............................................................................................................................. Cod poștal: ...................................
Telefon (fix/mobil): .........................................../...................................... Fax: ................................. E-mail: ...........................
Website: ...................................................................................................................................................................................
Reprezentant legal: .................................................................................................................................................................
(numele și prenumele)

Act de identitate: B.I./C.I. seria ................. nr. ...................................................., C.N.P. ........................................................
Telefon (fix/mobil): .............................../....................................... Fax: ................................. E-mail: .....................................
Responsabil de proiect: ..........................................................................................................................................................
(numele și prenumele)

Act de identitate: B.I./C.I. seria ................... nr. ......................................................, C.N.P. ...................................................
Telefon (fix/mobil): ......................................./.................................... Fax: ............................... E-mail: ...................................
B. FINANȚARE SOLICITATĂ

Solicitantul: ..........................................................., prin reprezentantul legal: ........................................................., solicită
o finanțare nerambursabilă în sumă de .................................................... lei (în litere: ........................................................)
reprezentând .......................... % din valoarea totală eligibilă a proiectului, pe un termen de ......... luni.
Valoarea totală a proiectului (cheltuieli eligibile + cheltuieli neeligibile) este de ................................................................. lei
(în litere: ........................................................).
Contribuția proprie reprezintă .......... % din valoarea totală a cheltuielilor eligibile ale proiectului și va fi susținută:
a) financiar, din surse proprii, în cuantum de ................................ lei (în litere: ........................................................);
b) în natură, prin realizarea manoperei, în echivalentul a ........................... lei (în litere: ........................................................).
C. DECLARAȚIE PE PROPRIA RĂSPUNDERE

Subsemnatul, ..........................................................................., având datele de identificare menționate la lit. A ăDate
generale” din cuprinsul prezentei cereri de finanțare, reprezentant legal al solicitantului: ................................................................,
luând cunoștință de prevederile Hotărârii Consiliului Județean/Local ............................./Adunării generale nr. ................
din .......................................... privind participarea la Programul de îmbunătățire a calității mediului prin împădurirea terenurilor
degradate, declar pe propria răspundere, sub sancțiunile aplicate faptei de fals în declarații, următoarele:
a) am depus dosarul de finanțare în nume propriu, fără a ne interpune în beneficiul vreunei alte persoane fizice sau
persoane juridice de drept public ori de drept privat;
b) avem îndeplinite obligațiile exigibile de plată a taxelor, impozitelor și contribuțiilor către bugetul de stat și bugetul local;
c) nu suntem înregistrați cu fapte sancționate de legislația financiară, vamală sau fapte care privesc disciplina financiară;
d) nu suntem implicați în proceduri civile, penale, administrative sau de altă natură care pot afecta realizarea proiectului,
nu am încălcat dispozițiile legale privind protecția mediului și regimul silvic;
e) nu ne aflăm în stare/procedură de insolvență, nu ne aflăm în încetare de plăți sau în procedură de dizolvare ori lichidare;
1)
2)

Se completează de către solicitant.
Se completează de către personalul A.F.M.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/25.VIII.2009

f) nu încurajăm, nu susținem și nu sponsorizăm activități cu efect negativ asupra mediului, iar pe întreaga durată a
contractului pentru finanțare nu vom încuraja, nu vom susține și nu vom sponsoriza astfel de activități;
g) ne angajăm să asigurăm și să susținem contribuția proprie, în cazul aprobării finanțării proiectului, în procentul și prin
modalitatea prevăzută la lit. B ăFinanțare solicitată” din cuprinsul prezentei cereri de finanțare;
h) activitățile pentru care solicităm finanțarea prin Program nu fac obiectul unui alt program de finanțare;
i) am luat la cunoștință că, urmare a apariției unor împrejurări de fapt și/sau de drept imprevizibile la momentul încheierii
contractului dintre A.F.M. și consiliul județean, finanțarea cheltuielilor eligibile din Fondul pentru mediu poate fi împiedicată în mod
obiectiv, total sau parțial și pe cale de consecință ne angajăm să nu întrerupem realizarea proiectului și să acționăm în vederea
atragerii finanțării din alte surse legal constituite, pentru continuarea și finalizarea investiției;
j) nu am constituit perimetre de ameliorare pe suprafețe de teren menționate în programe sau planuri naționale ori locale
de amenajare a teritoriului ca deservind un interes public major, altul decât protecția mediului prin împădurire;
k) nu am constituit perimetre de ameliorare pe suprafețe de teren situate în arii naturale protejate, stabilite conform
prevederilor legale în vigoare;
l) nu am pus la dispoziție pentru implementarea proiectului pajiști naturale permanente, care nu sunt afectate de fenomene
de degradare a solului și al căror stadiu de degradare se constată conform legislației naționale în vigoare;
m) confirmăm că suprafața perimetrului/perimetrelor de ameliorare care urmează să fie împădurit/împădurite este
de ........ ha, conform datelor din fișa/fișele perimetrului/perimetrelor de ameliorare, și de ........ ha, potrivit ridicării/ridicărilor
topografice cuprinsă/cuprinse în studiul de fezabilitate; prin urmare, suprafața perimetrului/perimetrelor de ameliorare care urmează
a fi împădurită/împădurite este de .............................. ha, terenul constituit în perimetru/perimetre de ameliorare aflându-se în
proprietatea/administrarea: ...................................................................................................., conform următoarelor documente
doveditoare: ................................................................, aflate în păstrarea ..........................................................................................;
n) am depus întreaga documentație, conform cerințelor Ghidului de finanțare a Programului de îmbunătățire a calității
mediului prin împădurirea terenurilor agricole degradate, aprobat prin Ordinul ministrului mediului nr. 1.090/2009 (Ghidul de
finanțare);
o) suntem de acord cu faptul că, în timpul procesului de analiză, evaluare și selectare, poate apărea ca necesară
completarea dosarului de finanțare cu noi documente, pe care, la solicitarea Comisiei de selectare, ne obligăm să le depunem în
termenul prevăzut în cuprinsul Ghidului de finanțare;
p) suntem de acord ca orice instituție, societate comercială, bancă sau alte persoane juridice să furnizeze informații
reprezentanților autorizați ai A.F.M. cu privire la orice aspect juridic, tehnic și financiar în legătură cu activitatea noastră;
q) taxa pe valoarea adăugată aferentă cheltuielilor proiectului este/nu este recuperabilă, rambursabilă sau compensată;
r) finanțarea nerambursabilă solicitată, în situația aprobării și acordării, va fi utilizată în mod exclusiv pentru scopurile
declarate în prezenta cerere de finanțare și în celelalte documentele cuprinse în dosarul de finanțare;
s) am luat la cunoștință că prezentarea eronată sau falsă a datelor și informațiilor conținute în prezenta cerere de finanțare
și în celelalte documente cuprinse în dosarul de finanțare va duce automat la respingerea acestuia ori la neselectarea proiectului
sau, ulterior, la returnarea integrală a sumei primite ca finanțare în cadrul Programului.
Subsemnatul, ..............................,înțelegând că orice omisiune sau incorectitudine în prezentarea informațiilor în scopul
de a obține avantaje patrimoniale sau de orice altă natură este pedepsită conform legii, declar că nu am furnizat informații false în
documentele prezentate și îmi asum responsabilitatea datelor conținute în prezenta cerere de finanțare și în toate celelalte
documente cuprinse în dosarul de finanțare depus, inclusiv documentele financiare, garantând, de asemenea, că datele furnizate
sunt actuale, reale, corecte și complete.
Prin semnarea prezentei și aplicarea ștampilei confirmăm că am înțeles și ne-am însușit
în integralitate conținutul cererii de finanțare.

Numele, prenumele și funcția reprezentantului legal
................................................
................................................

Numele, prenumele și funcția responsabilului de proiect
.................................................
.................................................

Semnătura reprezentantului legal
și ștampila solicitantului

Semnătura responsabilului de proiect

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/25.VIII.2009

ANEXA Nr. 2
la Ghidul de finanțare

Consiliul Județean ...................................
Sediul: .............................................
C.I.F. .......................................................
Cont nr. ................................. deschis la Trezoreria ...........................................
CERERE DE TRAGERE

Nr. ............./.........................
În baza Contractului pentru finanțare nerambursabilă nr. ........... din .........../......./....................., vă rugăm să aprobați
prezenta cerere de tragere, pentru suma de ................................ lei (în litere: ........................................................), din finanțarea
nerambursabilă în valoare de ................................ lei (în litere: ........................................................).
Aceasta sumă va fi utilizată pentru plata cheltuielilor eligibile aferente activităților desfășurate în perioada
....................................................... .
Documentele justificative sunt anexate la prezenta, în original și/sau copii.
Situația finanțării la data prezentei cereri de tragere:

Suma totală aprobată
conform contractului
pentru finanțare
nerambursabilă

Suma acordată
până la data prezentei
cereri de tragere

Suma solicitată
prin prezenta cerere
de tragere

Suma aprobată
prin prezenta cerere
de tragere

Suma totală trasă
din finanțare, inclusiv
suma aprobată
prin prezenta cerere
de tragere

Suma rămasă de tras
din finanțarea aprobată
(col. 1 - 5)

1

2

3

4

5

6

Cunoscând prevederile Codului penal privind falsul în declarații, declar că am verificat datele din prezenta cerere și în
conformitate cu informațiile furnizate o declar corectă și completă.
Reprezentantul legal al beneficiarului,
Numele și prenumele .......................
Funcția ...............................................
Semnătura ........................................
L.S.

Aprobat Administrația Fondului pentru Mediu (A.F.M.)
Președinte,
..................................
Director buget-finanțe,
...............................
Director tehnic,
..................................
Șef Serviciu implementare și monitorizare tehnică,
..............................
Referent de specialitate,
...................................

NOTĂ:

Coloanele nr. 1, 2 și 3 se completează de către beneficiar, iar coloanele nr. 4, 5 și 6 se completează de către personalul
A.F.M. După aprobare, o copie a cererii de tragere va fi înmânată beneficiarului.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/25.VIII.2009
ANEXA Nr. 3
la Ghidul de finanțare

L I S TA E X E M P L I F I C AT I V Ă

a documentelor justificative fiscale și nefiscale pentru efectuarea decontărilor și care însoțesc cererea de tragere
1. Declarația pe propria răspundere a reprezentantului legal al beneficiarului privind respectarea legislației în vigoare în
atribuirea contractului/contractelor de achiziții publice.
2. Declarația pe propria răspundere a reprezentantului legal al beneficiarului potrivit căreia nu beneficiază de altă finanțare
pentru același proiect. Se depune la fiecare cerere de tragere.
3. Autorizația de construire pentru lucrările cu caracter provizoriu, dacă este cazul. Autorizația este necesară în vederea
organizării execuției lucrărilor de bază (organizare de șantier) și se depune la prima cerere de tragere. Autorizația trebuie să fie
datată, semnată și ștampilată de autoritatea emitentă. Autorizația trebuie emisă pe numele beneficiarului finanțării și să fie valabilă
pe toată durata lucrărilor de împădurire.
4. Garanția de bună execuție pentru lucrări/servicii trebuie constituită în conformitate cu contractul de lucrări/servicii, în
favoarea beneficiarului finanțării.
Garanția de bună execuție poate fi constituită fie prin emiterea unei scrisori de garanție bancară, a unei polițe de asigurare,
a unui cec etc., fie prin constituirea acesteia prin rețineri succesive din tranșele de plată.
5. Ordinul de începere a lucrărilor este documentul care atestă momentul începerii executării lucrărilor și se depune la
prima tragere.
6. Procesul-verbal de predare a amplasamentului și planul de amplasare a investiției conținând pozițiile bornelor
topografice, elaborate ulterior ordinului de începere a lucrărilor.
7. Contractul de servicii: studiu de fezabilitate, proiect tehnic, caiet de sarcini, detalii de execuție. Se depune la prima
cerere de tragere.
8. Procesul-verbal privind stadiul fizic al lucrărilor, datat, semnat și ștampilat de reprezentantul legal al beneficiarului.
Procesul-verbal trebuie să descrie stadiul fizic de realizare a investiției pentru lucrările executate, stadiul lucrărilor fiind conform
cu cel din situațiile de plată aferente tranșei cererii de tragere solicitate.
Situația existentă pe teren trebuie să corespundă cu procesul-verbal și proiectul tehnic.
Cheltuielile cu achizițiile de lucrări declarate de reprezentantul legal al beneficiarului în procesul-verbal trebuie să coincidă
cu cele din facturi și cu stadiul de realizare fizică a lucrărilor constatate în perimetrul de ameliorare.
9. Situațiile de plată pentru lucrările executate și centralizatoarele situațiilor de plată trebuie semnate cu numele menționat
în clar, ștampilate și datate de reprezentantul legal al beneficiarului, de dirigintele/inspectorul de șantier pentru și de executantul
lucrării.
10. Procesele-verbale de recepție calitativă, pentru lucrări ascunse și faze determinante, elaborate și semnate conform
programului de urmărire și control al calității lucrărilor din proiectul tehnic.
11. Procesele-verbale de recepție a bunurilor achiziționate, completate, datate, semnate și ștampilate.
12. Procesul-verbal de recepție la terminarea lucrărilor. Se depune la ultima cerere de tragere.
13. Certificate de calitate/conformitate/origine/proveniență, pentru bunurile/materialele achiziționate, datate, semnate și
ștampilate de către autoritatea emitentă.
14. Declarațiile vamale (pentru importurile directe), atașate la facturi. Declarațiile vamale se eliberează numai pentru
bunurile importate din afara spațiului comunitar. Aceste documente trebuie semnate și ștampilate de autoritatea emitentă.
15. Documente privind schimbarea soluției tehnice, dacă este cazul: memoriu tehnic proiectant, dispoziție șantier,
antemăsurători, proces-verbal de negociere a prețului pentru cantități suplimentare neprevăzute în caietul de sarcini, note de
renunțare, note de cantități suplimentare, situații lucrări
16. Contractul de lucrări și/sau achiziție (cu eventualele anexe și acte adiționale intervenite pe parcursul derulării), care
să stipuleze: obiectul, data încheierii, durata, prețul, documentele, modalitatea de plată, clauza privind garanția de bună execuție.
17. Oferta câștigătoare (deviz ofertă)
18. Contracte cu terți pentru achiziția de bunuri/servicii/lucrări
19. Situațiile de lucrări executate de beneficiar, cuantificate valoric, după caz
20. Balanța de verificare aferentă lunii anterioare depunerii cererii de tragere, pentru verificarea înscrierii în contabilitate
a sumelor decontate de Administrația Fondului pentru Mediu (A.F.M.). Se depune la solicitarea A.F.M.
21. Certificat de atestare fiscală, emis de organele teritoriale de specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, în original.
Se depune la solicitarea A.F.M.
22. Certificat de atestare fiscală emis de Direcția taxe și impozite locale, în original. Se depune la solicitarea A.F.M.
23. Facturi, ordine de plată, bilete la ordin negirate, dispoziții de plată externă, acreditive externe, extrase de cont, alte
documente justificative.

NOTĂ:

Cu excepția documentelor pentru care se menționează expres prezentarea acestora în original, documentele justificative
se depun în copie. La depunerea dosarului de decontare este necesară însă și prezentarea originalelor documentelor, pentru a fi
verificate de către personalul A.F.M. În urma verificării, copiile documentelor sunt certificate ăconform cu originalul”, iar originalele
se restituie beneficiarului.

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/25.VIII.2009
ANEXA Nr. 4
la Ghidul de finanțare

C O N Ț I N U T U L - C A D R U A L S T U D I U L U I D E F E Z A B I L I TAT E

pentru proiectele de împădurire a terenurilor agricole degradate
CAPITOLUL A
Memoriu tehnic
1. Date generale
1.1. Denumirea investiției
1.2. Amplasamentul investiției
1.3. Ordonatorul principal de credite
1.4. Autoritatea contractantă
1.5. Beneficiar
1.6. Elaborator
1.7. Perioada de execuție a lucrărilor
2. Informații generale privind proiectul
2.1. Situația actuală și informații despre entitatea responsabilă cu implementarea proiectului
2.1.1. Obiectivul proiectului
2.1.2. Necesitatea acțiunii
2.1.3. Finalitatea socială a proiectului
2.1.4. Entitatea responsabilă cu implementarea proiectului
2.2. Descrierea investiției
2.2.1. Concluziile studiului de fezabilitate
2.2.2. Scenarii propuse
2.2.3. Analiza comparativă a scenariilor
2.3. Date tehnice ale investiției
2.3.1. Amplasament
2.3.2. Statutul juridic al terenului ce urmează a fi ocupat de lucrările propuse
2.3.3. Repartizarea terenurilor pe categorii de folosință
2.3.4. Studii de teren
2.3.5. Elemente generale privind cadrul natural
2.3.6. Caracterizarea cadrului natural
2.3.6.1. Geomorfologia
2.3.6.2. Geologia
2.3.6.3. Hidrologia
2.3.6.4. Clima
2.3.6.5. Raionarea climatică
2.3.6.6. Regimul termic
2.3.6.7. Precipitațiile atmosferice
2.3.6.8. Regimul eolian
2.3.6.9. Concluzii privind condițiile climatice
2.3.6.10. Condiții pedologice (soluri)
2.3.6.11. Stațiunile de terenuri degradate
2.3.7. Soluția tehnică
2.3.7.1. Propuneri de lucrări
2.3.7.2. Centralizatorul propunerilor de lucrări de pregătire a terenului și a solului pe
unități amenajistice și formule de împădurire
2.3.7.3. Centralizatorul investițiilor
2.3.7.4. Necesarul de puieți
2.3.8. Situația existentă a utilităților și analiza de consum
2.3.8.1. Necesarul de utilități pentru varianta propusă
2.3.8.2. Soluții tehnice de asigurare cu utilități
2.3.9. Concluziile evaluării impactului asupra mediului
2.4. Graficul de realizare a investiției
3. Costurile estimative ale investiției
3.1. Valoarea totală a investiției
3.1.1. Centralizatorul cantitativ și valoric al lucrărilor
3.1.2. Deviz general
3.1.3. Deviz financiar
3.1.4. Devize obiect
3.1.5. Eșalonarea costurilor coroborate cu graficul de realizare a investiției
4. Analiza cost-beneficiu
4.1. Descrierea și evaluarea efectelor
4.2. Analiza financiară
5. Analiza de risc
6. Surse de finanțare
7. Estimări privind forța de muncă
7.1. Numărul de locuri de muncă create în faza de execuție
7.2. Numărul de locuri de muncă create în faza de operare

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/25.VIII.2009
8. Principalii indicatori tehnico-economici ai investiției
8.1. Valoarea totală, inclusiv TVA (mii lei)
8.2. Eșalonarea investiției (ani)
8.3. Durata de realizare (luni)
8.4. Capacități (în unități fizice și valorice)
8.5. Alți indicatori specifici
9. Acorduri, avize, autorizații și aprobări
10. Anexe
10.1. Rezultatele analizelor de laborator
10.2. Investițiile specifice ale lucrărilor de împădurire pe un hectar
CAPITOLUL B
Piese desenate
1. Plan de amplasare în zonă (1:25.000 — 1:5.000)
2. Planșa unităților staționale (1:5.000 — 1:2.000)
3. Planșa formulelor de împădurire (1:5.000 — 1:2.000)
NOTĂ:

Conținutul-cadru al studiului de fezabilitate respectă prevederile Hotărârii Guvernului nr. 28/2008
privind aprobarea conținutului-cadru al documentației tehnico-economice aferente investițiilor publice,
precum și a structurii și metodologiei de elaborare a devizului general pentru obiective de investiții și lucrări
de intervenții, fiind adaptat lucrărilor de împădurire și întreținere a plantațiilor silvice.
ANEXA Nr. 5
la Ghidul de finanțare

L I S TA

speciilor forestiere eligibile pentru lucrările de împădurire a terenurilor agricole degradate
Denumire
Zona

Arbori
Foioase

Câmpie

Deal

Munte

Anin negru (Alnus glutinosa)
Cer (Quercus cerris)
Cireș sălbatic (Cerarus avium)
Dud alb (Morus alba)
Frasin comun (Fraxinus excelsior)
Gârniță (Quercus frainetto)
Glădiță
(Gleditsia
triacanthos)
Jugastru (Acer campestre)
Mojdrean (Fraxinus ornus)
Păr sălbatic (Pirus pyraster)
Plop alb (Populus alba)
Plop negru (Populus nigra)
Salcâm (Robinia pseudoacacia)
Stejar pedunculat (Quercus robur)
Stejar pufos (Quercus pubescens)
Tei argintiu (Tilia tomentosa)
Ulm de câmp (Ulmus minor)
Carpen (Carpinus betulus)
Cărpiniță (Carpinus orientalis)
Cer (Quercus cerris)
Cireș sălbatic (Cerasus avium)
Fag (Fagus silvatica)
Frasin comun (Fraxinus excelsior)
Gârniță (Quercus frainetto)
Glădiță (Gleditsia triacanthos)
Gorun (Quercus petraea)
Jugastru (Acer campestre)
Mojdrean (Fraxinus ornus)
Paltin de munte (Acer
pseudoplatanus)
Păr sălbatic (Pirus pyraster)
Tei de deal (Tilia cordata)
Salcâm (Robinia pseudacacia)
Ulm de munte (Ulmus montana)
Fag (Fagus silvatica)
Gorun (Quercus petraea)
Paltin de munte (Acer pseudoplatanus)
Scoruș de munte (Sorbus aucuparia)
Ulm de munte (Ulmus montana)

Rășinoase

Brad alb (Abies alba)
Molid (Picea abies)
Pin negru (Pinus nigra)
Pin silvestru (Pinus sylvestris)

Brad alb (Abies alba)
Larice (Larix decidua)
Molid (Picea abies)
Pin negru (Pinus nigra)
Pin silvestru (Pinus sylvestris)
Zâmbru (Pinus cembra)

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/25.VIII.2009
Denumire
Zona
Arbuști

Câmpie, deal, munte

Cătină albă (Hippophae rhamnoides)
Călin (Viburnum opulus)
Cenușer (Fals oțetar) (Ailanthus altissima)
Corn (Cornus mas)
Lemn câinesc (Ligustrum vulgare)
Liliac (Syiringa vulgaris)
Măceș (Rosa canina)
Păducel (Crataegus monogyna)
Sălcioară (Eleagnus angustifolia)
Scumpie (Cotinus coggygria)

NOTĂ:

Speciile forestiere folosite în compozițiile de împădurire trebuie să corespundă analizei staționale,
în conformitate cu prevederile Normelor tehnice privind compoziții, scheme și tehnologii de regenerare a
pădurilor și de împădurire a terenurilor degradate.

ANEXA Nr. 6
la Ghidul de finanțare

GRILA

pentru analiza conformității administrative și a eligibilității coordonatorului
Consiliul Județean ..............................................
Nr. de înregistrare la Administrația Fondului pentru Mediu (A.F.M.) a dosarului de coordonare: ...........................
Îndeplinirea criteriului de eligibilitate
Criterii/Documente
Da

1.

A depus dosarul de coordonare în cadrul sesiunii de depunere organizată de A.F.M.,
în condițiile prevăzute prin Ghidul de finanțare a Programului de îmbunătățire a calității
mediului prin împădurirea terenurilor agricole degradate.

2.
2.1.

Dosarul de coordonare cuprinde:
— hotărârea consiliului județean de aplicare la Program, însoțită de nota de
fundamentare și de raportul direcției/comisiei de specialitate, în copii certificate
ăconform cu originalul” de către secretarul județului;
— copia certificatului de înregistrare fiscală, corespunzător formularului cod M.F.P.
14.13.20.99/2, prevăzut în anexa nr. 1 la Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 262/2007 pentru aprobarea formularelor de înregistrare fiscală a
contribuabililor, cu modificările ulterioare; codul de înregistrare fiscală este
atribuit titularului ăunitate administrativ-teritorială”;
— centralizatorul plicurilor conținând dosarele de finanțare primite de la solicitanți,
semnat și ștampilat de președintele consiliului județean și contrasemnat de
secretarul județului.

2.2.

2.3.

3.
3.1.
3.2.

3.3.

3.4.

Hotărârea consiliului județean de aplicare la Program conține:
— acordul cu privire la înregistrarea, centralizarea și depunerea la A.F.M., în cadrul
sesiunii de depunere, a dosarelor de finanțare primite de la solicitanții din raza
sa de competență administrativ-teritorială;
— desemnarea responsabilului coordonator de proiecte, cu mențiunea că acesta
va colabora cu reprezentanții solicitantului și ai A.F.M. pentru toate aspectele
tehnico-economice și financiare implicate în desfășurarea proiectelor, pe întregul
parcurs al derulării contractului pentru finanțare;
— consimțământul de adoptare a hotărârii privind asocierea cu solicitantul al cărui
proiect va fi aprobat de A.F.M. în vederea finanțării și încheierea, prin
reprezentantul legal al unității administrativ-teritoriale, a acordului de asociere
anexă la hotărâre;
— acordul privind încheierea în termenul prevăzut, prin reprezentantul legal al
unității administrativ-teritoriale, a contractului pentru finanțare cu A.F.M.;

Nu

Comentarii

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/25.VIII.2009
Îndeplinirea criteriului de eligibilitate
Criterii/Documente
Da

3.5.
3.6.

4.
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.

Nu

— angajamentul privind întocmirea documentației de achiziție publică, organizarea
și derularea procedurii de achiziție publică și realizarea lucrărilor în conformitate
cu prevederile legale în vigoare privind achizițiile publice;
— eventualul acord privind asigurarea și susținerea unei contribuții financiare și/sau
în natură la realizarea proiectelor, cu menționarea cuantumului
acesteia/echivalentului în lei.
Centralizatorul dosarelor de finanțare cuprinde:
— denumirile solicitanților;
— adresele sediilor solicitanților;
— titlurile proiectelor;
— sumele solicitate, în lei;
— numerele de înregistrare acordate de registratura coordonatorului dosarelor de
finanțare.
Concluzii:

Rezultatul analizei conformității administrative și a eligibilității coordonatorului:
ACCEPTAT/RESPINS

Evaluator, consilier juridic (numele și prenumele): .............................................
Data: .................................
Semnătura: ................................
Președintele Comisiei de selectare (numele și prenumele): .............................................
Data: .................................
Semnătura: ................................

NOTE:

1. În cadrul rubricii ăÎndeplinirea criteriului de eligibilitate” se bifează, după caz, cu ăDa” sau ăNu”
îndeplinirea/neîndeplinirea criteriului de eligibilitate respectiv și se vor înscrie comentariile de rigoare.
2. Criteriul prevăzut la pct. 3.6 nu are caracter eliminatoriu.
3. Respingerea dosarului de coordonare determină respingerea tuturor dosarelor de finanțare
aferente.

Comentarii

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/25.VIII.2009

ANEXA Nr. 7
la Ghidul de finanțare

GRILA

pentru analiza conformității administrative și eligibilității solicitantului
Solicitant: ........................................................
Coordonator/Județ: .........................................................
Nr. de înregistrare la Administrația Fondului pentru Mediu (A.F.M.) a dosarului de finanțare: ...........................
Suma solicitată: ........................ [lei]
Îndeplinirea criteriului de eligibilitate
Criterii/Documente
Da

1.

Dosarul de finanțare a fost depus prin coordonator în cadrul sesiunii de depunere
organizată de A.F.M., în condițiile prevăzute prin Ghidul de finanțare a Programului
de îmbunătățire a calității mediului prin împădurirea terenurilor agricole degradate.

2.
2.1.
2.2.

Dosarul de finanțare al solicitantului unitate administrativ-teritorială cuprinde:
— cererea de finanțare, în original;
— hotărârea consiliului local privind participarea la Program, în copie certificată
ăconform cu originalul” de către secretarul unității administrativ-teritoriale;
— copia certificatului de înregistrare fiscală, corespunzător formularului cod M.F.P.
14.13.20.99/2, prevăzut în anexa nr. 1 la Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 262/2007 pentru aprobarea formularelor de înregistrare fiscală a
contribuabililor, cu modificările ulterioare; codul de înregistrare fiscală este
atribuit titularului ăunitate administrativ-teritorială”;
— certificat de atestare fiscală, emis de organele teritoriale de specialitate ale
Ministerului Finanțelor Publice, valabil la data depunerii la A.F.M., în original;
— certificat de atestare fiscală emis de direcția taxe și impozite locale, valabil la
data depunerii la A.F.M., în original, sau declarația pe propria răspundere a
secretarului unității administrativ-teritoriale;
— certificat de cazier fiscal, eliberat de organele teritoriale de specialitate ale
Ministerului Finanțelor Publice, valabil la data depunerii la A.F.M., în original;
— fișa perimetrului de ameliorare, în copie certificată ăconform cu originalul” de
către secretarul unității administrativ-teritoriale, însoțită de: copia schiței
perimetrului și declarația pe propria răspundere a reprezentantului legal,
contrasemnată de secretarul unității administrativ-teritoriale, din care să rezulte
că terenul constituit în perimetru de ameliorare este liber de sarcini, sunt achitate
taxele și/sau impozitele aferente, nu face obiectul vreunui litigiu în curs de
soluționare la instanțele judecătorești, nu face obiectul vreunei revendicări
potrivit unei legi speciale sau dreptului comun, nu face obiectul procedurii de
expropriere pentru cauză de utilitate publică și nu este adus ca aport la capitalul
social al vreunei societăți comerciale.

2.3.

2.4.
2.5.
2.6.
2.7.

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.
3.7.
3.8.
3.9.
3.10.
3.11.

Dosarul de finanțare al solicitantului asociație de proprietari cuprinde:
— cererea de finanțare, în original;
— actul constitutiv al asociației, în copie certificată ăconform cu originalul”, cu toate
modificările și completările ulterioare;
— statutul asociației, în copie certificată ăconform cu originalul”, cu toate
modificările și completările ulterioare;
— certificatul de înscriere în Registrul asociațiilor și fundațiilor, în copie legalizată;
— certificatul eliberat de instanța competentă, care atestă că asociația nu a fost
radiată din Registrul asociațiilor și fundațiilor, în original și nu mai vechi de 10 zile
față de data depunerii la A.F.M.;
— hotărârea adunării generale privind participarea la Program, în copie legalizată;
— copia certificatului de înregistrare fiscală, corespunzător formularului cod M.F.P.
14.13.20.99/2, prevăzut în anexa nr. 1 la Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 262/2007, cu modificările ulterioare;
— certificat de atestare fiscală, emis de organele teritoriale de specialitate ale
Ministerului Finanțelor Publice, valabil la data depunerii la Autoritate, în original;
— certificat de atestare fiscală emis de direcția taxe și impozite locale, valabil la
data depunerii la A.F.M., în original;
— certificat de cazier fiscal, eliberat de organele teritoriale de specialitate ale
Ministerului Finanțelor Publice, valabil la data depunerii la A.F.M., în original;
— declarația, în original, privind activitatea economică a asociației de proprietari de
terenuri agricole;

Nu

Comentarii

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/25.VIII.2009
Îndeplinirea criteriului de eligibilitate
Criterii/Documente
Da

3.12.

3.13.

4.
4.1.
4.2.
4.3.
5.
5.1.
5.2.
5.3.

5.4.
5.5.
5.6.

5.7.

6.
6.1.
6.2.
6.3.
6.4.

— fișa perimetrului de ameliorare, în copie legalizată, însoțită de: schița
perimetrului și procesul-verbal privind acordul proprietarului, în copii, precum și
declarația pe propria răspundere a proprietarului, autentificată de un notar
public, din care să rezulte că terenul este lipsit de sarcini, sunt achitate taxele
și/sau impozitele aferente, nu face obiectul vreunui litigiu în curs de soluționare
la instanțele judecătorești, nu face obiectul vreunei revendicări potrivit unei legi
speciale sau dreptului comun, nu face obiectul procedurii de expropriere pentru
cauză de utilitate publică și nu este adus ca aport la capitalul social al vreunei
societăți comerciale;
— a fost prezentată declarația pe propria răspundere a reprezentantului legal al
asociației de proprietari, autentificată de un notar public, din care rezultă că, în
urma verificărilor documentelor prezentate de către proprietarul asociat, terenul
constituit în perimetru de ameliorare este liber de sarcini, sunt achitate taxele
și/sau impozitele aferente, nu face obiectul vreunui litigiu în curs de soluționare
la instanțele judecătorești, nu face obiectul vreunei revendicări potrivit unei legi
speciale sau dreptului comun, nu face obiectul procedurii de expropriere pentru
cauză de utilitate publică și nu este adus ca aport la capitalul social al vreunei
societăți comerciale. Declarația este însoțită de certificatul de cazier judiciar al
reprezentantului legal al asociației, din care reiese că acesta nu are înregistrate
fapte de natură penală.
Cererea de finanțare:
— corespunde formularului prevăzut în anexa nr. 1 din Ghidul de finanțare;
— conține toate elementele, este semnată și ștampilată de reprezentantul legal și
responsabilul de proiect;
— este lizibilă, este corect completată, nu conține ștersături sau modificări.
Hotărârea consiliului local privind participarea la Program cuprinde:
— acordul privind depunerea dosarului de finanțare prin coordonator, în cadrul
sesiunii de depunere organizate de A.F.M.;
— consimțământul privind încheierea, prin reprezentantul legal al unității
administrativ-teritoriale, a acordului de asociere în vederea contractării finanțării
proiectului prin coordonator și realizarea investiției;
— suprafața terenului agricol degradat care urmează să fie împădurit; sunt
precizate suprafața conform fișei perimetrului de ameliorare, precum și
suprafața determinată în urma ridicării topografice conținută în studiul de
fezabilitate;
— aprobarea studiului de fezabilitate și a indicatorilor tehnico-economici;
— acordul cu privire la o eventuală asigurare și susținere financiară și/sau în
natură
a
contribuției
proprii,
cu
menționarea
cuantumului
acesteia/echivalentului în lei;
— angajamentul potrivit căruia unitatea administrativ-teritorială nu va întrerupe
implementarea proiectului și va acționa în vederea atragerii finanțării din alte
surse legal constituite, pentru continuarea și finalizarea acestuia, în situația în
care finanțarea cheltuielilor eligibile din Fondul pentru mediu este împiedicată
în mod obiectiv, ca urmare a apariției unor împrejurări de fapt și/sau de drept,
imprevizibile la momentul încheierii contractului dintre A.F.M. și coordonator;
— acordul privind desemnarea unui responsabil de proiect, care va colabora cu
responsabilul coordonator de proiecte pentru toate aspectele tehnicoeconomice și financiare implicate în desfășurarea proiectului, pe întregul
parcurs al derulării contractului pentru finanțare.
Hotărârea adunării generale a asociației de proprietari de terenuri agricole privind
participarea la Program cuprinde:
— acordul privind depunerea dosarului de finanțare prin coordonator, în cadrul
sesiunii de depunere organizate de A.F.M.;
— consimțământul privind încheierea, prin reprezentantul legal al asociației, a
acordului de asociere în vederea contractării finanțării proiectului prin
coordonator și realizarea investiției;
— suprafața terenului agricol degradat care urmează să fie împădurit; sunt
precizate suprafața conform fișei perimetrului de ameliorare, precum și suprafața
determinată în urma ridicării topografice conținută în studiul de fezabilitate;
— aprobarea studiului de fezabilitate și a indicatorilor tehnico-economici;

Nu

Comentarii

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/25.VIII.2009

Îndeplinirea criteriului de eligibilitate
Criterii/Documente
Da

6.5.
6.6.

6.7.

Nu

— acordul cu privire la o eventuală asigurare și susținere financiară și/sau în natură
a contribuției proprii, cu menționarea cuantumului acesteia/echivalentului în lei;
— angajamentul potrivit căruia asociația de proprietari nu va întrerupe
implementarea proiectului și va acționa în vederea atragerii finanțării din alte
surse legal constituite, pentru continuarea și finalizarea acestuia, în situația în
care finanțarea cheltuielilor eligibile din Fondul pentru mediu este împiedicată în
mod obiectiv, ca urmare a apariției unor împrejurări de fapt și/sau de drept,
imprevizibile la momentul încheierii contractului dintre A.F.M. și coordonator;
— acordul privind desemnarea unui responsabil de proiect, care va colabora cu
responsabilul coordonator de proiecte pentru toate aspectele tehnico-economice
și financiare implicate în desfășurarea proiectului, pe întregul parcurs al derulării
contractului pentru finanțare.

7.
7.1.

Dosarul de finanțare al solicitantului unitate administrativ-teritorială cuprinde:
— formularele de raportare contabilă la încheierea ultimului exercițiu financiar, cu
viza organelor teritoriale de specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, în
copie, însoțite de raportul de analiză pe bază de bilanț, ultimul raport de audit
și ultima balanță de verificare lunară, aferentă anului în curs.

8.
8.1.

Dosarul de finanțare al solicitantului asociație de proprietari cuprinde:
— formularele de raportare contabilă la încheierea ultimului exercițiu financiar, cu
viza organelor teritoriale de specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, în
copie, însoțite de raportul administratorilor/comitetului director și al comisiei de
cenzori sau ultimul raport de audit, după caz, precum și ultima balanță de
verificare lunară, aferentă anului în curs; asociația de proprietari cu activitate
mai mică de un an a depus ultima balanță de verificare pe anul în curs,
transpusă în formular de bilanț contabil.

Concluzii:
Juridic:

Economic:

Rezultatul analizei conformității administrative și a eligibilității solicitantului:
ACCEPTAT/RESPINS

Evaluator, consilier juridic (numele și prenumele): .............................................
Data: .........................................
Semnătura: ................................
ACCEPTAT/RESPINS

Evaluator, economist (numele și prenumele): .............................................
Data: .........................................
Semnătura: ................................
Președintele Comisiei de selectare (numele și prenumele): .............................................
Data: .........................................
Semnătura: ................................
NOTE:

1. În cadrul rubricii ăÎndeplinirea criteriului de eligibilitate” se bifează, după caz, cu ăDa” sau ăNu”
îndeplinirea/neîndeplinirea criteriului de eligibilitate respectiv și se vor înscrie comentariile de rigoare.
2. Criteriul prevăzut la pct. 5.5 și 6.5 nu are caracter eliminatoriu.
3. Grila se utilizează și pentru coordonatorul care a depus propriul dosar de finanțare, conținutul
rubricilor destinate solicitantului unitate administrativ-teritorială adaptându-se în mod corespunzător.

Comentarii

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/25.VIII.2009
ANEXA Nr. 8
la Ghidul de finanțare

DECLARAȚIE

privind activitatea economică a asociației de proprietari de terenuri agricole
Subsemnatul, ........................................................................, reprezentant legal al Asociației de
proprietari ........................................................., înregistrată la Judecătoria/Tribunalul ................................,
cod de înregistrare fiscală ............................., cunoscând prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 117/2006 privind procedurile naționale în domeniul ajutorului de stat, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 137/2007, precum și dispozițiile Codului penal privind falsul în declarații, declar
pe propria răspundere următoarele:
I. Asociația
□ Nu a înființat
societăți comerciale în baza art. 47 din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații
și fundații, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 246/2005, cu modificările ulterioare.
II. Asociația
□ A înființat
societăți comerciale în baza art. 47 din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 246/2005, cu modificările ulterioare.
1. Societățile comerciale înființate de Asociația ................ sunt:
1. ................................................
2. ................................................
3.................................................
2. Asociația .............................................. deține acțiuni/părți sociale la următoarele societăți
comerciale:
1. ................................................
2. ................................................
3. ................................................
3. Asociația ............................................ este membră a unei federații care deține acțiuni/părți
sociale la următoarele societăți comerciale:
1. ................................................
2. ................................................
3. ................................................
III. Totodată, declar că societățile comerciale la care Asociația ............................................... deține,
în mod direct sau prin intermediul unei federații, acțiuni sau părți sociale nu vor fi angajate sub nicio formă
în proiectul finanțat de Administrația Fondului Pentru Mediu (A.F.M); în caz contrar, sprijinul financiar
acordat va fi supus prevederilor legale privind ajutorul de stat. De asemenea, ne obligăm să facem
cunoscut A.F.M. dacă Asociația ............................................. deține, în mod direct sau prin intermediul
unei federații, acțiuni sau părți sociale ce vor fi angajate în proiectul finanțat de A.F.M., pentru a se proceda
în conformitate cu legislația în vigoare în domeniul ajutorului de stat.
IV. Totodată, declar că, în cazul în care printre membrii Asociației ....................... există operatori
economici, aceștia nu vor fi angajați sub nicio formă în proiectul finanțat de A.F.M.
V. În cazul în care Asociația ...................., în perioada derulării proiectului finanțat de A.F.M., se va
afla în una dintre situațiile stipulate la pct. II și/sau IV, ne obligăm să informăm A.F.M. cu privire la
modificarea survenită.

Data .................................

Semnătura și ștampila
Reprezentant legal

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/25.VIII.2009

ANEXA Nr. 9
la Ghidul de finanțare

G R I L A D E E VA L U A R E Ș I S E L E C TA R E

a proiectului de împădurire a terenului agricol degradat
Solicitant: ........................................................
Coordonator/Județ: .........................................................
Nr. de înregistrare la Administrația Fondului pentru Mediu (A.F.M.) a dosarului de finanțare: ...........................
Suma solicitată: ........................ (lei)
A.
Îndeplinirea criteriului de eligibilitate
Criterii de eligibilitate
Da

1.
1.1.
1.2.

Nu

Comentarii

Proiectul se încadrează în cerințele Ghidului de finanțare a Programului de
îmbunătățire a calității mediului prin împădurirea terenurilor agricole degradate:
— îndeplinește criteriile de eligibilitate cuprinse în art. 10 din Ghidul de finanțare;
— valoarea totală a investiției așa cum rezultă din proiectul tehnic nu depășește
valoarea totală a investiției așa cum a fost prezentată în studiul de fezabilitate
(devizul general) și cererea de finanțare.

B.
Nr.
crt.

Criterii de punctaj

Condiții

1.

Poziția terenului în funcție de zona geografică

2.

Mărimea totală a perimetrelor de ameliorare care urmează a fi împădurite

3.

Gradul de degradare a terenului (conform fișei perimetrului de ameliorare)

4.

Ciclul de producție al pădurii

5.

Asigurarea contribuției proprii

Punctaj

zonă montană
zonă de deal
zonă de câmpie
1 — 10 ha
10 — 50 ha
50 — 100 ha
slab degradat
moderat degradat
excesiv degradat
< 40 ani
40 — 80 ani
> 80 ani
1 — 20%

10
15
20
1 — 10
10 — 15
15 — 20
10
15
20
10
10 — 15
20
1 — 20

Punctaj obținut
Concluzii:

Rezultatul evaluării proiectului
SELECTAT/NESELECTAT

Evaluator, referent de specialitate (numele și prenumele): ..............................................
Data: .........................................
Semnătura: ................................
Președintele Comisiei de selectare (numele și prenumele): .............................................
Data: .........................................
Semnătura: ................................
NOTĂ:

Pentru a fi selectat în vederea avizării și aprobării finanțării, proiectul trebuie să obțină minimum
71 de puncte.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/25.VIII.2009
ANEXA Nr. 10
la Ghidul de finanțare

CONTRACT PENTRU FINANȚARE NERAMBURSABILĂ

Nr. ........... din .....................
Între:
Administrația Fondului pentru Mediu, cu sediul în municipiul București, Splaiul Independenței nr. 294, corp A, sectorul 6,
cod fiscal 14715650, cont nr. RO92TREZ7065017XXX000155 deschis la Trezoreria Sectorului 6 București, reprezentată legal
prin ...................................... — președinte, în calitate de Finanțator, denumită în continuare A.F.M.,
și
Consiliul Județean ......................................, cu sediul în municipiul ..............................., str. ............................ nr. .........,
județul .................., cod de înregistrare fiscală ........................, cont nr. ................................. deschis la ..........................................,
reprezentat prin ..................................... — președinte, care împuternicește pe ................................ —- ................., în calitate de
Beneficiar, denumit în continuare Beneficiar,
a intervenit următorul contract pentru finanțare nerambursabilă, denumit în continuare contract:
ARTICOLUL 1
Obiectul contractului

1.1. A.F.M. acordă Beneficiarului o finanțare nerambursabilă,
denumită în continuare finanțare, în valoare de .............. lei,
reprezentând ..........% din valoarea totală a cheltuielilor eligibile,
pentru implementarea proiectelor de împădurire a terenurilor
agricole degradate constituite în perimetre de ameliorare,
aprobate spre finanțare la nivelul județului ........................ de
către A.F.M., denumite în continuare proiecte, în cadrul
Programului de îmbunătățire a calității mediului prin împădurirea
terenurilor agricole degradate, denumit în continuare Program,
și pentru a căror realizare Beneficiarul a încheiat acord de
asociere cu titularii proiectelor.
1.2. Valoarea totală a cheltuielilor eligibile ale proiectelor este
de ................. lei.
1.3. În toate cazurile, finanțarea se raportează exclusiv la
valoarea cheltuielilor eligibile aferente proiectelor menționate la
alin. 1.1.
1.4. Cheltuielile proiectului sunt considerate eligibile dacă
sunt îndeplinite următoarele criterii generale:
a) sunt în concordanță cu scopul Programului, sunt necesare
și utile pentru desfășurarea proiectului, sunt prevăzute în
cuprinsul contractului pentru finanțare și sunt în conformitate cu
principiile unui management financiar solid;
b) sunt realizate ulterior perfectării contractului, sunt efectiv
realizate pe durata execuției proiectului și respectă prevederile
din contract;
c) reflectă costurile reale de piață, figurează în registrele
contabile ale Beneficiarului, sunt identificabile și verificabile și
sunt susținute de originalele actelor de plată justificative.
1.5. Prin excepție de la prevederile alin. 1.4 lit. b), sunt
considerate eligibile cheltuielile efectuate pentru elaborarea
studiului de fezabilitate, precum și cheltuielile pentru elaborarea
sau actualizarea proiectului tehnic și realizarea de materiale cu
scop de informare, educație și conștientizare privind protecția
mediului (editarea și difuzarea de pliante, broșuri, flyere, afișe,
producerea și difuzarea de spoturi audiovideo, realizarea și
instalarea de bannere și a panourilor de informare etc.), acestea
putând fi susținute de către A.F.M. în condițiile și în limita
prevăzute în cuprinsul Ghidului de finanțare a Programului.
1.6. Cuantumul finanțării rezultate în urma procedurilor de
analiză, evaluare și selectare, de avizare și aprobare a dosarelor
de finanțare și a proiectelor aferente devine obligatoriu pentru
Beneficiar.
1.7. Beneficiarul acceptă finanțarea și se angajează să
implementeze proiectele pe propria răspundere.

1.8. Orice plată excedentară efectuată de către A.F.M.
constituie plată necuvenită, iar Beneficiarul are obligația de a
restitui sumele necuvenite în termen de 5 zile de la data
confirmării de primire a notificării din partea A.F.M.
ARTICOLUL 2
Destinația finanțării

2.1. Finanțarea este acordată pentru realizarea proiectelor
prevăzute în lista obiectivelor de investiții constituită în anexa
nr. 1, Beneficiarul obligându-se să o utilizeze integral și numai în
acest scop, conform graficului de finanțare nerambursabilă
prevăzut în anexa nr. 3.
2.2. Pentru fiecare proiect prevăzut în lista obiectivelor de
investiții este întocmit un grafic de finanțare nerambursabilă
conform anexei nr. 3. Aceasta este numerotată sub forma:
ăanexa nr. 3/număr proiect conform poziției din lista obiectivelor
de investiții”.
2.3. Anexa nr. 2 ăCapitole și subcapitole de cheltuieli eligibile”
se numerotează potrivit regulii stabilite în cazul anexei nr. 3.
ARTICOLUL 3
Durata contractului și perioada de utilizare a finanțării

3.1. Contractul intră în vigoare la data semnării lui de către
ambele părți și își încetează valabilitatea în termen de 30 de zile
de la data înregistrării la A.F.M. a ultimului raport de finalizare.
3.2. Durata de execuție a unui proiect este de maximum 60
de luni (5 ani), în funcție de complexitatea acestuia, începând cu
data semnării prezentului contract.
3.3. Perioada de 12 luni calendaristice, calculată începând cu
data semnării prezentului contract, reprezintă un an de execuție
a investiției.
3.4. Suma neutilizată la finalul execuției unui proiect se
consideră anulată și finanțarea se diminuează în mod
corespunzător.
ARTICOLUL 4
Modalitatea de plată

4.1. Beneficiarul va utiliza finanțarea în mai multe tranșe, în
conformitate cu graficul de finanțare nerambursabilă prevăzut
în anexa nr. 3.
4.2. Utilizarea finanțării se efectuează prin debitarea contului
de trezorerie al A.F.M., pe măsura tragerii sumelor și prin
creditarea contului nr. .............................. deschis de către
Beneficiar la ..........................., numai pe bază de dosar de
decontare verificat și aprobat de A.F.M.
4.3. Debitarea contului A.F.M. se va face în termen de 15 zile
de la data stabilită în anexa nr. 3 (care constituie data depunerii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/25.VIII.2009
dosarului de decontare), în condițiile în care dosarele sunt
complete și documentația conținută este corect întocmită.
4.4. În termen de maximum 15 zile de la debitarea contului
A.F.M. în baza dosarului de decontare, Beneficiarul este obligat
să depună la sediul A.F.M. dovada achitării facturilor de produse,
servicii și lucrări aferente proiectelor.
4.5. Valoarea acordată Beneficiarului se calculează prin
aplicarea la cheltuielile eligibile aferente fiecărei trageri a
procentului aprobat.
4.6. Cheltuielile bancare (comisioanele bancare, diferențe de
curs valutar etc.) nu constituie cheltuieli eligibile.
ARTICOLUL 5
Drepturile și obligațiile părților

5.1. A.F.M. are dreptul:
a) să verifice, anterior aprobării dosarului de decontare, prin
inspecții în perimetrele de ameliorare, la sediile titularilor de
proiect, precum și la sediul Beneficiarului, dacă datele declarate
de Beneficiar sunt conforme cu realitatea;
b) să solicite Beneficiarului rapoarte privind desfășurarea
proiectelor, precum și orice alt document relevant pentru
derularea prezentului contract;
c) să modifice cuantumul finanțării acordate sau să rezilieze
prezentul contract în situația neîndeplinirii sau îndeplinirii
necorespunzătoare a obligațiilor contractuale asumate de către
Beneficiar și/sau în cazul în care Beneficiarul comunică date,
informații sau înscrisuri false ori eronate.
5.2. A.F.M. se obligă:
a) să asigure finanțarea proiectelor, în condițiile menționate
în prezentul contract, în limita sumelor prevăzute categoriei de
proiecte/Programului prin bugetul de venituri și cheltuieli și în
limita fondurilor disponibile;
b) să pună la dispoziția Beneficiarului informațiile privitoare la
finanțare.
5.3. Beneficiarul se obligă:
a) să folosească finanțarea numai în scopul și în condițiile în
care a fost acordată;
b) să asigure și să susțină contribuția proprie pentru
realizarea proiectelor, prin modalitatea și în cuantumul în care
acestea au fost prevăzute (dacă este cazul);
c) să asigure implementarea proiectelor cu diligența
necesară și eficiență, în conformitate cu prezentul contract,
precum și cu legislația în vigoare și standardele de mediu
aplicabile;
d) să respecte prevederile legislației în vigoare privind
achizițiile publice, pentru achiziționarea de bunuri, servicii sau
lucrări din finanțarea acordată din Fondul pentru mediu;
e) să fie singurul răspunzător în fața A.F.M. pentru
implementarea proiectelor și calitatea lucrărilor;
f) să urmărească și să controleze, prin responsabilul
coordonator de proiecte, stadiul realizării lucrărilor pentru fiecare
obiectiv de investiții;
g) să asigure înregistrarea în evidența contabilă a tuturor
documentelor privind operațiunile aferente prezentului contract,
precum și arhivarea acestora, conform reglementărilor contabile
în vigoare;
h) să furnizeze A.F.M. copii ale situațiilor financiare
trimestriale/semestriale și anuale, inclusiv balanțele lunare de
verificare aferente acestora, și să transmită A.F.M. în termen de
maximum 7 zile de la solicitare orice altă informație sau orice alt
document relevant pentru prezentul contract;
i) să informeze A.F.M. și să prezinte documentele
corespunzătoare, în termen de 7 zile de la apariția unor
modificări cu privire la informațiile furnizate A.F.M. cu ocazia

27

prezentării dosarului de decontare sau pe parcursul derulării
prezentului contract;
j) să plătească toate taxele, impozitele și contribuțiile pe care
le datorează potrivit reglementărilor legale în vigoare;
k) să întocmească și să remită A.F.M. în termen de maximum
30 de zile de la data împlinirii unui an de execuție a fiecărui
proiect un raport anual detaliat privind stadiul de realizare a
investițiilor;
l) să întocmească și să remită A.F.M. în termen de maximum
30 de zile de la finalizarea execuției fiecărui proiect un raport de
finalizare detaliat privind realizarea activităților;
m) să permită reprezentanților A.F.M. accesul la perimetrele
de ameliorare, sediile titularilor de proiecte, precum și la sediul
său, pentru inspectarea activităților ce se realizează din
finanțarea acordată și examinarea registrelor și a evidențelor
contabile, precum și a oricărui alt document relevant în legătură
cu proiectele;
n) să nu încurajeze/susțină/sponsorizeze/finanțeze activități
cu impact negativ asupra mediului, pe întreaga perioada de
valabilitate a prezentului contract;
o) să suporte toate taxele, comisioanele, cheltuielile
profesionale și orice alte cheltuieli ocazionate de pregătirea,
încheierea, executarea, punerea în aplicare și încetarea
prezentului contract și a tuturor documentelor și activităților
aferente;
p) să informeze A.F.M. cu privire la orice alocație/finanțare
pe care o primește pe durata executării prezentului contract;
q) să nu întrerupă implementarea proiectelor și să acționeze
în vederea atragerii finanțării din alte surse legal constituite,
pentru continuarea și finalizarea acestora, în situația în care
finanțarea din Fondul pentru mediu este împiedicată în mod
obiectiv, ca urmare a apariției unor împrejurări de fapt și/sau de
drept imprevizibile la momentul încheierii prezentului contract;
r) să instaleze în perimetrul de ameliorare, în loc vizibil, un
panou de informare inscripționat cu sintagma ăProiect de
împădurire a terenului agricol degradat, finanțat de Administrația
Fondului pentru Mediu prin intermediul Consiliului Județean
...............”, menționându-se: denumirea Beneficiarului, suprafața
perimetrului de ameliorare, cuantumul finanțării și termenul de
realizare a lucrărilor;
s) să mențină și să întrețină în bună stare, pe toată durata
implementării proiectului, panoul de informare prevăzut la lit. r).
ARTICOLUL 6
Cazuri de culpă

6.1. Nerespectarea de către Beneficiar a oricăreia dintre
obligațiile sale asumate prin prezentul contract constituie caz de
culpă.
6.2. Constituie caz de culpă și următoarele fapte ale
Beneficiarului:
a) face declarații false sau incomplete pentru a obține
finanțarea prevăzută în contract sau furnizează rapoarte și
documente ce nu reprezintă realitatea;
b) comite nereguli de ordin financiar sau acte de corupție în
legătură cu proiectul/proiectele, stabilite printr-o hotărâre
judecătorească definitivă;
c) împotriva titularilor de proiecte/Beneficiarului a fost
demarată procedura de dizolvare/lichidare/desființare/
insolvență;
d) situația economico-financiară a titularilor de
proiecte/Beneficiarului nu mai asigură condiții de realizarea a
proiectelor;
e) întrerupe, fără avizul prealabil al A.F.M., activitățile pentru
care i-a fost acordată finanțarea sau efectuează alte operațiuni
decât cele care au stat la baza acordării acesteia;

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/25.VIII.2009

f) abaterea de la legalitate, regularitate și conformitate,
precum și orice nerespectare a prevederilor Ghidului de
finanțare a Programului, precum și a prevederilor prezentului
contract, rezultată dintr-o acțiune sau omisiune a Beneficiarului
și care are ca efect prejudicierea A.F.M.
6.3. A.F.M. va notifica Beneficiarul în maximum 5 zile de la
constatarea unui caz de culpă și, în cazul în care deficiențele
menționate în notificare nu sunt înlăturate în maximum 30 de
zile de la data notificării, A.F.M. are dreptul să ia următoarele
măsuri, fără punerea în întârziere și fără nicio altă formalitate
prealabilă:
a) sistarea temporară a utilizării finanțării, până la remedierea
cauzelor care au dus la sistare;
b) sistarea definitivă și rezilierea unilaterală a contractului cu
recuperarea sumelor virate către Beneficiar, în condițiile Codului
de procedură fiscală.
ARTICOLUL 7
Încetarea contractului

7.1. Încetarea de drept:
a) la expirarea duratei prevăzute în contract;
b) la executarea obligațiilor prevăzute în contract;
c) în cazul imposibilității obiective a Beneficiarului de a
realiza proiectul, prin denunțare, cu un preaviz scris de
maximum 30 de zile;
d) la data intervenției unui act de autoritate;
e) la apariția unor circumstanțe care nu au putut fi prevăzute
la data încheierii contractului și care pot conduce la modificarea
clauzelor contractuale în așa măsură încât îndeplinirea
contractului ar fi contrară instituției și interesului public; acest
fapt va fi notificat Beneficiarului în termen de 10 zile de la
momentul apariției unor astfel de circumstanțe sau de la
momentul în care A.F.M. a avut cunoștință de apariția unor astfel
de circumstanțe.
7.2. Încetarea prin reziliere, la inițiativa A.F.M., în următoarele
condiții:
a) Beneficiarul nu își îndeplinește obligațiile asumate prin
contract;
b) în situația intervenirii unuia dintre cazurile de culpă
prevăzute la art. 6 alin. 6.2.
7.3. În caz de reziliere, Beneficiarul este obligat la plata de
daune-interese, în cuantum egal cu suma trasă din finanțare, la
care se adaugă foloase nerealizate la nivelul ratei dobânzii
Băncii Naționale a României.
7.4. Beneficiarul rămâne direct răspunzător pentru toate
consecințele financiare directe sau indirecte antrenate de
încetarea contractului înainte de termen din culpa sau la
inițiativa sa (inclusiv majorări de întârziere, conform legii fiscale
aplicabile creanțelor bugetare).
7.5. În cazul în care încetarea contractului intervine înainte
de termenul stabilit pentru prima tragere, Beneficiarul nu este
obligat la plata de daune-interese.
ARTICOLUL 8
Forța majoră și cazul fortuit

8.1. Prin forță majoră și/sau caz fortuit se înțelege un
eveniment independent de voința părților, imprevizibil și
insurmontabil, intervenit după încheierea contractului și care
împiedică părțile să își execute, total sau parțial, obligațiile
contractuale.
8.2. Partea care invocă forța majoră are următoarele obligații:
a) să o notifice celeilalte părți în termen de 5 zile de la data
apariției;

b) să transmită, în termen de cel mult 30 de zile de la data
producerii evenimentului considerat a fi caz de forță majoră,
certificatul de forță majoră emis de autoritatea competentă;
c) să comunice data încetării în termen de 5 zile de la
încetare;
d) să ia orice măsuri care îi stau la dispoziție în vederea
limitării consecințelor.
8.3. Dacă nu se procedează la anunțare, în condițiile și
termenele prevăzute, partea care invocă forța majoră va suporta
toate daunele provocate celeilalte părți prin lipsa notificării.
8.4. Îndeplinirea contractului va fi suspendată în perioada de
acțiune a forței majore, dar fără a prejudicia drepturile ce li se
cuveneau părților până la apariția acesteia.
8.5. Forța majoră, comunicată și dovedită în condițiile
alin. 8.2, exonerează de răspundere partea care o invocă.
8.6. Dacă forța majoră și/sau consecințele acesteia durează
sau se estimează că va/vor dura mai mult de 3 luni, părțile se
obligă să negocieze cu bună-credință în vederea identificării
soluției celei mai bune:
a) încetarea contractului, fără ca vreuna dintre părți să poată
pretinde celeilalte daune-interese;
b) modificarea contractului.
8.7. Prevederile de mai sus se aplică și cazului fortuit.
ARTICOLUL 9
Alte clauze

9.1. Beneficiarul își asumă integral răspunderea pentru
prejudiciile cauzate terților din culpa sa pe parcursul derulării
implementării proiectelor, A.F.M. fiind degrevată integral de orice
responsabilitate.
9.2. Beneficiarul își asumă integral răspunderea pentru
respectarea prevederilor legale cu privire la protecția muncii
personalului însărcinat cu implementarea proiectelor.
9.3. În nicio circumstanță și din niciun motiv A.F.M. nu poate
fi trasă la răspundere și obligată la plata de daune-interese pe
durata desfășurării proiectelor și, ca urmare, A.F.M. nu va
accepta nicio cerere de despăgubire sau plăți suplimentare.
9.4. În cazul în care realizarea proiectului generează costuri
suplimentare, aceste costuri vor fi acoperite pe cheltuiala
Beneficiarului.
9.5. Contractul, în integralitatea sa, precum și toate drepturile
și obligațiile decurgând din acesta nu pot face obiectul cesiunii;
în caz de imposibilitate, neimputabilă Beneficiarului, de a
executa prevederile contractuale, activitatea poate fi preluată de
succesorii săi în drepturi, cu aprobarea prealabilă a A.F.M.
9.6. Beneficiarul va adopta o conduită adecvată prin care va
evita conflictul de interese și va informa imediat A.F.M. despre
orice situație care dă naștere sau este posibil să dea naștere
unui astfel de conflict.
9.7. A.F.M. și Beneficiarul se angajează să păstreze
confidențialitatea documentelor și informațiilor legate de
derularea prezentului contract, informațiile putând fi furnizate
numai autorităților competente, în condițiile legii, sau unor terțe
părți numai cu acordul părților prezentului contract.
9.8. Drepturile de proprietate intelectuală rezultate în urma
implementării proiectelor, precum și alte documente legate de
acestea vor rămâne în patrimoniul Beneficiarului, care, la
solicitarea A.F.M., va acorda acesteia dreptul de a utiliza gratuit
și după cum consideră necesar informația cuprinsă în rapoartele
proiectelor, precum și rezultatele obținute, oricare ar fi forma
acestora.
9.9. Beneficiarul are obligația de a despăgubi din surse
proprii A.F.M. pentru toate cheltuielile efectuate împotriva
oricăror reclamații și acțiuni în justiție, ce rezultă din încălcarea
unor drepturi de proprietate intelectuală (brevete de invenție,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/25.VIII.2009
mărci înregistrate, desene sau modele industriale, drepturi de
autor) legate de activitățile necesare implementării proiectelor,
precum și pentru plata de daune-interese, costuri, taxe și alte
cheltuieli de orice natură, aferente violării dreptului de
proprietate intelectuală.
9.10. Beneficiarul este de acord ca A.F.M. să publice date
privind rezultatele implementării proiectelor.
9.11. Beneficiarul se obligă ca, în orice notă, raport, material
publicat, în orice demers publicitar efectuat, în orice formă și
orice mediu, cu privire la proiectele implementate sau în curs de
implementare, orice referire la acestea în cadrul congreselor,
conferințelor, simpozioanelor, seminariilor sau al altor
manifestări publice similare ori în relațiile cu mass-media să
specifice că investițiile sunt realizate în cadrul Programului
derulat de Ministerul Mediului și finanțat de A.F.M.
9.12. Neexercitarea de către A.F.M. a oricărui drept prevăzut
în prezentul contract nu constituie o renunțare la acesta, iar
A.F.M. va putea uza de acel drept oricând, până la stingerea
tuturor obligațiilor Beneficiarului față de aceasta.
9.13. În situația rectificării bugetului de venituri și cheltuieli
anual al Fondului pentru mediu și al A.F.M., finanțarea se
diminuează/se sistează temporar, cu posibilitatea de prelungire
a duratei contractului/încetează.
9.14. În cazul în care, referitor la prezentul contract, apar
modificări ale legislației aplicabile, părțile au obligația să depună
toate diligențele, conform noilor reglementări, astfel încât să nu
se abată de la obligațiile stabilite în cuprinsul acestuia.
ARTICOLUL 10

29

11.3. Notificările făcute Beneficiarului la adresele menționate
la alin. 11.1 lit. b) sau alin. 11.2 se consideră a fi aduse la
cunoștința acestuia.
11.4. Sub condiția ca acestea să fie confirmate ulterior,
notificările se pot transmite și prin fax, la numerele telefonice:
a) pentru A.F.M.: ........................;
b) pentru Beneficiar: .................. .
ARTICOLUL 12
Amendamente

12.1. Prezentul contract, inclusiv anexele acestuia, pot fi
modificate și/sau completate numai cu acordul părților,
consemnat într-un act adițional.
12.2. Cererea de modificare a contractului va fi adresată
A.F.M. cu minimum 10 zile înaintea datei la care se dorește să
opereze modificarea, cu excepția cazurilor bine întemeiate și
justificate de către Beneficiar.
12.3. Prin excepție de la prevederile alin. 12.1, nu este
necesară întocmirea unui act adițional pentru modificările din
coloana nr. 1 din anexa nr. 3 la prezentul contract (ăData
depunerii dosarului de decontare”), dacă acestea nu implică și
modificarea duratei de realizare a proiectelor. În acest caz,
sumele neutilizate la tragerile programate se vor reporta la
tragerile ulterioare.
12.4. Cererea privind decalarea datei de depunere a
dosarului de decontare în condițiile prevăzute la alin. 12.3 se
transmite cu cel puțin două zile înaintea momentului la care se
dorește ca această modificare să intre în vigoare.

Jurisdicție

10.1. Orice neînțelegere rezultând din interpretarea și/sau
executarea prezentului contract se va rezolva, pe cât posibil, pe
cale amiabilă.
10.2. În cazul în care o soluție amiabilă nu este posibilă,
litigiul se supune spre soluționare instanței judecătorești de
drept comun în a cărei rază teritorială își are sediul A.F.M.
ARTICOLUL 11
Notificări

11.1. Orice notificare sau solicitare în baza prezentului
contract se va face în scris, la următoarele adrese:
a) pentru A.F.M.: municipiul București, Splaiul Independenței
nr. 294, corp A, sectorul 6, cod poștal 060031;
b) pentru Beneficiar: .............................................. .
11.2. În cazul în care Beneficiarul dorește să fie notificat la o
altă adresă sau și-a schimbat adresa, aceasta va fi comunicată
în scris la A.F.M.
Administrația Fondului pentru Mediu,
Președinte,
.....................................
Director buget-finanțe,
....................................
Viza Control financiar preventiv
(semnătura/ziua, luna, anul)
Director tehnic,
....................................
Consilier juridic,
.......................................

ARTICOLUL 13
Dispoziții finale

13.1. Prezentul contract constituie titlu executoriu potrivit
art. 13 alin. (8) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările
și completările ulterioare, fiind întocmit, interpretat și executat
conform legislației române și guvernat de aceasta.
13.2. Prin semnarea prezentului contract, inclusiv în caz de
semnare prin procură notarială de împuternicire, noi,
reprezentanții legali ai Beneficiarului, am luat cunoștință de
prevederile Codului penal privind falsul în declarații.
13.3. Anexele ................. pe care Beneficiarul declară că le
cunoaște și acceptă fac parte integrantă din prezentul contract.
13.4. Prezentul contract s-a semnat la data de ....................
la sediul A.F.M., în 4 exemplare, toate având valoare juridică
egală, din care 3 exemplare pentru A.F.M.
Beneficiar,
Consiliul Județean
.........................
Prin
Președinte/Împuternicit,
......................................

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/25.VIII.2009
ANEXA Nr. 1
la Contractul pentru finanțare nerambursabilă
Nr. ............./....................
L I S TA O B I E C T I V E L O R D E I N V E S T I Ț I I

— proiecte de împădurire a terenurilor agricole degradate —
Nr.
crt.

Beneficiar (coordonator)/
Titular proiect

Finanțare acordată din
Fondul pentru mediu
[lei]

0

1

2

Total general
Consiliul Județean .............................
1.
2.
3.
4.
...
ăn”
Administrația Fondului pentru Mediu,
Președinte,
.....................................
Director buget-finanțe,
....................................

Beneficiar,
Consiliul Județean
.........................
Prin
Președinte/Împuternicit,
......................................

Viza Control financiar preventiv
(semnătura/ziua, luna, anul)
Director tehnic,
....................................
Consilier juridic,
.......................................
ANEXA Nr. 2/1 — n
la Contractul pentru finanțare nerambursabilă
Nr. .........../...........................
C A P I T O L E Ș I S U B C A P I T O L E D E C H E LT U I E L I E L I G I B I L E

pentru obiectivul de investiții ......................................

Capitole și subcapitole de cheltuieli eligibile

Administrația Fondului pentru Mediu,
Președinte,
.....................................
Director buget-finanțe,
....................................
Viza Control financiar preventiv
(semnătura/ziua, luna, anul)
Director tehnic,
....................................
Consilier juridic,
.......................................
Întocmit: referent de specialitate
(numai exemplarele care rămân la A.F.M.)
.....................................

Beneficiar,
Consiliul Județean
.........................
Prin
Președinte/Împuternicit,
......................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 589/25.VIII.2009
ANEXA Nr. 3/1 — n
la Contractul pentru finanțare nerambursabilă
Nr. ............./.......................
GRAFICUL DE FINANȚARE NERAMBURSABILĂ

pentru obiectivul de investiții .......................................

Nr. crt.

Data depunerii dosarului de decontare

Suma
[lei]

0

1

2

1.
2.
...
ăn”
Total

x

Administrația Fondului pentru Mediu,
Președinte,
.....................................
Director buget-finanțe,
....................................
Viza Control financiar preventiv
(semnătura/ziua, luna, anul)
Director tehnic,
....................................
Consilier juridic,
.......................................
Întocmit: referent de specialitate
(numai exemplarele care rămân la A.F.M.)
.....................................

Beneficiar,
Consiliul Județean
.........................
Prin
Președinte/Împuternicit,
......................................

31

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 589/25.VIII.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|433113]
ISSN 1453—4495

