Anul 177 (XXI) — Nr. 591

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 26 august 2009

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII
5. — Decizie privind convocarea Senatului în sesiune
ordinară ....................................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
73. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru aprobarea
Procedurii privind prognoza consumului de energie
electrică a consumatorilor cu putere aprobată mai
mare sau egală cu 1 MVA ..........................................
M.88. — Ordin al ministrului apărării naționale privind
aprobarea Normelor pentru ocuparea posturilor
permanente în străinătate de către personalul
Ministerului Apărării Naționale....................................

Nr.

Pagina

524. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind completarea anexei nr. 1 la
1

Schema de ajutor de minimis ăSprijinirea activităților
economice în vederea diversificării economiei rurale și
a creșterii calității vieții în spațiul rural”, aprobată prin
Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 567/2008 ..............................................................

2–4

1.415. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind aprobarea modelului și
conținutului unor documente și formulare utilizate în

4–11

activitatea de inspecție fiscală la persoane fizice ......

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

DECIZIE
privind convocarea Senatului în sesiune ordinară
În temeiul art. 66 alin. (1) și (3) din Constituția României, republicată,
Articol unic. — Se convoacă Senatul în a doua sesiune ordinară a anului
2009, în ziua de 1 septembrie, orele 15,00.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 25 august 2009.
Nr. 5.

12

13–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/26.VIII.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii privind prognoza consumului de energie electrică
a consumatorilor cu putere aprobată mai mare sau egală cu 1 MVA
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (2) și (9), ale art. 11 alin. (1) și (2) lit. a) și h), precum și ale art. 56 alin. (4) din Legea
energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 3 alin. (3) din Regulamentul de organizare și funcționare al Autorității Naționale de Reglementare
în domeniul Energiei, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 410/2007,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă Procedura privind prognoza
consumului de energie electrică a consumatorilor cu putere
aprobată mai mare sau egală cu 1 MVA, prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Procedura menționată la alin. (1) este obligatorie pentru
consumatorii de energie electrică ce utilizează tarife
reglementate și au puterea aprobată mai mare sau egală cu
1 MVA pe loc de consum și pentru furnizorii acestor consumatori.
(3) Furnizorii prevăd în contractele negociate de furnizare a
energiei electrice clauze specifice privind modul cum se
elaborează și se transmit prognozele de către consumatorii de
energie electrică cu putere aprobată mai mare sau egală cu
1 MVA pe loc de consum.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale de

Reglementare în Domeniul Energiei nr. 34/2006 pentru
aprobarea Procedurii privind modul în care consumatorii cu
tarife reglementate, cu putere maximă contractată mai mare sau
egală cu 3 MW, asigură furnizorilor datele necesare la
elaborarea prognozei energiei electrice, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.030 din 27 decembrie 2006.
Art. 3. — Furnizorii și consumatorii de energie electrică cu
putere aprobată mai mare sau egală cu 1 MVA pe loc de
consum vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Entitățile organizatorice din cadrul Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei urmăresc
respectarea prevederilor cuprinse în prezentul ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin intră în vigoare la 5 luni de la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Petru Lificiu
București, 6 august 2009.
Nr. 73.
ANEXĂ

PROCEDURĂ

privind prognoza consumului de energie electrică a consumatorilor cu putere aprobată mai mare sau egală cu 1 MVA
CAPITOLUL I
Scop și domeniu de aplicare

CAPITOLUL II
Definiții și abrevieri

Art. 1. — Prevederile procedurii se aplică de următoarele
categorii de participanți la piața cu amănuntul de energie
electrică aflați pe teritoriul României:
a) furnizorii consumatorilor de energie electrică ce utilizează
tarife reglementate, denumiți în continuare furnizori;
b) consumatorii de energie electrică cu putere aprobată mai
mare sau egală cu 1 MVA pe loc de consum, care nu și-au
exercitat dreptul la eligibilitate, denumiți în continuare
consumatori de tip C-1MVA.
Art. 2. — Procedura urmărește realizarea următoarelor
obiective:
a) responsabilizarea părților contractante în realizarea
prognozelor de consum a energiei electrice pentru furnizarea
energiei electrice;
b) minimizarea riscurilor legate de dimensionarea achiziției
energiei electrice pentru consumatorii de tip C-1MVA.

Art. 3. — În cuprinsul procedurii se aplică următoarele definiții
și abrevieri:
1. ANRE

Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Energiei

2. Consumator
de tip C-1MVA

Abreviere pentru consumator cu putere
aprobată mai mare sau egală cu 1 MVA

3. SN

Abreviere pentru abaterile consumului de
energie electrică activă realizat față de cel
prognozat, care depășesc eroarea maximă
admisibilă.

4. Perioada de
facturare

Interval de timp prevăzut în contractul de
furnizare pentru care se determină
cantitatea de energie electrică și puterile
furnizate, valorile respective fiind cuprinse
într-o factură. De regulă, pentru consumatorii
captivi de tip C-1MVA, intervalul de facturare
este luna calendaristică.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/26.VIII.2009
5. Eroare de
prognoză

Abaterea relativă, în valori procentuale,
stabilită pe fiecare interval orar, a prognozei
de consum transmise furnizorului în raport
cu consumul determinat pe baza indicațiilor
grupului de măsură și, după caz, a
corecțiilor stabilite conform prevederilor
legale în vigoare.

6. Putere
aprobată

Putere activă (aparentă) maximă simultană
pe care utilizatorul o poate absorbi sau
evacua prin instalația de racordare la
rețeaua electrică, pentru care se emite
avizul tehnic de racordare; se consemnează
în avizul tehnic de racordare și este luată în
considerare la dimensionarea instalației de
racordare a utilizatorului respectiv.
CAPITOLUL III
Documente de referință

Art. 4. — Procedura are la bază prevederile Legii energiei
electrice nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL IV
Participarea consumatorilor la realizarea prognozei
Art. 5. — În vederea fundamentării achiziției energiei
electrice, consumatorii de tip C-1MVA au obligația de a elabora
și a transmite furnizorilor cu care au încheiate sau urmează să
încheie contracte de furnizare a energiei electrice, următoarele
prognoze orare de consum:
5.1. Prognoza anuală de consum
5.1.1. Prognoza anuală de consum conține cantități de
energie electrică defalcate pe fiecare lună, zi și oră a anului,
atașată ca anexă la contractul de furnizare (câte o pagină pentru
fiecare lună a anului).
5.1.2. Prognoza pentru anul următor va fi transmisă la
cererea furnizorului o dată pe an. Prognoza anuală se transmite
în termen de 15 zile de la data în care primește solicitarea
furnizorului.
5.1.3. În cazul în care consumatorul nu transmite în termen
datele de prognoză anuală, furnizorul va lua în considerare
prognoza transmisă de consumator pentru perioada similară a
anului anterior.
5.1.4. În cazul consumatorilor noi, furnizorul va solicita la
încheierea contractului de furnizare prognoza de consum
defalcată lunar pentru următoarele 12 luni calendaristice,
începând cu luna încheierii contractului.
5.2. Prognoza lunară de consum
5.2.1. Prognoza lunară de consum conține cantități de
energie electrică defalcate pe fiecare zi și oră a anului și se
transmite furnizorului până la data de 10 a lunii curente pentru
luna următoare.
5.2.2. Prognoza lunară de consum se transmite numai în
cazul în care consumatorul dorește să modifice cantitățile
transmise în prognoza anuală.
5.2.3. În cazul în care consumatorul nu transmite în termen
datele de prognoză lunară, datele din prognoza anuală sunt
considerate date de prognoză lunară.
5.3. Prognoza zilnică de consum
5.3.1. Prognoza zilnică de consum cu cantități orare de
energie electrică se transmite furnizorului în fiecare zi până la
ora 9 pentru ziua următoare, cu excepția prognozelor pentru
zilele de sâmbătă, duminică și luni, care se transmit vineri până
la ora 24. În cazuri deosebite precum sărbătorile legale
furnizorul convine cu consumatorul perioada de prognoză și
data transmiterii acesteia.

5.3.2. Prognoza zilnică de consum va fi transmisă numai în
cazul în care consumatorul dorește să modifice cantitățile
transmise în prognoza lunară sau anuală.
5.3.3. În cazul în care consumatorul nu transmite în termen
datele de prognoză zilnică, conform punctului 5.3.1, datele de
prognoză lunară sau, după caz, anuală sunt considerate date
de prognoză zilnică.
Art. 6. — Prognozele menționate la art. 5 vor fi transmise la
furnizor într-un format legal, convenit de părți și opozabil în
justiție, precum și într-un format informatic anterior convenit care
să permită prelucrarea automată a datelor.
Art. 7. — Prin excepție de la art. 6, consumatorul are dreptul
să transmită operativ prognoza zilnică numai în format
electronic.
Art. 8. — Prognoza zilnică transmisă cu respectarea art. 5
pct. 5.3, art. 6 și 7 constituie pentru părți clauză contractuală
fermă.
CAPITOLUL V
Erori de prognoză
Art. 9. — Furnizorul facturează consumatorului abaterile
suplimentare ale consumului realizat față de cel prognozat, în
conformitate cu prevederile prezentei proceduri.
Art. 10. — Eroarea de prognoză εi a consumatorului de
tip C-1MVA se calculează de către furnizor pentru fiecare oră,
conform formulei de mai jos:
εi = (qmi – qpi ) / qpi * 100

[%]

unde:
qmi = cantitatea de energie electrică consumată în ora i de
consumator, determinată pe baza măsurătorilor și, după caz, a
corecțiilor stabilite prin reglementările emise de ANRE;
qpi = cantitatea de energie electrică prognozată de
consumator a fi consumată în ora i, în conformitate cu art. 5.
Art. 11. — Eroarea de prognoză maximă admisibilă ε max este
egală în modul cu 25%.
│ε max │= 25%
CAPITOLUL VI
Facturarea abaterilor suplimentare ale consumului realizat
în raport cu prognoza
Art. 12. — Pentru o perioadă de facturare dată, furnizorii
facturează suplimentar, în condițiile prezentei proceduri,
abaterile consumului de energie electrică activă realizat față de
cel prognozat care depășesc eroarea maximă admisibilă,
utilizând formula următoare:
[lei]

unde:
qi = cantitatea orară de energie electrică la care se aplică
SNi în cazul în care │ ε i │ > εmax ,
qi se calculează cu formula următoare:
qi = │qpi – qmi │ — εmax qpi [MVAh];
i = ora în care s-a înregistrat depășirea erorii maxim
admisibile;
k = numărul de ore din perioada de facturare în care s-au
înregistrat abateri față de eroarea maxim admisibilă;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/26.VIII.2009

pi = prețul reglementat al energiei electrice pentru intervalul
orar în care se încadrează ora i;
fi = coeficient egal cu:
0,15 în orele în care consumul realizat este mai mic decât
consumul prognozat, respectiv 0,25 în orele în care consumul
realizat este mai mare decât consumul prognozat.
Art. 13. — Pentru facturarea abaterilor suplimentare ale
consumurilor orare realizate față de datele orare prognozate se
aplică următoarele reguli:
a) în cazul în care eroarea calculată conform art. 10 este mai
mică sau egală cu 25%, nu se facturează abaterile de prognoză;
b) în cazul în care eroarea calculată conform art. 10 este
negativă și mai mare în valoare absolută decât 25%, pentru
abaterea suplimentară a consumului în raport cu prognoza se
aplică 15% din componenta de preț a energiei electrice pentru
intervalul orar respectiv, aferentă tarifului reglementat aplicat; în
cazul în care eroarea calculată conform art. 10 este pozitivă și
mai mare în valoare absolută decât 25%, pentru abaterea
suplimentară a consumului în raport cu prognoza se aplică 25%
din componenta de preț a energiei electrice pentru intervalul orar
respectiv, aferentă tarifului reglementat aplicat.
Art. 14. — Valoarea SN fie se va evidenția pe factura emisă
pentru consumul de energie electrică, fie se va factura separat.
În anexa la factură se va specifica anul, luna și ora pentru care
sunt calculate valorile SNi, precum și cantitățile de energie
electrică finale prognozate și cele consumate pentru fiecare oră
în care s-au înregistrat erori peste limita admisă.
Art. 15. — În cazul în care constată că nu sunt respectate
prevederile prezentei proceduri sau ale contractelor încheiate,

consumatorul de tip C-1MVA are dreptul să conteste la furnizor
facturile prin care i se solicită plăți pentru abateri suplimentare
de prognoză.
Art. 16. — Prin excepție de la art. 12 nu se vor calcula SN
pentru abaterile suplimentare de la prognoza de consum
realizate din motive neimputabile consumatorului, cum ar fi:
a) avarii tehnologice la consumator notificate prin fax sau
e-mail furnizorului cel mai târziu în prima zi lucrătoare după
producerea evenimentului;
b) reduceri de consum la solicitarea operatorului de rețea;
c) evenimente seismice sau meteorologice deosebite,
încadrabile la nivel de calamitate.
Art. 17. — Consumatorii de tip C-1MVA vor înregistra toate
evenimentele enumerate la art. 16 într-un registru special de
evenimente cu care vor proba eventualele contestații adresate
furnizorului.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 18. — Consumatorii de tip C-1MVA și furnizorii acestora
vor aplica prevederile prezentei proceduri în relațiile lor
contractuale.
Art. 19. — Consumatorii cărora li se aplică prevederile
prezentei proceduri sunt exceptați de la aplicarea prevederilor
referitoare la facturarea depășirii de putere din ordinul ANRE
pentru aprobarea tarifelor reglementate la energia electrică
livrată de furnizorii impliciți, în vigoare.

MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor pentru ocuparea posturilor permanente în străinătate
de către personalul Ministerului Apărării Naționale
Pentru aplicarea prevederilor art. 74 alin. 4 din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările și
completările ulterioare, ale art. 2 și 51 din Ghidul carierei militare, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 582/2001, precum și ale
art. 30 din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării
Naționale, cu modificările ulterioare,
ministrul apărării naționale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Normele pentru ocuparea posturilor
permanente în străinătate de către personalul Ministerului
Apărării Naționale, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La intrarea în vigoare a prezentului ordin se
abrogă ăM.R.U.-5/2, Norme pentru ocuparea posturilor

permanente ale Ministerului Apărării Naționale în străinătate”,
aprobate prin Ordinul ministrului apărării naționale
nr. M. 106/2006*), completat prin Ordinul ministrului apărării
nr. M. 147/2007*).
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară
București, 17 august 2009.
Nr. M.88.
*) Ordinele nr. M.106/2006 și M.147/2007 nu au fost publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece aveau ca obiect reglementări din
sectorul de apărare a țării și securitate națională.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/26.VIII.2009

5
ANEXĂ

NORME
pentru ocuparea posturilor permanente în străinătate de către personalul Ministerului Apărării Naționale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Ministerul Apărării Naționale selecționează și
trimite personal militar și civil pentru a ocupa posturi permanente
în străinătate, denumite în continuare posturi, în cadrul
delegațiilor și misiunilor României pe lângă organizațiile
internaționale, reprezentanțele militare naționale, structurile
ONU, NATO, UE, OSCE, precum și în cadrul altor structuri
internaționale la care România este parte.
(2) Termenii și definițiile utilizate în prezentele norme sunt
prezentate în anexa nr. 1.
Art. 2. — (1) Evidența posturilor prevăzute la art. 1 și a
personalului Ministerului Apărării Naționale care le încadrează
se ține de către Departamentul pentru politica de apărare și
planificare și Statul Major General prin structurile de resurse
umane.
(2) Departamentul pentru politica de apărare și planificare
ține evidența pentru:
a) posturile din cadrul Delegației României la NATO;
b) posturile din cadrul Reprezentanței Permanente a
României pe lângă Uniunea Europeană.
(3) Statul Major General ține evidența pentru:
a) posturile din cadrul Misiunii permanente a României la
ONU;
b) posturile din cadrul Reprezentanței Militare Permanente
la OSCE, Reprezentanței Militare a României la NATO și UE,
Reprezentanței Statului Major General la Comandamentul
Suprem al Forțelor Aliate din Europa — SHAPE și
Reprezentanței Naționale de Legătură la Comandamentul Aliat
pentru Transformare;
c) posturile de ofițeri de legătură pe lângă comandamentele
și agențiile NATO;
d) posturile de administratori la elementele de sprijin național
de pe lângă comandamentele NATO;
e) posturile alocate României în structurile NATO și UE, în
regim QUOTA, rotațional sau de contribuție națională voluntară;
f) posturile repartizate Ministerului Apărării Naționale în
cadrul inițiativelor regionale la care România este parte.
Art. 3. — (1) Posturile prevăzute la art. 1 se ocupă prin
concurs/examen, care presupune parcurgerea următoarelor
etape:
a) selecția și evaluarea inițială a candidaților pe baza
documentelor existente în memoriile originale/dosarele
profesionale și a rezultatelor testelor pentru determinarea
profilului lingvistic standardizat;
b) interviu;
c) stabilirea ierarhiei finale de către comisia de selecție, în
baza evaluării inițiale și a rezultatelor obținute la interviu.
(2) Posturile prevăzute cu grade de generali/similari se ocupă
în conformitate cu prevederile normelor privind organizarea și
funcționarea sistemului de selecție și ierarhizare în vederea
evoluției în carieră a cadrelor militare din Ministerul Apărării
Naționale, aprobate prin ordin al ministrului apărării naționale.
Art. 4. — (1) Scopul concursului/examenului este de a evalua
și ierarhiza candidații, în vederea ocupării posturilor.

(2) Pentru organizarea și desfășurarea concursului/examenului
se abilitează următoarele structuri:
a) Direcția management resurse umane;
b) Direcția personal și mobilizare din cadrul Statului Major
General;
c) Serviciul coordonare activități și resurse din cadrul
Departamentului pentru politica de apărare și planificare.
(3) Concursul/examenul se organizează, de regulă, cu
minimum 6 luni înainte de data stabilită pentru trimiterea la post
sau cu cel puțin 30 de zile înainte de această dată, în situații
deosebite precum întoarcerea din misiune înainte de încheierea
acesteia din cauza unor motive obiective, lansarea cu întârziere
a ofertei de către structurile/organizațiile internaționale sau
imposibilitatea participării la misiune, din motive obiective, a
celor care au câștigat concursul/examenul.
Art. 5. — (1) Posturile scoase la concurs/examen sunt aduse
la cunoștința personalului de către structurile care țin evidența
acestora, potrivit art. 2, astfel:
a) prin publicare în Buletinul Informativ al Armatei, în
trimestrul al III-lea al anului precedent celui în care posturile
urmează să fie încadrate;
b) prin publicare pe site-ul INTRANET al Ministerului Apărării
Naționale, însoțite de fișele posturilor;
c) prin transmitere pe cale ierarhică, de către Direcția
management resurse umane structurilor centrale ale
Ministerului Apărării Naționale și celor subordonate nemijlocit
ministrului apărării naționale și de către Direcția personal și
mobilizare structurilor din compunerea și subordinea Statului
Major General.
(2) În cazul în care unele posturi trebuie ocupate în timp
scurt, în situațiile prevăzute la art. 4 alin. (3), aducerea la
cunoștința personalului se realizează numai prin transmitere pe
cale ierarhică.
(3) Responsabilitatea aducerii la cunoștința întregului
personal revine structurilor de resurse umane de la toate
eșaloanele.
CAPITOLUL II
Organizarea, componența, competențele și funcționarea
comisiilor de selecție
Art. 6. — (1) În vederea selecției candidaților care participă
la concurs/examen pentru ocuparea posturilor permanente în
străinătate, se constituie comisii de selecție, astfel:
a) Comisia de selecție nr. 1/PS — pentru posturile militare și
civile de conducere, precum și pentru posturile de vizibilitate,
indiferent de grad/nivel, stabilite în ședința de analiză și
planificare a posturilor;
b) Comisia de selecție nr. 2/PS — pentru posturile militare și
civile care nu intră în competența Comisiei de selecție nr. 1/PS.
(2) Comisia de selecție nr. 1/PS are următoarea
componență:
a) președinte: locțiitorul șefului/directorul general al
Departamentului pentru politica de apărare și planificare, în
funcție de posturile analizate;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/26.VIII.2009

b) vicepreședinte: locțiitorul pentru resurse/operații și
instrucție la Statul Major General sau locțiitorul/directorul general
adjunct al Direcției generale de informații a apărării — când se
evaluează prin interviu numai candidați pentru posturile
specifice din domeniul de activitate;
c) membri: câte un reprezentant din Departamentul pentru
politica de apărare și planificare, Direcția management resurse
umane, Direcția personal și mobilizare din Statul Major General,
statele majore ale categoriilor de forțe ale armatei, iar pentru
posturile specifice domeniului de activitate și câte un
reprezentant din Direcția generală de informații a apărării,
Departamentul pentru relația cu Parlamentul și informare
publică, Departamentul pentru armamente, Direcția financiarcontabilă și structura de specialitate din Statul Major General
din domeniul de apartenență al postului pentru care se
organizează concursul/examenul;
d) secretar: șeful Serviciului coordonare activități și resurse
din cadrul Departamentului pentru politica de apărare și
planificare.
(3) Comisia de selecție nr. 2/PS are următoarea
componență:
a) președinte: locțiitorul pentru resurse/operații și instrucție
la Statul Major General, în funcție de posturile analizate;
b) vicepreședinte: șeful direcției/directorul adjunct din
Departamentul pentru politica de apărare și planificare sau șeful
direcției/locțiitorul șefului Direcției generale de informații a
apărării — numai când se evaluează prin interviu candidați
pentru posturile specifice din domeniul de activitate;
c) membri: câte un reprezentant din Departamentul pentru
politica de apărare și planificare, Direcția management resurse
umane, Direcția personal și mobilizare din Statul Major General,
statele majore ale categoriilor de forțe ale armatei, iar pentru
posturile specifice domeniului de activitate și câte un
reprezentant din Direcția generală de informații a apărării,
Departamentul pentru relația cu Parlamentul și informare
publică, Departamentul pentru armamente, Direcția financiarcontabilă și structura de specialitate din Statul Major General
din domeniul de apartenență al postului pentru care se
organizează concursul/examenul;
d) secretar: un ofițer din Direcția personal și mobilizare a
Statului Major General.
(4) Comisiile de selecție își desfășoară activitatea în prezența
a cel puțin 2/3 din totalul membrilor acestora.
Art. 7. — (1) Structurile care desemnează reprezentanți în
comisiile de selecție nominalizează persoana care urmează să
participe la ședințe, astfel încât nivelul de reprezentare să fie
pentru Comisia de selecție nr. 1/PS de cel puțin șef secție/birou
cu grad de colonel/echivalent civil, iar pentru Comisia de selecție
nr. 2/PS, cu grad/echivalent civil cel puțin egal cu cel al
candidaților evaluați, iar experiența/pregătirea acestora să fie în
domeniul de specialitate al posturilor scoase la concurs/examen.
(2) Secretariatul comisiei de selecție informează structurile
în cauză despre data și locul de desfășurare a ședinței, posturile
scoase la concurs/examen, precum și gradele candidaților care
urmează a fi evaluați.
(3) Gradul/echivalentul civil al membrilor comisiilor de
selecție nu poate fi mai mare decât al președintelui comisiei de
selecție.
Art. 8. — Repartizarea posturilor pe comisii de selecție se
face de către Comisia de selecție nr. 1/PS, într-o ședință de
analiză și planificare, după lansarea ofertei de posturi și se

trimite de către secretariatul acesteia la Direcția management
resurse umane și la secretariatul Comisiei de selecție nr. 2/PS.
Art. 9. — Pentru rezolvarea problemelor tehnice de
organizare și desfășurare a concursului/examenului se
înființează secretariatul tehnic al comisiei de selecție, denumit în
continuare secretariat, după cum urmează:
a) pentru Comisia de selecție nr. 1/PS — 2 sau 3 membri din
cadrul Serviciului coordonare activități și resurse din cadrul
Departamentului pentru politica de apărare și planificare;
b) pentru Comisia de selecție nr. 2/PS — 2 sau 3 membri din
cadrul Direcției personal și mobilizare a Statului Major General.
CAPITOLUL III
Organizarea și desfășurarea concursului/examenului
SECȚIUNEA 1
Selecția și evaluarea inițială a candidaților

Art. 10. — Etapa de selecție a candidaților cuprinde:
a) înscrierea candidaților pe bază de raport personal în care
aceștia nominalizează posturile pentru care optează;
b) centralizarea datelor și documentelor necesare analizei
candidaților: raportul personal, fișa cu principalele date întocmită
de către structura de resurse umane, potrivit modelului prevăzut
în anexa nr. 2, memoriul original/dosarul profesional al
candidatului și înaintarea acestora, pe cale ierarhică, la
structurile
abilitate
pentru
desfășurarea
etapelor
concursului/examenului, potrivit prezentului ordin;
c) analiza îndeplinirii de către candidații propuși a cerințelor
de personal prevăzute în fișele posturilor: grad, categorie de
forțe ale armatei, armă/specialitate militară, permis de
conducere, abilități în lucrul cu computerul, experiență în
domeniu și evaluarea inițială pe baza datelor din documentele
de evidență a personalului;
d) susținerea testelor pentru determinarea profilului lingvistic
standardizat de către candidații care îndeplinesc cerințele de
personal din fișele posturilor;
e) susținerea testului de specialitate de către candidații care
participă la concurs/examen pentru ocuparea posturilor din
domeniul financiar.
Art. 11. — (1) Pentru selecția candidaților se abilitează
următoarele structuri:
a) Direcția management resurse umane, pentru personalul
din structurile centrale ale Ministerului Apărării Naționale și cele
subordonate nemijlocit ministrului apărării naționale, pentru
activitățile prevăzute la art. 10 lit. c) și d);
b) Direcția personal și mobilizare, pentru personalul din
Statul Major General și structurile subordonate acestuia, pentru
activitățile prevăzute la art. 10 lit. b) și c);
c) Direcția financiar-contabilă, pentru activitățile prevăzute la
art. 10 lit. e);
d) Comandanții/șefii unităților militare și structurile de resurse
umane de la toate eșaloanele, pentru activitățile prevăzute la
art. 10 lit. a) și b).
(2) În urma desfășurării selecției, candidații sunt declarați
ăadmiși” sau ărespinși”.
Art. 12. — (1) Evaluarea inițială a candidaților declarați
admiși se face de către Direcția management resurse umane
care stabilește nota pentru experiența profesională
corespunzător cerințelor postului, potrivit anexei nr. 3, și trimite
tabelul centralizator secretariatului comisiei de selecție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/26.VIII.2009
(2) Candidații care nu îndeplinesc cerințele de personal din
fișele posturilor sau au obținut calificative inferioare celui de
ăbun” în aprecierile de serviciu/evaluările profesionale
individuale din ultimii 3 ani de activitate, au fost judecați și găsiți
vinovați de către consiliile de onoare și/sau de judecată sau au
fost condamnați cu suspendarea condiționată a executării
pedepsei și menținuți în activitate sunt declarați ărespinși” și nu
pot participa la interviu.
(3) Tabelele cu candidații declarați ărespinși”, cu precizarea
standardului care nu a fost îndeplinit, sunt întocmite de Direcția
management resurse umane și trimise structurilor centrale ale
Ministerului Apărării Naționale de unde provin candidații.
SECȚIUNEA a 2-a
Organizarea și desfășurarea interviului

Art. 13. — Interviul se organizează pe posturi și se
desfășoară individual, în ordine alfabetică, cu fiecare dintre
candidați, de regulă, în limba engleză.
Art. 14. — (1) În cadrul interviului se evaluează următoarele
criterii:
a) cunoștințele din tematica generală;
b) cunoștințele de specialitate din domeniul de referință al
postului;
c) capacitatea de comunicare.
(2) Tematica și bibliografia generală pentru susținerea
interviului sunt prevăzute în anexa nr. 4.
(3) Tematica și bibliografia specifică domeniului de
apartenență al postului pentru care se organizează interviul se
stabilesc de către structurile de specialitate din cadrul
Ministerului Apărării Naționale și se comunică secretariatelor
comisiilor de selecție cu cel puțin 30 de zile înainte de data
desfășurării interviului.
Art. 15. — (1) Durata interviului pentru fiecare candidat este
de aproximativ 30 de minute, iar rezultatele se concretizează în
fișa de evaluare a candidatului, prevăzută în anexa nr. 5.
(2) Fișa de evaluare a candidatului se completează individual
de către fiecare membru al comisiei, care acordă note pe o
scară de la 1 la 10 la rubricile D2, D3 și D4.
Art. 16. — (1) Nota pentru fiecare criteriu la interviu este dată
de media aritmetică a notelor acordate de către fiecare membru
al comisiei de selecție.
(2) În situația în care între notele acordate de membrii
comisiei de selecție există diferențe mai mari de 3 puncte, notele
cea mai mare și cea mai mică acordate se anulează, iar nota
finală la fiecare criteriu al interviului se calculează pe baza
mediei aritmetice a notelor rămase.
(3) Nota finală se calculează după formula prevăzută în
anexa nr. 5.
(4) Candidații care nu obțin cel puțin 6 la nota acordată la
criteriile D2 și D3 sunt declarați ărespinși”.
Art. 17. — Rezultatele se comunică participanților la
terminarea concursului/examenului pentru fiecare post în parte.
Art. 18. — (1) Pentru organizarea și desfășurarea interviului
secretariatul are următoarele atribuții:
a) solicită structurilor prevăzute la art. 6 alin. (2) și (3)
desemnarea reprezentanților în cadrul comisiei de selecție;
b) solicită structurilor de specialitate stabilirea tematicii și
bibliografiei aferente domeniului de apartenență al postului
pentru care se organizează concursul/examenul;

7

c) informează Direcția management resurse umane, Direcția
personal și mobilizare și membrii comisiei de selecție despre
data și locul desfășurării interviului și le trimite fișele posturilor
scoase la concurs/examen, tematica și bibliografia aferentă
domeniului de apartenență al postului pentru care se
organizează concursul/examenul;
d) pregătește fișele de evaluare ale candidaților, conform
modelului prezentat în anexa nr. 5;
e) completează rubrica ăExperiența profesională”
corespunzătoare cerințelor postului (D1) din fișa de evaluare a
candidatului cu nota acordată de Direcția management resurse
umane pentru experiența profesională corespunzător cerințelor
postului;
f) pune la dispoziția membrilor comisiei de selecție fișele de
evaluare necesare interviului, conform modelului prezentat în
anexa nr. 5, tabelul cu evaluarea inițială a candidaților și fișele
cu principalele date ale acestora;
g) centralizează rezultatele din fișele de evaluare pentru
interviu și aduce la cunoștința comisiei de selecție rezultatele
finale;
h) comunică Direcției management resurse umane și
structurilor care țin evidența posturilor, potrivit art. 2, rezultatele
finale ale concursului/examenului.
(2) Pentru organizarea și desfășurarea interviului Direcția
management resurse umane are următoarele atribuții:
a) informează structurile pentru care are competențe de
selecție despre: data și locul desfășurării interviului, tematica,
bibliografia și ținuta pentru interviu cu cel puțin 20 de zile înainte
de desfășurarea acestuia;
b) comunică structurilor centrale ale Ministerului Apărării
Naționale și celor subordonate nemijlocit ministrului apărării
naționale rezultatele finale ale concursului/examenului, inclusiv
tabelul cu candidații declarați ărespinși” și standardul care nu a
fost îndeplinit.
(3) Pentru organizarea și desfășurarea interviului Direcția
personal și mobilizare are următoarele atribuții:
a) informează candidații din Statul Major General și
structurile subordonate acestuia, declarați admiși în urma
desfășurării procesului de selecție, prin structurile din care
provin, despre: data și locul desfășurării interviului, tematica,
bibliografia și ținuta pentru interviu cu cel puțin 20 de zile înainte
de desfășurarea acestuia;
b) comunică rezultatele finale ale concursului/examenului
structurilor din Statul Major General și celor subordonate
acestuia, inclusiv tabelul cu candidații declarați ărespinși” și
standardul care nu a fost îndeplinit.
Art. 19. — Pentru stabilirea salariului de bază al personalului
civil care urmează să ocupe posturi permanente ale Ministerului
Apărării Naționale în străinătate, performanța profesională a
salariatului, respectiv punctajul total realizat la angajare se obțin
prin împărțirea notei finale la 2.
SECȚIUNEA a 3-a
Stabilirea ierarhiei finale și numirea la post

Art. 20. — (1) Ierarhia finală a candidaților se stabilește pe
baza notei finale.
(2) În cazul în care 2 sau mai mulți candidați la același post
au rezultate egale, aceștia se departajează pe baza mediei
notelor acordate de membrii comisiei la cunoștințele de
specialitate din domeniul de referință al postului. În situația în

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/26.VIII.2009

care egalitatea persistă, departajarea se efectuează în baza
mediei notelor obținute la celelalte criterii, în următoarea ordine:
experiență profesională, cunoștințe din tematica generală și
capacitatea de comunicare.
Art. 21. — După stabilirea ierarhiei finale, personalul
nominalizat pentru ocuparea posturilor se testează psihologic și
se examinează din punct de vedere medical, astfel:
a) testare psihologică — de către Laboratorul de psihologie
al Statului Major General;
b) examinare medicală — la Spitalul Clinic de Urgență Militar
Central ăDr. Carol Davila”.
Art. 22. — (1) Raportul cu ierarhia finală a candidaților și
propunerile de nominalizare se semnează de către președintele
comisiei de selecție și se înaintează spre aprobare ministrului
apărării naționale în termen de 7 zile lucrătoare de la data
desfășurării concursului/examenului.
(2) În situația în care pentru ocuparea unui post sunt mai
mulți candidați, cel clasat pe primul loc este declarat câștigător
după aprobarea raportului de către ministrul apărării naționale.
Art. 23. — Structurile care țin evidența posturilor inițiază
demersurile necesare ocupării posturilor de către candidații
declarați câștigători.
Art. 24. — (1) În situația în care personalul aprobat pentru
ocuparea unui post a fost declarat respins la testele prevăzute
la art. 21 sau se retrage ulterior din motive obiective — probleme
personale, de familie, medicale, aceasta determină în mod
automat trimiterea la post a candidatului clasat pe locul următor,
după testarea psihologică și examinarea medicală.
(2) În situațiile prevăzute la alin. (1), când la selecție nu au
mai participat și alți candidați, se organizează o nouă selecție.
Art. 25. — Candidații pot contesta rezultatele, în scris, în
termen de 24 de ore de la luarea la cunoștință a rezultatului.
Contestația se adresează președintelui comisiei de selecție, se
depune la secretariat și se soluționează în termen de 5 zile
lucrătoare de la depunere.
Art. 26. — (1) Comisia de soluționare a contestațiilor are
următoarea componență:
a) președinte: locțiitorul șefului Departamentului pentru
relația cu Parlamentul și informare publică;
b) membri: câte un reprezentant al Direcției pentru relația cu
Parlamentul și asistență juridică, Departamentului pentru politica
de apărare și planificare, Direcției management resurse umane,
Direcției personal și mobilizare, Direcției generale de informații
a apărării sau al structurii de specialitate din Statul Major
General din domeniul de apartenență al postului pentru a cărui
încadrare se organizează concursul/examenul.
(2) Comisia de soluționare a contestațiilor are în componența
sa ofițeri cu gradul cel puțin egal cu gradul persoanei care a
depus contestația. Persoanele care au făcut parte din comisia

de selecție nu pot face parte din comisia de soluționare a
contestațiilor.
(3) Actul de constatare, întocmit în urma analizării
contestațiilor, se trimite președintelui comisiei de selecție care a
condus ședința, în vederea înaintării acestuia către ministrul
apărării naționale, împreună cu documentele întocmite de
comisia de selecție, pentru luarea deciziei.
(4) Rezultatul contestației se aduce la cunoștința petentului
după soluționare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 27. — (1) Personalul care își încheie mandatul se
încadrează în funcții, cu respectarea prevederilor actelor
normative în vigoare.
(2) Personalul care se înapoiază de la post poate candida
din nou pentru ocuparea unui post permanent în străinătate,
după o perioadă de timp cel puțin egală cu durata mandatului
anterior, cu excepția persoanelor care candidează pentru
încadrarea posturilor NON-QUOTA, cu aprobarea ministrului
apărării naționale.
Art. 28. — Personalul aflat la post nu poate participa pe
durata mandatului la concursurile/examenele organizate de
Ministerul Apărării Naționale pentru ocuparea altor posturi
permanente în străinătate.
Art. 29. — (1) Limita de vârstă pentru trimiterea la post a
personalului din Ministerul Apărării Naționale este dată de
principiul folosirii în țară a acestuia, după încheierea mandatului,
pentru o perioadă de timp cel puțin egală cu durata unui mandat.
(2) Excepție de la prevederile alin. (1) fac ofițerii cu gradul
de colonel/comandor a căror limită de vârstă pentru trimiterea la
post este dată de principiul utilizării în țară a acestora pentru o
perioadă de cel puțin 6 luni după încheierea mandatului ce
urmează a fi efectuat în străinătate.
Art. 30. — Pentru lărgirea bazei de selecție și oferirea de
șanse egale cât mai multor candidați care îndeplinesc cerințele
de specialitate ale posturilor, până la armonizarea metodologiei
de testare a competențelor lingvistice cu cea folosită în cadrul
structurilor NATO, sunt admiși la interviu următorii:
a) pentru posturile de reprezentare națională, candidații cu
nivel de competență lingvistică inferior cu o treaptă la cele 4
deprinderi față de nivelul cerut de fișa postului, dar nu mai mic
de nivelul 2;
b) pentru posturile din comandamente NATO/UE cu nivel 4
de cunoaștere a limbii străine, candidații cu nivel de competență
lingvistică inferior cu o treaptă la cele 4 deprinderi, iar pentru
posturile cu nivel 3 se admit candidați cu nivel inferior cu o
treaptă, respectiv nivel 2, la două deprinderi.
Art. 31. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezentele norme.
ANEXA Nr. 1
la norme

GLOSAR

Termeni și definiții
Mandat — perioada de ocupare a postului permanent în
străinătate
Posturi de vizibilitate — posturi internaționale, indiferent de
grad, stabilite în ședința de analiză și planificare a posturilor,
care prin natura atribuțiilor din fișa postului determină o poziție

prioritară în relația cu celelalte posturi din cadrul organismelor
internaționale
Posturi permanente în străinătate — posturi din structurile
internaționale sau structurile de reprezentare națională în
străinătate pentru care durata misiunii este de cel puțin 1 an și

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/26.VIII.2009
care se încadrează prin eliberarea personalului din funcțiile
deținute în țară și numirea în funcțiile respective din străinătate
Posturi QUOTA — posturi permanente din structurile militare
internaționale pe care o națiune membră a organizației din care
fac parte posturile a acceptat să le încadreze pe termen
nedefinit
Posturi NON-QUOTA — posturi permanente din structurile
militare internaționale deschise tuturor națiunilor membre care

se încadrează cu persoana selecționată de structura
internațională dintre candidații nominalizați de națiuni, pe durata
unui tur de serviciu
Posturi VNC — posturi permanente din structurile NATO pe
care o națiune membră a Alianței a acceptat să le încadreze pe
termen limitat, de 1—3 ani, pentru a sprijini activitatea unui
comandament pentru un proiect delimitat în timp
PS — posturi în străinătate
ANEXA Nr. 2
la norme

FIȘA

cu principalele date de evaluare ale candidaților pentru selecția organizată în vederea ocupării
posturilor permanente în străinătate
— model —
Candidat

(gradul, arma/specialitatea militară, numele, prenumele tatălui și prenumele)

Funcția pe care este încadrat
Data numirii în funcție
Postul pentru care candidează
Vechimea în grad

(Anul ultimei înaintări în grad)

Data și locul nașterii

Limita de vârstă
în grad

(Anul împlinirii)

(data nașterii, localitatea, județul)

Stare civilă
engleza
Limbi străine

(nivelul PLS, data obținerii)
(nivelul PLS, data obținerii)
(nivelul PLS, data obținerii)

Abilități în lucrul cu computerul
Permis de conducere
Calificativele în aprecierile de serviciu
pe ultimii 3 ani

(categoriile deținute și anul obținerii acestora)

Dimensiuni
evaluate

Detalii

EXPERIENȚĂ
PROFESIONALĂ
C1

EXPERIENȚĂ
INTERNAȚIONALĂ
C2

(Șeful structurii de resurse umane)
(data)

(Candidat)
(data)

N O T E:

1. Pentru cele două dimensiuni evaluate se înscriu funcția/misiunea, structura, locul și perioada numirii începerii/terminării
(încetării) acesteia (zi, lună, an).
2. Se trec funcțiile/misiunile din ultimii 10 ani de activitate, corespunzătoare domeniului de apartenență al funcției scoase
la concurs/examen.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/26.VIII.2009
ANEXA Nr. 3
la norme

CRITERIILE

care se iau în calcul la stabilirea notei pentru experiența profesională corespunzătoare cerințelor postului
— model —
Criteriul evaluat

Puncte

2 puncte

Între 1 și 3 ani

+ 1,5 punct pentru fiecare an

Peste 3 ani

+ 6 puncte
0,5 puncte

Între 6 luni și 1 an

1 punct

Peste un an

2. Experiență în misiuni
și/sau posturi internaționale

Sub un an

Mai mică sau egală cu 6 luni

1. Experiență profesională
corespunzătoare cerințelor
postului

Observații

2 puncte

N O T E:

1. Nota finală se stabilește prin însumarea punctelor obținute la cele două criterii.
2. La primul criteriu, fracțiunile peste 6 luni se rotunjesc la un an, iar cele sub 6 luni nu se iau în considerare.

ANEXA Nr. 4
la norme

T E M AT I C A Ș I B I B L I O G R A F I A G E N E R A L Ă

pentru susținerea interviului

A. Tematica generală
1. Evoluții relevante ale mediului internațional de securitate după anul 1990
2. Eforturile comunității internaționale de răspuns la principalele amenințări și riscuri la adresa
securității globale
3. Transformarea NATO:
3.1. Structura și principalele misiuni ale NATO
3.2. Sistemul de planificare a apărării în NATO
3.3. Parteneriate NATO
4. Mecanisme de cooperare interinstituțională ale organizațiilor internaționale în domeniul securității
(NATO, UE, ONU, OSCE)
5. Obiectivele politicii europene de securitate și apărare și mecanismele de implementare
6. Structura și principalele obiective ale ONU. Procesul de reformă al organizației
7. Structura și principalele obiective ale OSCE
8. Operații și misiuni NATO, UE, ONU, OSCE
B. Bibliografia generală
1. Strategia de securitate națională a României, www.mapn.ro, www.presidency.ro
2. Carta Albă a Apărării, www.mapn.ro/diepa/
3. Strategia națională de apărare a României
4. Strategia militară a României, www.mapn.ro
5. NATO Handbook, NATO Office of Information and Press, www.nato.int, www.mapn.ro
6. Documentele summiturilor și reuniunilor ministeriale NATO, www.nato.int
7. Conceptul strategic al NATO, Washington 1999, www.nato.int
8. Strategia europeană de securitate, www.europa.eu.int
9. Carta ONU, www.un.org
10. OSCE Handbook, www.osce.org
11. www.europa.eu.int
12. www.un.org
13. www.osce.org

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/26.VIII.2009

ANEXA Nr. 5
la norme

F I Ș A D E E VA L U A R E A C A N D I D AT U L U I

— model —
Numele candidatului:

Data evaluării:

Codul postului:
Aspectul care va fi notat

Se notează candidatul în limitele stabilite pentru fiecare aspect.
Experiență profesională corespunzătoare cerințelor postului

(D1)

Nu are cunoștințe
Cunoștințe
din tematica generală
(D2)

1—4

Are cunoștințe superficiale

5—6

Cunoaște bine domeniul

7—8

Posedă un bagaj bogat de cunoștințe, duse chiar la nivel de subtilitate

9

Are o pregătire de excepție

10

Cunoștințe elementare
Cunoștințele de specialitate
din domeniul de referință
al postului
(D3)

1—4

Cunoștințe minime în domeniul de specialitate

5—6

Dispune de cunoștințe bune

7—8

Este foarte bine informat asupra domeniului
Cunoștințe excepționale asupra domeniului căruia îi aparține postul și
a altora înrudite

9
10

Exprimare cu multe greșeli
Trece de la o idee la alta, vocabularul fiind sărac
Capacitatea de comunicare
(D4)

1—4
5—6

Are unele dificultăți în exprimare

7—8

Transmite clar, logic și precis ideile

9

Are o exprimare fluentă, elocventă, utilizând un vocabular bogat

10

Funcția/Structura
(gradul)
(numele și prenumele)

Secretarul comisiei de selecție nr. ......
(gradul)
(numele și prenumele)

Data:
Ora:

N O T Ă:

Nota finală se calculează după următoarea formulă:
Nf = D1 x 0,20 + D2 x 0,20 + D3 x 0,50 + D 4 x 0,10,
unde:
Nf reprezintă nota finală;
D1 reprezintă nota acordată pentru experiența profesională corespunzător cerințelor postului;
D2, D3, D4 reprezintă media notelor acordate de membrii comisiei de selecție pentru fiecare candidat.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/26.VIII.2009

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind completarea anexei nr. 1 la Schema de ajutor de minimis ăSprijinirea activităților economice
în vederea diversificării economiei rurale și a creșterii calității vieții în spațiul rural”,
aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 567/2008
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 80.596 din 6 august 2009 întocmit de Direcția generală dezvoltare rurală —
Autoritate de management pentru PNDR,
în conformitate cu prevederile Regulamentului Consiliului (CE) nr. 1.698/2005 privind sprijinul pentru dezvoltare rurală
acordat din Fondul European Agricol pentru Dezvoltare Rurală (FEADR) și cele ale anexei nr. II la Regulamentul Comisiei (CE)
nr. 1.974/2006 de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului Consiliului (CE) nr. 1.698/2005,
ținând cont de prevederile măsurilor axei 3 — Calitatea vieții în zonele rurale și diversificarea economiei rurale din cadrul
Programului Național de Dezvoltare Rurală 2007—2013 (PNDR), aprobat prin Decizia Comisiei Europene nr. CE (2008) 3.831 din
16 iulie 2008,
având în vedere prevederile art. 1, 21 și 23 din Hotărârea Guvernului nr. 224/2008 privind stabilirea cadrului general de
implementare a măsurilor cofinanțate din Fondul European Agricol pentru Dezvoltare Rurală prin Programul Național de Dezvoltare
Rurală 2007—2013, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor Regulamentului Comisiei (CE) nr. 1.998 din 15 decembrie 2006 pentru aplicarea art. 87 și 88 din
Tratatul privind ajutorul de minimis,
având în vedere prevederile art. 3 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 117/2006 privind procedurile naționale
în domeniul ajutorului de stat, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 137/2007,
în temeiul art. 7 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. I. — Anexa nr. 1 la Schema de ajutor de minimis
ăSprijinirea activităților economice în vederea diversificării
economiei rurale și a creșterii calității vieții în spațiul rural”,
aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 567/2008, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Diviziune

Grupă

Clasă

ă77
772
7722
7729
773
7731
7732
7733
7739

nr. 656 din 17 septembrie 2008, cu modificările și completările
ulterioare, se completează după cum urmează:
— La secțiunea N — Activități de servicii administrative și
activități de servicii-suport, înainte de diviziunea 78 se introduce
o nouă diviziune, diviziunea 77, cu următorul cuprins:
CAEN
Rev. 2

SECȚIUNEA N — ACTIVITĂȚI DE SERVICII
ADMINISTRATIVE ȘI ACTIVITĂȚI DE SERVICII-SUPORT
Activități de închiriere și leasing*) cu bunuri personale și
gospodărești
Închirierea de casete video și discuri (CD-uri, DVD-uri)
Activități de închiriere și leasing cu bunuri personale și
gospodărești n.c.a.
Activități de închiriere și leasing*) cu alte mașini,
echipamente și bunuri tangibile
Activități de închiriere și leasing cu mașini și echipamente
agricole
Activități de închiriere și leasing cu mașini și echipamente
pentru construcții
Activități de închiriere și leasing cu mașini și echipamente
de birou (inclusiv calculatoare)
Activități de închiriere și leasing cu mașini, echipamente și
bunuri tangibile
Sunt permise numai activități de închiriere a rulotelor
special dotate pentru păstrarea produselor agroalimentare
în vederea valorificării.

*) Cu excepția leasingului operațional — conform fișei măsurii 312 acesta nu reprezintă o cheltuială eligibilă”.

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
București, 13 august 2009.
Nr. 524.

CAEN
Rev. 1

ISIC
Rev. 4

7140*

7722

7140*

7729

7131

7730*

7132*

7730*

7133

7730

7121*
7132*
7134

7730*

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/26.VIII.2009

13

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind aprobarea modelului și conținutului unor documente și formulare utilizate
în activitatea de inspecție fiscală la persoane fizice
În temeiul dispozițiilor art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 109/2009 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale de Administrare Fiscală,
având în vedere prevederile art. 86, 109 și art. 228 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și pct. 106.1 din Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.050/2004,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul și conținutul următoarelor
documente utilizate în activitatea de inspecție fiscală la
persoane fizice:
a) Raport de inspecție fiscală, încheiat la persoane fizice,
prevăzut în anexa nr. 1a);
b) Instrucțiunile privind conținutul și obiectivele minimale ale
Raportului de inspecție fiscală, încheiat la persoane fizice,
prevăzute în anexa nr. 1b);
c) Raport de inspecție fiscală pentru soluționarea
deconturilor cu sume negative de taxă pe valoarea adăugată cu
opțiune de rambursare, încheiat la persoane fizice, prevăzut în
anexa nr. 2a);
d) Instrucțiunile privind conținutul și obiectivele minimale ale
Raportului de inspecție fiscală pentru soluționarea deconturilor
cu sume negative de taxă pe valoarea adăugată cu opțiune de
rambursare, încheiat la persoane fizice, prevăzute în anexa
nr. 2b).
Art. 2. — Se aprobă modelul și conținutul următoarelor
formulare utilizate în activitatea de inspecție fiscală la persoane
fizice:
a) Decizie de impunere privind impozitul pe venit, stabilit de
inspecția fiscală, pentru persoane fizice care realizează venituri
impozabile din activități economice nedeclarate organelor
fiscale, prevăzută în anexa nr. 3a);
b) Instrucțiunile de completare a formularului ăDecizie de
impunere privind impozitul pe venit, stabilit de inspecția fiscală,
pentru persoane fizice care realizează venituri impozabile din
activități economice nedeclarate organelor fiscale”, prevăzute în
anexa nr. 3b);
c) Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, de utilizare
și de păstrare a formularului ăDecizie de impunere privind
impozitul pe venit, stabilit de inspecția fiscală, pentru persoane
fizice care realizează venituri impozabile din activități economice
nedeclarate organelor fiscale”, prevăzute în anexa nr. 3c);
d) Decizia de impunere pentru soluționarea, la persoane
fizice, a deconturilor cu sume negative de taxă pe valoarea
adăugată cu opțiune de rambursare, prevăzută în anexa nr. 4a);
e) Instrucțiunile de completare a formularului ăDecizia de
impunere pentru soluționarea, la persoane fizice, a deconturilor
cu sume negative de taxă pe valoarea adăugată cu opțiune de
rambursare”, prevăzute în anexa nr. 4b);
f) Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, de utilizare
și de păstrare a formularului ăDecizia de impunere pentru
soluționarea, la persoane fizice, a deconturilor cu sume negative
de taxă pe valoarea adăugată cu opțiune de rambursare”,
prevăzute în anexa nr. 4c);
g) Decizia de impunere privind taxa pe valoarea adăugată și
alte obligații fiscale stabilite de inspecția fiscală la persoane
fizice, care realizează venituri impozabile din activități economice
nedeclarate organelor fiscale, prevăzută în anexa nr. 5a);

h) Instrucțiunile de completare a formularului ăDecizia de
impunere privind taxa pe valoarea adăugată și alte obligații
fiscale stabilite de inspecția fiscală la persoane fizice, care
realizează venituri impozabile din activități economice
nedeclarate organelor fiscale”, prevăzute în anexa nr. 5b);
i) Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, de utilizare
și de păstrare a formularului ăDecizia de impunere privind taxa
pe valoarea adăugată și alte obligații fiscale stabilite de inspecția
fiscală la persoane fizice, care realizează venituri impozabile din
activități economice nedeclarate organelor fiscale”, prevăzute în
anexa nr. 5c).
Art. 3. — Competența de a stabili obligații fiscale pentru
persoane fizice care realizează venituri impozabile din activități
economice nedeclarate organelor fiscale revine organelor
fiscale cu atribuții de administrare a veniturilor statului.
Art. 4. — Prin excepție de la art. 3, competența de a stabili
obligații fiscale pentru persoane fizice care realizează venituri
impozabile din activități economice nedeclarate organelor fiscale
revine și organelor de inspecție fiscală care au constatat, prin
acțiuni de inspecție fiscală, că persoana fizică a obținut venituri
impozabile.
Art. 5. — (1) Obligațiile fiscale vor fi stabilite de organele de
inspecție fiscală la persoane fizice care realizează venituri
impozabile din activități economice nedeclarate organelor
fiscale, numai pentru perioada în care s-a constatat că acestea
au desfășurat activitatea.
(2) Dacă activitatea a fost desfășurată pe parcursul mai
multor ani fiscali, atunci impozitul pe venit va fi stabilit pe fiecare
an fiscal.
Art. 6. — Rezultatele acțiunilor de inspecție fiscală, efectuate
la persoane fizice care realizează venituri impozabile din
activități economice nedeclarate organelor fiscale, se înscriu în
raportul de inspecție fiscală prevăzut la art. 1 lit. a) și stau la
baza emiterii Deciziei de impunere privind impozitul pe venit,
stabilit de inspecția fiscală, pentru persoane fizice care
realizează venituri impozabile din activități economice
nedeclarate organelor fiscale și/sau a Deciziei de impunere
privind taxa pe valoarea adăugată și alte obligații fiscale stabilite
de inspecția fiscală la persoane fizice, care realizează venituri
impozabile din activități economice nedeclarate organelor
fiscale, după caz.
Art. 7. — Rezultatele acțiunii de inspecție fiscală, efectuată
la persoane fizice, pentru soluționarea deconturilor cu sume
negative de taxă pe valoarea adăugată cu opțiune de
rambursare, se înscriu în raportul de inspecție fiscală prevăzut
la art. 1 lit. c) și stau la baza emiterii deciziei de impunere pentru
soluționarea, la persoane fizice, a deconturilor cu sume negative
de taxă pe valoarea adăugată cu opțiune de rambursare sau a
deciziei de nemodificare a bazei de impunere, după caz.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/26.VIII.2009

Art. 8. — Actele administrative fiscale emise de organele de
inspecție fiscală în sarcina persoanelor fizice care realizează
venituri impozabile din activități economice nedeclarate
organelor fiscale se comunică organului fiscal unde persoana
fizică are domiciliul fiscal, potrivit legii.
Art. 9. — Prin excepție de la art. 8, Decizia de impunere
pentru soluționarea, la persoane fizice, a deconturilor cu sume
negative de taxă pe valoarea adăugată cu opțiune de
rambursare sau Decizia de nemodificare a bazei de impunere,
emise de organele de inspecție fiscală, se comunică organului
fiscal unde persoana fizică este înregistrată ca plătitor de taxă
pe valoarea adăugată.
Art. 10. — Pentru emiterea Deciziei de nemodificare a bazei
de impunere se va utiliza formularul ăDecizie privind
nemodificarea bazei de impunere”, cod MFP 14.13.02.99/3,
aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.267/2006,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 738 din
29 august 2006, cu modificările ulterioare.
Art. 11. — În cazul unei asocieri între persoane fizice care
desfășoară activități economice, actele administrative fiscale
privind impozitul pe venit se emit pentru fiecare persoană fizică
pentru care organele de inspecție fiscală au stabilit obligații
fiscale.
Art. 12. — (1) Direcția generală de tehnologia informației va
elabora aplicația informatică pentru crearea bazei de date cu
rezultatele inspecției fiscale la persoane fizice și editarea

automată a formularelor ăDecizie de impunere privind impozitul
pe venit, stabilit de inspecția fiscală, pentru persoane fizice care
realizează venituri impozabile din activități economice
nedeclarate organelor fiscale”, ăDecizia de impunere pentru
soluționarea, la persoane fizice, a deconturilor cu sume negative
de taxă pe valoarea adăugata cu opțiune de rambursare” și
ăDecizia de impunere privind taxa pe valoarea adăugată și alte
obligații fiscale stabilite de inspecția fiscală la persoane fizice
care realizează venituri impozabile din activități economice
nedeclarate organelor fiscale”.
(2) Până la implementarea aplicației informatice, formularele
prevăzute la alin. (1) se vor edita și completa manual.
Art. 13. — Direcția generală coordonare inspecție fiscală,
Direcția generală proceduri pentru administrarea veniturilor,
Direcția generală de tehnologia informației, direcțiile generale
ale finanțelor publice județene și a municipiului București din
cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscală vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 14. — Anexele nr. 1a), 1b), 2a), 2b), 3a)—3c), 4a)—4c),
5a)—5c) fac parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 15. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Sorin Blejnar
București, 11 august 2009.
Nr. 1.415.
ANEXA Nr. 1a)

Nr.

./data

.
APROBAT
Funcția
.....................................
Numele și prenumele,

.....................................
Semnătura și ștampila

RAPORT DE INSPECȚIE FISCALĂ

încheiat la persoana fizică ......................................
la data de .......................
CAPITOLUL I
Date despre inspecția fiscală
1. Date despre inspecția fiscală
2. Baza legală pentru efectuarea inspecției fiscale
CAPITOLUL II
Datele de identificare ale contribuabilului
1. Numele, inițiala tatălui și prenumele persoanei
2. Codul de identificare fiscală, care poate fi:
— codul numeric personal;
— numărul de identificare fiscală (pentru persoanele fizice care nu dețin cod numeric personal);
3. Codul de înregistrare fiscală în scopuri de TVA (pentru persoană fizică impozabilă înregistrată în scopuri de TVA)
4. Date privind domiciliul fiscal al persoanei fizice
5. Date privind locul sau locurile unde a desfășurat activitatea
CAPITOLUL III
Constatări privind taxa pe valoarea adăugată
1. Stabilirea calității de persoană impozabilă înregistrată în scopuri de TVA
2. Perioada verificată
3. Verificarea depunerii deconturilor de taxă pe valoarea adăugată

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/26.VIII.2009

4. Stabilirea bazei de impozitare și calculul taxei pe valoarea adăugată, cu prezentarea motivului de fapt și a temeiului de
drept
5. Calculul obligațiilor fiscale accesorii
6. Amenzi
CAPITOLUL IV
Constatări privind impozitul pe venit
1. Perioada supusă inspecției fiscale
2. Constatările fiscale, cu prezentarea motivului de fapt și a temeiului de drept
1.1. Identificarea activității desfășurate
1.2. Stabilirea bazei impozabile
1.3. Stabilirea impozitului pe venit
3. Calculul obligațiilor fiscale accesorii
4. Amenzi aplicate
CAPITOLUL V
Constatări privind alte obligații fiscale datorate bugetului general consolidat
1. Perioada supusă inspecției fiscale
2. Constatările fiscale, cu prezentarea motivului de fapt și a temeiului de drept
3. Calculul obligațiilor fiscale accesorii
4. Amenzi aplicate
CAPITOLUL VI
Discuția finală cu contribuabilul
1. Prezentarea punctului de vedere al contribuabilului
2. Considerații asupra punctului de vedere al contribuabilului
CAPITOLUL VII
Sinteza constatărilor inspecției fiscale
1. Taxa pe valoarea adăugată
2. Impozitul pe venit
3. Alte obligații fiscale datorate bugetului general consolidat
CAPITOLUL VIII
Anexe
Întocmit
Organe de inspecție fiscală
Numele și prenumele,
..............................................
Funcția și semnătura
..............................................
Avizat
Șef serviciu/birou,
Numele și prenumele,
..............................................
Semnătura
..............................................
ANEXA Nr. 1b)

INSTRUCȚIUNILE

privind conținutul și obiectivele minimale ale Raportului de inspecție fiscală încheiat la persoana fizică
Raportul de inspecție fiscală se întocmește de echipa de
inspecție fiscală pentru consemnarea rezultatelor verificării, ca
urmare a unei inspecții fiscale la persoane fizice care realizează
venituri impozabile din activități economice nedeclarate
organelor fiscale.
De asemenea, modelul de raport de inspecție fiscală se
utilizează și pentru consemnarea rezultatelor inspecției fiscale
efectuate la persoanele fizice impozabile înregistrate în scopuri
de TVA, dar care au și alte activități nedeclarate organelor
fiscale, cu excepția inspecției fiscale anticipate pentru

soluționarea deconturilor cu sume negative de taxă pe valoarea
adăugată cu opțiune de rambursare.
În realizarea inspecției fiscale se vor avea în vedere
următoarele:
1. Raportul de inspecție fiscală se va întocmi ca urmare a
unei inspecții fiscale efectuate:
— la persoanele fizice care desfășoară activități impozabile
din punct de vedere al TVA și care nu s-au înregistrat la organul
fiscal competent;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/26.VIII.2009

— pentru stabilirea impozitului pe venit și a altor obligații
fiscale datorate de persoanele fizice care desfășoară activități
economice, fără a fi înregistrate la organul fiscal competent;
— la persoanele fizice impozabile înregistrate în scopuri de
TVA, pentru verificarea obligațiilor fiscale datorate ca urmare a
activității economice desfășurate, precum și a taxei pe valoarea
adăugată în situația în care nu au depus deconturi de TVA cu
sume negative cu opțiune de rambursare.
2. Raportul de inspecție fiscală va cuprinde constatări pentru
stabilirea bazei impozabile și calculul:
— taxei pe valoarea adăugată, în cazul desfășurării de
activități impozabile, pentru care persoana fizică s-a declarat
sau nu ca persoană impozabilă înregistrată în scopuri de TVA,
fără să depună decont de TVA cu sume negative cu opțiune de
rambursare;
— impozitului pe venit datorat, în cazul în care persoana
fizică a desfășurat activități economice impozabile, fără a fi
declarate, iar suma stabilită de organele de inspecție fiscală
reprezintă obligația de plată pentru perioada în care a
desfășurat activitatea;
— altor obligații fiscale datorate bugetului general consolidat
ca urmare a activităților desfășurate în perioada verificată.
CAPITOLUL I
Date despre inspecția fiscală
Se vor înscrie datele de identificare ale organelor de
inspecție fiscală care efectuează verificarea și care întocmesc
Raportul de inspecție fiscală, astfel:
— numele și prenumele;
— funcția;
— numărul legitimației de inspecție fiscală;
— unitatea fiscală din care face parte;
— numărul și data ordinului de serviciu.
De asemenea, se vor preciza:
— baza legală pentru efectuarea inspecției fiscale;
— numărul și data transmiterii avizului de inspecție fiscală
(după caz).
În cazul în care data începerii inspecției a fost amânată se
vor specifica numărul și data acordului, precum și noul termen
aprobat;
— perioada supusă verificării pentru fiecare obligație fiscală
verificată;
— perioada în care s-a desfășurat inspecția fiscală, precum
și locul de desfășurare.
CAPITOLUL II
Datele de identificare ale contribuabilului
1. Numele și prenumele persoanei fizice supuse verificării
2. Codul de identificare fiscală, care poate fi:
2.1. pentru impozitul datorat pentru veniturile proprii:
— codul numeric personal pentru persoanele fizice;
— numărul de identificare fiscală pentru persoanele fizice
care nu dețin cod numeric personal;
2.2. pentru persoanele fizice înregistrate în scopuri de TVA:
— codul de înregistrare fiscală în scopuri de TVA.
3. Date privind domiciliul fiscal al persoanei fizice:
— adresa (localitate, stradă, etaj, apartament, cod poștal,
județ/sector).
În cazul asocierilor se vor înscrie datele de identificare pentru
fiecare persoană fizică asociată, precum și cota de distribuire
pentru fiecare:
— numele, inițiala tatălui și prenumele;
— codul numeric personal sau numărul de identificare
fiscală;
— adresa (localitate, stradă, etaj, apartament, cod poștal,
județ/sector);
— cota de distribuire.

Se va considera asociere și cazul în care două persoane au
realizat o operațiune sau o activitate economică impozabilă și
nu există un contract de asociere, dar ambele persoane sunt
parte în operațiunea sau activitatea desfășurată.
4. Date privind locul de desfășurare a activității economice
impozabile:
— localitate;
— stradă, etaj, apartament, cod poștal;
— județ (sector);
— detalii privind activitatea economică desfășurată.
5. Alte informații
Se va preciza locul de efectuare a inspecției fiscale.
În cazul în care persoana este reprezentată de un
împuternicit, se va specifica acest fapt, cu precizarea datelor de
identificare ale acestuia, și se va anexa împuternicirea în copie.
De asemenea, se vor preciza informații privind suspendarea
inspecției fiscale, respectiv perioada și motivele suspendării,
conform prevederilor legale în vigoare.
Se vor consemna orice alte date sau informații în legătură
cu inspecția fiscală.
CAPITOLUL III
Constatări privind taxa pe valoarea adăugată
1. Stabilirea calității de plătitor de taxă pe valoarea
adăugată
În cazul verificării taxei pe valoarea adăugată se vor verifica
documentele prin care se face dovada obținerii calității de
persoană impozabilă înregistrată în scopuri de TVA, dacă este
cazul, cu precizarea datei de la care a devenit plătitor de TVA și
dacă înregistrarea s-a făcut prin opțiune sau prin depășirea
plafonului de scutire.
În cazul în care persoana nu s-a înregistrat ca persoană
impozabilă înregistrată în scopuri de TVA, deși activitatea
desfășurată era supusă impozitării din punctul de vedere al taxei
pe valoarea adăugată, se vor verifica următoarele:
— documentele care atestă realizarea de venituri din
operațiuni impozabile din punctul de vedere al TVA;
— stabilirea datei când a fost depășit plafonul de scutire
privind taxa pe valoarea adăugată;
— identificarea tuturor operațiunilor impozabile efectuate
după data la care trebuia să se înregistreze ca plătitor de TVA;
— modul de derulare a operațiunilor impozabile efectuate în
perioada verificată, pentru stabilirea tratamentului fiscal.
În cazul în care persoana fizică a fost înregistrată ca
persoană impozabilă înregistrată în scopuri de TVA prin opțiune,
se vor verifica următoarele:
— dacă persoana fizică a respectat prevederile legale ce îi
reveneau de la data înregistrării ca plătitor privind întocmirea și
depunerea deconturilor de taxă pe valoarea adăugată;
— respectarea prevederilor legale privind încadrarea
operațiunilor efectuate din punctul de vedere al taxei pe
valoarea adăugată;
— concordanța dintre data înregistrării ca plătitor de taxă pe
valoarea adăugată și data înscrisă în primele documente
înregistrate în jurnalul de vânzări sau de cumpărări.
În cazul în care înregistrarea persoanei impozabile în scopuri
de TVA s-a făcut ca urmare a depășirii plafonului de scutire, se
vor verifica documentele emise pentru înregistrarea vânzărilor,
concordanța acestora cu jurnalul de vânzări, precum și cu
documentele întocmite pentru înregistrarea veniturilor, pentru
stabilirea corectă a datei depășirii plafonului de scutire.
2. Perioada verificată
Pentru verificarea taxei pe valoarea adăugată, perioada va fi
de la data ultimului control (dacă a fost efectuat) sau de la data
începerii activității, după caz, și până la sfârșitul ultimei perioade

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/26.VIII.2009
pentru care trebuia sau a fost depus decontul de TVA (anterior
datei de începere a inspecției fiscale).
3. Verificarea deconturilor de taxă pe valoarea adăugată
La verificarea deconturilor de TVA, organele de inspecție vor
avea în vedere următoarele:
— se va verifica modul de întocmire a decontului de TVA. În
acest sens, se va verifica dacă sumele înscrise în jurnalul de
vânzări și cumpărări corespund cu cele din decontul de TVA
(taxă colectată și deductibilă);
— dacă persoana fizică nu a înscris corect în decontul de
TVA taxa datorată bugetului de stat, diferența dintre aceasta și
cea stabilită de organele de inspecție fiscală constituie suma
suplimentară și se înscrie în decizia de impunere;
— dacă în perioada verificată persoana fizică a realizat sau
urmează să realizeze atât operațiuni care dau drept de
deducere, cât și operațiuni care nu dau drept de deducere, se va
verifica corectitudinea determinării și aplicării pro-ratei.
4. Stabilirea bazei de impozitare și calculul taxei pe
valoarea adăugată cu prezentarea motivului de fapt și a
temeiului de drept
În cazul efectuării inspecției fiscale pentru verificarea taxei
pe valoarea adăugată, pentru stabilirea/verificarea taxei pe
valoarea adăugată deductibilă, se vor solicita toate documentele
justificative care sunt aferente unor bunuri achiziționate sau unor
servicii prestate în legătură cu activitatea economică
desfășurată și care au fost înregistrate în jurnalul de cumpărări,
după caz.
Astfel, la verificarea TVA deductibilă se vor urmări
înregistrarea corectă în jurnalul de cumpărări sau stabilirea,
precum și realitatea acestor operațiuni economice.
Pentru stabilirea TVA colectată și TVA deductibilă, vor fi
verificate toate documentele ce reflectă livrările și achizițiile de
bunuri sau servicii, avându-se în vedere legalitatea și realitatea
operațiunilor cuprinse în acestea. În situația în care există
jurnale de TVA, se vor verifica corectitudinea și completitudinea
înregistrărilor din acestea.
a) Verificarea corectitudinii documentelor și realității
operațiunilor:
— se vor verifica datele înscrise în documentele care au stat
la baza exercitării dreptului de deducere a TVA și a obligației de
colectare a TVA. În condițiile în care legislația prevede mai multe
cote de TVA, se va stabili dacă operațiunilor impozabile derulate
le sunt aplicate cotele corespunzătoare;
— se va verifica dacă documentele conțin datele obligatorii
în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
— se va verifica realitatea operațiunilor înscrise în
documente;
— se vor verifica devizele de lucrări, în special pentru fazele
deja recepționate;
— se va verifica existența proceselor-verbale de recepție,
parțială sau finală, după caz;
— se vor verifica eventualele achiziții de bunuri care prin
înregistrarea acestora au condus la exercitarea dreptului de
deducere a TVA și care, ulterior depunerii decontului, au fost
stornate sau anulate;
— se va stabili, în baza documentelor privind veniturile
obținute sau prin estimarea acestora, taxa pe valoarea adăugată
de plată, pe care persoana impozabilă ar fi trebuit să o colecteze
dacă ar fi fost înregistrată normal în scopuri de taxă, conform
legii.
b) Controale încrucișate:
— în cazul în care organele de inspecție fiscală au suspiciuni
temeinic fundamentate asupra realității sau legalității unor

17

operațiuni economice efectuate de persoana fizică și pentru
clarificarea stării fiscale de fapt a acesteia, se va propune
efectuarea unui control încrucișat, precizându-se datele de
identificare ale contribuabilului și obiectivele de verificat;
— verificările încrucișate vor fi solicitate doar atunci când
este depășit un prag de semnificație, concretizat în riscul pe
care respectiva tranzacție îl reprezintă pentru bugetul statului,
precum și în raportul dintre suma solicitată la rambursare și
valoarea tranzacției.
Constatările pentru care s-au stabilit obligații fiscale vor fi
fundamentate prin înscrierea motivului de fapt și a temeiului de
drept.
5. Calculul de obligații fiscale accesorii
Pentru obligațiile fiscale suplimentare stabilite de organele
de inspecție fiscală se datorează majorări de întârziere calculate
începând cu ziua imediat următoare scadenței creanței fiscale și
până la data stingerii acesteia, dacă este cazul, sau până la data
înscrisă în raportul de inspecție fiscală.
6. Amenzi aplicate
Se vor prezenta sancțiunile aplicate cu precizarea numărului
procesului-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor.
CAPITOLUL IV
Constatări pentru stabilirea impozitului pe venit
În cazul verificării modului de determinare a impozitului pe
venit se vor avea în vedere următoarele:
1. Perioada supusă inspecției fiscale
Pentru impozitul pe venit perioada supusă verificării va fi
cuprinsă de la data începerii activității și până la zi sau până la
data încetării activității, după caz (cu încadrarea în termenul de
prescripție).
Data de început se va stabili pe baza primului document
pentru operațiunea sau activitatea desfășurată ori pe bază de
documente sau informații primite de la terți.
Data până la care se efectuează inspecția fiscală poate fi:
— data la care a încetat activitatea persoana fizică supusă
verificării;
— data de sfârșit a ultimului an fiscal;
— orice dată anterioară începerii inspecției fiscale stabilită
de conducătorul activității de inspecție fiscală.
2. Constatările fiscale se vor prezenta pe fiecare an fiscal
și se vor referi la:
2.1. Identificarea activității desfășurate

Organele de inspecție fiscală vor proceda la identificarea
activității prin:
— verificarea realității activității desfășurate în corelație cu
documente, informații culese de la terți, declarații informative
depuse de alți contribuabili care au avut relații comerciale cu
persoana fizică supusă verificării sau, după caz, cu orice alte
documente justificative obținute prin controale încrucișate.
2.2. Stabilirea bazei impozabile cu prezentarea motivului de
fapt și a temeiului de drept

Pentru stabilirea bazei impozabile organele de inspecție
fiscală vor proceda la:
— verificarea modului în care s-a desfășurat activitatea
pentru determinarea tuturor operațiunilor impozabile realizate
de persoana fizică;
— verificarea documentelor pentru stabilirea cheltuielilor
aferente obținerii veniturilor, precum și a tratamentului fiscal al
acestora.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/26.VIII.2009

În vederea stabilirii venitului impozabil pe an fiscal sau pe o
perioadă dintr-un an fiscal, după caz, se vor avea în vedere
următoarele:
— faptele constatate de către echipa de control;
— modul de interpretare a aspectelor fiscale de către
contribuabil;
— consecințele fiscale ale abaterilor constatate, motivele de
fapt și temeiul de drept pentru determinarea venitului impozabil.
Având în vedere că persoana fizică nu a fost autorizată să
desfășoare activități producătoare de venituri se vor verifica
toate documentele identificate direct sau de la terți și se vor
anexa la Raportul de inspecție fiscală, în copie, pentru
justificarea modului de stabilire a bazei impozabile.
În situația în care nu sunt identificate suficiente documente
pentru stabilirea exactă a veniturilor atunci se va proceda la
estimarea veniturilor.
În cazul în care pentru o perioadă (an fiscal) venitul
determinat de organele de inspecție fiscală va fi mai mic decât
cheltuielile aferente activității atunci acest fapt se va consemna
în Raportul de inspecție fiscală.
Constatările pentru care s-au stabilit obligații fiscale vor fi
fundamentate prin înscrierea motivului de fapt și a temeiului de
drept.
2.3. Stabilirea impozitului pe venit

După stabilirea venitului net anual impozabil organele de
inspecție fiscală vor stabili impozitul pe venit în conformitate cu
prevederile în vigoare pentru fiecare an fiscal verificat. În cazul
în care activitatea se desfășoară pe o perioadă mai mică de un
an fiscal, atunci impozitul pe venit se va stabili pe această
fracțiune.
3. Calculul de obligații fiscale accesorii
Pentru obligațiile fiscale stabilite de organele de inspecție
fiscală se datorează majorări de întârziere calculate începând
cu ziua imediat următoare scadenței creanței fiscale și până la
data stingerii acesteia, dacă este cazul, sau până la data
înscrisă în Raportul de inspecție fiscală.
4. Amenzi aplicate
Se vor prezenta sancțiunile aplicate cu precizarea numărului
procesului-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor.
CAPITOLUL V
Constatări privind alte obligații fiscale
datorate bugetului general consolidat
Pentru fiecare altă obligație fiscală datorată bugetului general
consolidat care face obiectul inspecției fiscale se vor înscrie
următoarele:
1. Perioada supusă inspecției fiscale
Pentru alte obligații fiscale datorate bugetului general
consolidat perioada supusă verificării va fi cuprinsă de la data
începerii activității sau data ultimei inspecții fiscale pentru fiecare
obligație fiscală constatată ca fiind datorată și până la data
începerii inspecției fiscale, după caz (cu încadrarea în termenul
de prescripție).
Data de început se va stabili pe baza primului document
pentru operațiunea sau activitatea desfășurată ori pe bază de
documente sau informații primite de la terți.
Data până la care se efectuează inspecția fiscală poate fi:
— data la care a încetat activitatea persoana fizică supusă
verificării;
— data începerii acțiunii de inspecție fiscală;
— orice dată anterioară începerii inspecției fiscale stabilită
de conducătorul activității de inspecție fiscală.

În cazul în care verificarea se va face pe o perioadă diferită
de cea precizată în avizul de inspecție se va preciza perioada
verificată efectiv.
2. Constatări fiscale cu prezentarea motivului de fapt și
a temeiului de drept
În acest capitol se vor înscrie constatările pentru fiecare
obligație fiscală care a făcut obiectul inspecției fiscale astfel:
a) în cazul nerespectării prevederilor legale, pentru fiecare
obligație fiscală se va înscrie motivul de fapt prin detalierea
modului în care contribuabilul a efectuat și a tratat din punct de
vedere fiscal activitatea, cu prezentarea consecinței fiscale;
b) precizarea temeiului de drept pentru faptele constatate se
va face prin menționarea expresă a actului normativ, a
articolului, a celorlalte elemente prevăzute de lege, cu
prezentarea textului de lege pentru fundamentarea legală a
cazului constatat;
c) obligații fiscale stabilite de inspecția fiscală. Se va
prezenta modul de calcul al obligațiilor fiscale stabilite de
inspecția fiscală, cu trimitere la anexele în care s-au calculat
(acolo unde este cazul).
Constatările pentru care s-au stabilit obligații fiscale vor fi
fundamentate prin înscrierea motivului de fapt și a temeiului de
drept.
3. Calculul obligațiilor fiscale accesorii
Pentru obligațiile fiscale stabilite de organele de inspecție
fiscală se datorează majorări de întârziere calculate începând
cu ziua imediat următoare scadenței creanței fiscale și până la
data stingerii acesteia, dacă este cazul, sau până la data
înscrisă în Raportul de inspecție fiscală.
4. Amenzi aplicate
Se vor prezenta sancțiunile aplicate cu precizarea numărului
procesului-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor.
CAPITOLUL VI
Discuția finală
1. Prezentarea punctului de vedere al persoanei fizice
verificate
În acest capitol se vor consemna, în mod obligatoriu,
numărul și data documentului prin care persoana fizică a fost
înștiințată despre data, ora și locul de desfășurare a discuției
finale.
În caz de refuz al acesteia de a se prezenta la discuția finală,
acest fapt va fi menționat expres în Raportul de inspecție fiscală.
Punctul de vedere al persoanei fizice va fi anexat la Raportul
de inspecție fiscală.
În cazul în care persoana fizică nu prezintă la discuția finală
punctul de vedere în scris, acest fapt va fi consemnat în Raportul
de inspecție fiscală.
2. Considerații asupra punctului de vedere al
contribuabilului
Se vor prezenta considerațiile organelor de inspecție fiscală
asupra punctului de vedere al contribuabilului, în măsura în care
susținerile acestuia sunt argumentate.
Tot în acest capitol se va preciza dacă reprezentantul legal
al contribuabilului sau împuternicitul acestuia a declarat ori nu că
a pus la dispoziția organelor de inspecție fiscală toate
documentele și informațiile solicitate.
Declarația va fi anexată la Raportul de inspecție fiscală.
Refuzul contribuabilului de a prezenta această declarație va
fi consemnat în Raportul de inspecție fiscală.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/26.VIII.2009

19

CAPITOLUL VII
Sinteza constatărilor inspecției fiscale
1. Taxa pe valoarea adăugată
Acest tabel se va completa numai cu rezultatele inspecției fiscale privind TVA.
— lei —
Nr.
crt.

Denumirea obligației fiscale

Perioada verificată/Perioada pentru care s-au calculat
obligațiile fiscale accesorii
De la data

TVA stabilită
de inspecția fiscală

Până la data

1

Taxa pe valoarea adăugată

zz.ll.aa

zz.ll.aa

2

Obligații fiscale accesorii

zz.ll.aa

zz.ll.aa

3

Amenzi aplicate

X

X

2. Impozitul pe venit
În cazul impozitului pe venit, se va completa în următorul tabel câte un rând pentru fiecare persoană verificată, cu
următoarele informații:
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Anul verificat

Impozitul pe venitul net anual stabilit de
inspecția fiscală

Obligațiile fiscale
accesorii

Amenzile aplicate

3. Alte obligații fiscale datorate bugetului general consolidat
Pentru fiecare impozit, taxă sau contribuție, cu excepția impozitului pe venit și TVA, datorate bugetului general consolidat,
pentru care s-au calculat obligații fiscale principale și/sau accesorii, se vor prezenta următoarele informații:
Nr.
crt.

Denumirea obligației fiscale

Perioada verificată/Perioada pentru care s-au calculat
obligațiile fiscale accesorii
De la data

1

Amenzi aplicate

(zz.ll.aa)

Obligații fiscale accesorii

3

Până la data

Obligația fiscală1

2

(zz.ll.aa)

Obligația fiscală stabilită
de inspecția fiscală2

X

X

1

Se va completa cu denumirea obligației bugetare, exclusiv impozitul pe venit și taxa pe valoarea adăugată.
Se va completa cu suma totală a obligației fiscale stabilită de inspecția fiscală și calculată în anexele la Raportul de inspecție fiscală, pentru fiecare
categorie de impozit, taxă sau contribuție, cu excepția impozitului pe venit și TVA.
2

Raportul de inspecție fiscală va fi:
— semnat de organele de inspecție fiscală;
— avizat de șeful serviciului/biroului;
— aprobat de conducătorul organului fiscal (conducătorul activității de inspecție fiscală) de care aparține echipa de
inspecție fiscală.
Raportul va fi întocmit într-un număr de exemplare astfel determinat încât să fie transmis câte un exemplar la:
— organul fiscal unde persoana fizică a desfășurat activitatea;
— fiecare organ fiscal unde persoanele fizice au domiciliul;
— contribuabilul verificat (în cazul asocierilor, un exemplar pentru asociație și câte un exemplar pentru fiecare asociat).
Un exemplar al raportului va rămâne la echipa de inspecție fiscală care a efectuat inspecția.
CAPITOLUL VIII
Anexe
Acest capitol va cuprinde la început, în mod obligatoriu, o listă a tuturor anexelor.
Pentru fiecare obligație fiscală verificată, la Raportul de inspecție fiscală se vor anexa situații, tabele, copii după documente,
note explicative, necesare susținerii constatărilor, fiind parte integrantă din Raportul de inspecție fiscală.
Tabelele și situațiile anexate la Raportul de inspecție fiscală vor fi semnate de organele de inspecție fiscală și pentru luare
la cunoștință, de persoana fizică verificată sau de împuternicitul acesteia.
De asemenea, la Raportul de inspecție fiscală se va anexa orice document întocmit pentru înștiințarea, solicitarea de
documente sau procese-verbale pentru consemnarea unor constatări efectuate în timpul inspecției fiscale.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/26.VIII.2009
ANEXA Nr. 2a)

APROBAT
Funcția
.............................................
Numele și prenumele

.............................................
Semnătura și ștampila

Nr. ...../data ..........
RAPORT DE INSPECȚIE FISCALĂ

pentru soluționarea deconturilor cu sume negative de taxă pe valoarea adăugată cu opțiune de rambursare,
încheiat la persoana fizică .................................................. la data de ......................
CAPITOLUL I
Date despre inspecția fiscală
1. Date despre inspecția fiscală
2. Baza legală pentru efectuarea inspecției fiscale
CAPITOLUL II
Datele de identificare ale contribuabilului
1. Numele, inițiala tatălui și prenumele persoanei
2. Codul de identificare fiscală, care poate fi:
— codul numeric personal;
— numărul de identificare fiscală (pentru persoanele fizice care nu dețin cod numeric personal);
3. Codul de înregistrare fiscală în scopuri de TVA
4. Date privind domiciliul fiscal al persoanei fizice
5. Date privind locul sau locurile unde a desfășurat activitatea
CAPITOLUL III
Constatări privind soluționarea decontului/deconturilor de taxă pe valoarea adăugată cu sume negative
cu opțiune de rambursare
1. Stabilirea calității de persoană impozabilă înregistrată în scopuri de TVA
2. Perioada verificată
3. Verificarea deconturilor de TVA
4. Verificarea bazei de impozitare și a modului de calcul al taxei pe valoarea adăugată, cu prezentarea motivului de fapt
și a temeiului de drept
5. Calculul obligațiilor fiscale accesorii
6. Amenzi
CAPITOLUL IV
Discuția finală cu contribuabilul
1. Prezentarea punctului de vedere al contribuabilului
2. Considerații asupra punctului de vedere al contribuabilului
CAPITOLUL V
Sinteza constatărilor inspecției fiscale
1. TVA solicitată la rambursare
2. TVA stabilită suplimentar
3. TVA respinsă la rambursare
4. TVA aprobată la rambursare
5. TVA rămasă suplimentar de plată
CAPITOLUL VI
Anexe
Întocmit
Organe de inspecție fiscală
Numele și prenumele
................................
Funcția și semnătura
Avizat
Șef serviciu/birou,
Numele și prenumele
...........................
Semnătura

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/26.VIII.2009

21
ANEXA Nr. 2b)

INSTRUCȚIUNILE

privind conținutul și obiectivele minimale ale Raportului de inspecție fiscală pentru soluționarea deconturilor
cu sume negative de taxă pe valoarea adăugată cu opțiune de rambursare, încheiat la persoane fizice
Raportul de inspecție fiscală se întocmește de echipa de inspecție fiscală pentru consemnarea rezultatelor verificării, ca
urmare a unei inspecții fiscale anticipate la persoane fizice, pentru soluționarea deconturilor cu sume negative de taxă pe valoarea
adăugată cu opțiune de rambursare.
CAPITOLUL I
Date despre inspecția fiscală
Se vor înscrie datele de identificare ale organelor de
inspecție fiscală care efectuează verificarea și care întocmesc
Raportul de inspecție fiscală, astfel:
— numele și prenumele;
— funcția;
— numărul legitimației de inspecție fiscală;
— unitatea fiscală din care face parte;
— numărul și data ordinului de serviciu.
De asemenea, se vor preciza:
— baza legală pentru efectuarea inspecției fiscale;
— numărul și data transmiterii avizului de inspecție fiscală
(după caz).
În cazul în care data începerii inspecției a fost amânată se
vor specifica numărul și data acordului, precum și noul termen
aprobat:
— perioada supusă verificării pentru fiecare obligație fiscală
verificată;
— perioada în care s-a desfășurat inspecția fiscală, precum
și locul de desfășurare.
CAPITOLUL II
Datele de identificare ale contribuabilului
1. Numele și prenumele persoanei fizice supuse verificării.
2. Codul de identificare fiscală, care poate fi:
— codul numeric personal pentru persoane fizice;
— numărul de identificare fiscală pentru persoanele fizice
care nu dețin cod numeric personal.
3. Codul de înregistrare fiscală în scopuri de TVA.
4. Date privind domiciliul fiscal al persoanei fizice:
— adresa (localitate, stradă, etaj, apartament, cod poștal,
județ/sector).
5. Date privind locul de desfășurare a activității economice
impozabile:
— localitate;
— stradă, etaj, apartament, cod poștal;
— județ (sector);
— detalii privind activitatea economică desfășurată.
6. Alte informații
Se va preciza locul de efectuare a inspecției fiscale.
În cazul în care persoana este reprezentată de un
împuternicit se va specifica acest fapt, cu precizarea datelor de
identificare ale acestuia, și se va anexa împuternicirea în copie.
De asemenea, se vor preciza informații privind suspendarea
inspecției fiscale, respectiv perioada și motivele suspendării,
conform prevederilor legale în vigoare.
Se vor consemna orice alte date sau informații în legătură
cu inspecția fiscală.
CAPITOLUL III
Constatări privind soluționarea decontului/deconturilor
cu sume negative de taxă pe valoarea adăugată
cu opțiune de rambursare
1. Stabilirea calității de plătitor de taxă pe valoarea
adăugată
În cazul verificării taxei pe valoarea adăugată se vor verifica
documentele prin care se face dovada obținerii calității de
persoană impozabilă înregistrată în scopuri de TVA, cu

precizarea datei de la care a devenit plătitor de TVA și dacă
înregistrarea s-a făcut prin opțiune sau prin depășirea plafonului
de scutire.
Pentru activitatea desfășurată, organele de inspecție fiscală
vor verifica următoarele:
— documentele care atestă realizarea de venituri din
operațiuni impozabile din punctul de vedere al TVA;
— respectarea prevederilor legale privind stabilirea datei
când a fost depășit plafonul de scutire privind taxa pe valoarea
adăugată;
— modul de derulare al operațiunilor impozabile efectuate în
perioada verificată, pentru stabilirea tratamentului fiscal.
În cazul în care persoana fizică a fost înregistrată ca
plătitoare de taxă pe valoarea adăugată prin opțiune se vor
verifica următoarele:
— dacă persoana fizică a respectat prevederile legale ce îi
reveneau de la data înregistrării ca plătitor privind întocmirea și
depunerea deconturilor de taxă pe valoarea adăugată;
— respectarea prevederilor legale privind încadrarea
operațiunilor efectuate din punctul de vedere al taxei pe
valoarea adăugată;
— concordanța dintre data înregistrării ca plătitor de taxă pe
valoarea adăugată și data înscrisă în primele documente
înregistrate în jurnalul de vânzări sau de cumpărări.
În cazul în care înregistrarea persoanei impozabile în scopuri
de TVA s-a făcut ca urmare a depășirii plafonului de scutire se
vor verifica documentele emise pentru înregistrarea vânzărilor,
concordanța acestora cu jurnalul de vânzări, precum și cu
documentele întocmite pentru înregistrarea veniturilor, pentru
stabilirea corectă a datei depășirii plafonului de scutire.
2. Perioada verificată
— perioada verificată va fi de la data ultimei perioade
verificate sau de la data începerii activității, după caz, și până la
data de sfârșit a perioadei pentru care s-a depus ultimul decont
de taxă pe valoarea adăugată cu sume negative cu opțiune de
rambursare, anterior începerii inspecției fiscale;
— în cazul verificării mai multor deconturi, acestea se vor
soluționa în ordine cronologică;
— în toate cazurile se va avea în vedere încadrarea în
termenele legale de prescripție.
3. Verificarea deconturilor de taxă pe valoarea adăugată
— se va verifica modul de întocmire a decontului de TVA. În
acest sens se va verifica concordanța dintre sumele înscrise în
jurnalul de vânzări și cumpărări și cele din decontul de TVA (taxă
colectată și deductibilă);
— dacă în perioada verificată persoana fizică a realizat sau
urmează să realizeze atât operațiuni care dau drept de
deducere, cât și operațiuni care nu dau drept de deducere, se va
verifica corectitudinea determinării și aplicării pro-ratei.
4. Verificarea bazei de impozitare și a modului de calcul
al taxei pe valoarea adăugată cu prezentarea motivului de
fapt și a temeiului de drept
Obiective minimale
La efectuarea inspecției fiscale pentru verificarea
deconturilor cu sume negative de taxă pe valoarea adăugată cu
opțiune de rambursare se va avea în vedere ca pentru
verificarea taxei pe valoarea adăugată deductibilă să fie
verificate documentele justificative înregistrate în jurnalul de
cumpărări și care sunt aferente unor bunuri achiziționate ori unor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/26.VIII.2009

servicii prestate în legătură cu activitatea economică
desfășurată.
Astfel, la verificarea taxei pe valoarea adăugată deductibilă
se vor urmări înregistrarea corectă în jurnalul de cumpărări,
precum și realitatea acestor operațiuni economice.
Pentru verificarea taxei pe valoarea adăugată colectată,
organele de inspecție fiscală vor urmări înregistrarea
documentelor în jurnalul de vânzări, riscul fiscal fiind acela de a
nu se prezenta toate documentele privind veniturile impozabile
și/sau operațiunile economice derulate, deci se vor avea în
vedere completitudinea tranzacțiilor și reflectarea acestora în
jurnalul de vânzări.
a) Verificarea corectitudinii documentelor și realității
operațiunilor:
— se vor verifica datele înscrise în documentele care au stat
la baza exercitării dreptului de deducere a taxei pe valoarea
adăugată și a obligației de colectare a taxei pe valoarea
adăugată. În condițiile în care legislația prevede mai multe cote
de taxă pe valoarea adăugată, se va stabili dacă operațiunilor
impozabile derulate le sunt aplicate cotele corespunzătoare;
— se va verifica dacă documentele conțin datele obligatorii
în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
— se va verifica realitatea operațiunilor înscrise în
documente;
— se vor verifica devizele de lucrări, în special pentru fazele
deja recepționate;
— se va verifica existența proceselor-verbale de recepție,
parțială sau finală, după caz;
— se vor analiza stornările sau anulările de facturi, care au
condus la diminuarea bazei de impozitare a taxei pe valoarea
adăugată.
b) Controale încrucișate:
— în cazul în care organele de inspecție fiscală au suspiciuni
temeinic fundamentate asupra realității sau legalității unor
operațiuni economice efectuate de persoana fizică și pentru
clarificarea stării fiscale de fapt a acestuia, se va propune
efectuarea unui control încrucișat, precizându-se datele de
identificare ale contribuabilului și obiectivele de verificat;
— verificările încrucișate vor fi solicitate doar atunci când
este depășit un prag de semnificație, concretizat în riscul pe
care respectiva tranzacție îl reprezintă pentru bugetul statului,
precum și în raportul dintre suma solicitată la rambursare și
valoarea tranzacției.
În cazul în care se soluționează mai multe deconturi cu sumă
negativă de taxă pe valoarea adăugată cu opțiune de
rambursare, cu control anticipat, se va efectua o singură
inspecție fiscală pentru toate deconturile, dar pentru fiecare
decont de taxă pe valoarea adăugată, în ordine cronologică,
pentru care s-a solicitat rambursarea de TVA, se vor face
constatări aferente fiecăruia dintre acestea, astfel:
— prima perioadă verificată va cuprinde intervalul de timp de
la începutul perioadei anterioare neverificate (cu condiția
încadrării în termenul legal de prescripție) până la data de sfârșit
a perioadei aferente decontului cu sume negative de TVA cu
opțiune de rambursare;
— următoarea perioadă verificată va începe de la data de
sfârșit a perioadei aferente ultimului decont verificat până la
sfârșitul perioadei aferente următorului decont ce urmează a se
verifica.
Nr.
crt.

Perioada verificată
De la data
( zz.ll.aa)

Până la data
( zz.ll.aa)

Amenzi aplicate

TVA solicitată
la rambursare

În același mod se va continua până la soluționarea tuturor
deconturilor cu sume negative de TVA cu opțiune de
rambursare, depuse și neverificate.
Constatările pentru care s-au stabilit obligații fiscale vor fi
fundamentate prin înscrierea motivului de fapt și a temeiului de
drept.
5. Calculul obligațiilor fiscale accesorii
Pentru obligațiile fiscale suplimentare stabilite de organele
de inspecție fiscală se datorează majorări de întârziere calculate
începând cu ziua imediat următoare scadenței creanței fiscale și
până la data stingerii acesteia, dacă este cazul, sau până la data
înscrisă în raportul de inspecție fiscală.
6. Amenzi
Se vor prezenta sancțiunile aplicate cu precizarea numărului
procesului-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor.
CAPITOLUL IV
Discuția finală
1. Prezentarea punctului de vedere al persoanei fizice
verificate
În acest capitol se vor consemna, în mod obligatoriu,
numărul și data documentului prin care persoana fizică a fost
înștiințată despre data, ora și locul de desfășurare a discuției
finale.
În caz de refuz al acesteia de a se prezenta la discuția finală,
acest fapt va fi menționat în mod expres în Raportul de inspecție
fiscală.
Punctul de vedere al persoanei fizice va fi anexat la Raportul
de inspecție fiscală.
În cazul în care persoana fizică nu prezintă la discuția finală
punctul de vedere în scris, acest fapt va fi consemnat în Raportul
de inspecție fiscală.
2. Considerații asupra punctului de vedere al
contribuabilului
Se vor prezenta considerațiile organelor de inspecție fiscală
asupra punctului de vedere al contribuabilului, în măsura în care
susținerile acestuia sunt argumentate.
Tot în acest capitol se va preciza dacă reprezentantul legal
al contribuabilului sau împuternicitul acestuia a declarat ori nu că
a pus la dispoziția organelor de inspecție fiscală toate
documentele și informațiile solicitate.
Declarația va fi anexată la Raportul de inspecție fiscală.
Refuzul contribuabilului de a da această declarație va fi
consemnat în Raportul de inspecție fiscală.
CAPITOLUL V
Sinteza constatărilor inspecției fiscale
Soluționarea deconturilor cu sume negative de TVA cu
opțiunea de rambursare
În acest tabel se va completa câte un rând pentru fiecare
decont.
Dacă persoana fizică nu a înscris corect în decontul de TVA
taxa datorată bugetului de stat, diferența între aceasta și cea
stabilită de organele de inspecție fiscală constituie suma
suplimentară și se înscrie în decizia de impunere.

TVA stabilită
suplimentar
de inspecția fiscală

Număr

TVA respinsă
la rambursare

TVA aprobată
la rambursare

Valoare

TVA rămasă suplimentar
de plată

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/26.VIII.2009

23

Raportul de inspecție fiscală va fi:
— semnat de organele de inspecție fiscală;
— avizat de șeful serviciului/biroului;
— aprobat de conducătorul organului fiscal (conducătorul activității de inspecție fiscală) de care aparține echipa de
inspecție fiscală.
Raportul de inspecție fiscală va fi întocmit într-un număr de exemplare astfel determinat, încât să fie transmis câte un
exemplar la:
— organul fiscal unde persoana fizică a desfășurat activitatea;
— fiecare organ fiscal unde persoanele fizice au domiciliul;
— contribuabilul verificat.
Un exemplar al raportului va rămâne la echipa de inspecție fiscală care a efectuat inspecția fiscală.
CAPITOLUL VI
Anexe
Acest capitol va cuprinde la început, în mod obligatoriu, o listă a tuturor anexelor.
Pentru fiecare obligație fiscală verificată, la Raportul de inspecție fiscală se vor anexa situații, tabele, copii după documente,
note explicative, necesare susținerii constatărilor, fiind parte integrantă din Raportul de inspecție fiscală.
Tabelele și situațiile anexate la Raportul de inspecție fiscală vor fi semnate de organele de inspecție fiscală și, pentru luare
la cunoștință, de persoana fizică verificată sau de împuternicitul acesteia.
De asemenea, la Raportul de inspecție fiscală se va anexa orice document întocmit pentru înștiințarea, solicitarea de
documente sau procese-verbale pentru consemnarea unor constatări efectuate în timpul inspecției fiscale.

ANEXA Nr. 3a)*

*Anexa nr. 3a) este reprodusă în facsimil.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/26.VIII.2009

ANEXA Nr. 3b)

I N S T R U C Ț I U N I L E D E C O M P L E TA R E

a formularului ăDecizie de impunere privind impozitul pe venit, stabilit de inspecția fiscală, pentru persoane fizice
care realizează venituri impozabile din activități economice nedeclarate organelor fiscale”
Formularul ăDecizie de impunere privind impozitul pe venit, activității de inspecție fiscală din care face parte echipa de
stabilit de inspecția fiscală, pentru persoane fizice care inspecție fiscală.
realizează venituri impozabile din activități economice
Informațiile din conținutul formularului ăDecizie de impunere
nedeclarate organelor fiscale” reprezintă actul administrativ privind impozitul pe venit, stabilit de inspecția fiscală pentru
fiscal emis de organele de inspecție fiscală în aplicarea persoane fizice care realizează venituri impozabile din activități
prevederilor legale privind stabilirea diferențelor de impozit pe economice nedeclarate organelor fiscale” se vor completa, după
venit.
cum urmează:
Acesta se va completa la finalizarea unei inspecții fiscale, ca
1. ăDate de identificare ale contribuabilului” va cuprinde:
urmare a stabilirii de obligații privind impozitul pe venit în sarcina
1.1. ăNumele si prenumele” — se va completa cu numele,
unor persoane fizice, înregistrate sau neînregistrate la organul inițiala tatălui și prenumele persoanei fizice verificate.
fiscal, care au desfășurat activități economice supuse
1.2. ăCod numeric personal/Număr de identificare fiscală”,
impozitării, pe baza constatărilor înscrise în ăRaportul de definit conform prevederilor din Ordonanța Guvernului
inspecție fiscală încheiat la persoane fizice care realizează nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
venituri impozabile din activități economice nedeclarate modificările și completările ulterioare, se completează astfel:
organelor fiscale”.
a) pentru persoanele fizice, codul numeric personal atribuit
În cazul asocierilor, formularul ăDecizie de impunere privind potrivit legii speciale;
impozitul pe venit, stabilit de inspecția fiscală, pentru persoane
b) pentru persoanele fizice care nu dețin cod numeric
fizice care realizează venituri impozabile din activități economice
personal, numărul de identificare fiscală atribuit de organul fiscal
nedeclarate organelor fiscale” se emite pentru fiecare persoană
fizică plătitor de impozit pe venit datorat pentru veniturile proprii, competent din subordinea Agenției Naționale de Administrare
Fiscală.
în baza constatărilor din raportul de inspecție fiscală.
2. ăCod de înregistrare fiscală” se completează în situația în
Formularul ăDecizie de impunere privind impozitul pe venit,
care persoanei fizice i-a fost atribuit acest cod de către organul
stabilit de inspecția fiscală, pentru persoane fizice care
realizează venituri impozabile din activități economice fiscal competent pentru activitățile economice desfășurate.
3. ăDate privind domiciliul persoanei fizice” — se va completa
nedeclarate organelor fiscale” se întocmește de către organul
de inspecție fiscală, se avizează de șeful de cu toate informațiile care definesc complet adresa unde își are
serviciu/birou/compartiment și se aprobă de conducătorul domiciliul persoana fizică.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/26.VIII.2009
4. ăDate privind locul de desfășurare a activității” — se va
completa cu toate informațiile care definesc complet adresa
locului de desfășurare a activității.
5. ăDate privind creanța fiscală”
Rezultatele inspecției fiscale vor fi întotdeauna prezentate
distinct, completându-se câte un rând pentru fiecare an fiscal.
Punctul 5.1. — Tabelul va fi completat astfel:
— Coloana 1 se va completa cu numărul curent al rândului.
— Coloana 2 se va completa cu anul verificat.
— Coloana 3 se va completa cu perioada din an supusă
verificării.
— Coloana 4 se va completa cu venitul net anual impozabil
stabilit de organele de inspecție fiscală.
— Coloana 5 se va completa cu impozitul pe venitul anual
impozabil stabilit de organele de inspecție fiscală.
— Coloana 6 se va completa cu valoarea obligațiilor fiscale
accesorii (majorări de întârziere) calculate pentru impozitul pe
venit stabilit de organele de inspecție fiscală.
— Coloana 7 se va completa cu data de început a perioadei
pentru care s-au calculat majorări de întârziere.
— Coloana 8 se va completa cu data de sfârșit a perioadei
pentru care s-au calculat majorări de întârziere.
Punctul 5.2 — se va înscrie detaliat modul în care
contribuabilul a efectuat și a tratat din punct de vedere fiscal o
operațiune cu influență în veniturile sau cheltuielile activității
economice, cu prezentarea consecinței fiscale. Motivul de fapt
va fi completat și pentru accesoriile fiscale calculate.
Punctul 5.3 — se va completa detaliat încadrarea faptei
constatate, cu precizarea actului normativ, a articolului, a
celorlalte elemente prevăzute de lege. Temeiul de drept se va
înscrie atât pentru obligația fiscală principală, cât și pentru
accesoriile calculate la aceasta.
6. ăData comunicării” — reprezintă data stabilită în
conformitate cu prevederile art. 44 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și este în funcție de modalitatea de comunicare, după
cum urmează:
— data semnării de primire, în condițiile art. 44 alin. (2) lit. a)
și b) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu
modificările și completările ulterioare. Această dată va fi înscrisă
de contribuabil, pe toate exemplarele deciziei de impunere,

25

împreună cu semnătura de primire, la momentul primirii deciziei
de impunere;
— data înscrisă de poștă la remiterea ăconfirmării de primire”,
în condițiile art. 44 alin (2) lit. c) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare. ăConfirmarea de primire” va fi anexată la exemplarul
deciziei de impunere care rămâne la organul fiscal, iar o copie
va fi transmisă organului fiscal competent în a cărei administrare
se află persoana fizică verificată;
— data la care expiră termenul de 15 zile de la data afișării
anunțului publicitar, în condițiile prevăzute la art. 44 alin (2) lit. d)
și alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată,
cu modificările și completările ulterioare.
Câte o copie a anunțului publicitar care a fost afișat va fi
anexată deciziei de impunere și va fi transmisă împreună cu
aceasta la organul fiscal competent în a cărei administrare se
află persoana fizică verificată, precum și la exemplarul rămas la
organul de inspecție fiscală care a efectuat verificarea.
7. ăTermenul de plată”. Impozitul pe venit stabilit de organele
de inspecție fiscală, precum și obligațiile accesorii aferente
acesteia se plătesc în funcție de data comunicării prezentei,
astfel:
— până la data de 5 a lunii următoare, când data comunicării
este cuprinsă în intervalul 1—15 din lună;
— până la data de 20 a lunii următoare, când data
comunicării este cuprinsă în intervalul 16—31 din lună.
8. La ăDispoziții finale” se va completa numărul total de pagini
al Raportului de inspecție fiscală, care se anexează la Decizia
de impunere privind impozitul pe venit, stabilit de inspecția
fiscală, pentru persoane fizice care realizează venituri
impozabile din activități economice nedeclarate organelor
fiscale.
Formularul ăDecizie de impunere privind impozitul pe venit,
stabilit de inspecția fiscală, pentru persoane fizice care
realizează venituri impozabile din activități economice
nedeclarate organelor fiscale” se va întocmi pentru fiecare
plătitor de impozit pe venit, în 3 exemplare, toate cu titlu de
original, câte un exemplar pentru:
— organul fiscal unde persoana fizică verificată este
înregistrată ca plătitoare de impozit pe venit;
— echipa de inspecție fiscală;
— persoana fizică verificată.

ANEXA Nr. 3c)

CARACTERISTICILE DE TIPĂRIRE

modul de difuzare, de utilizare și de păstrare a formularului ăDecizie de impunere privind impozitul pe venit,
stabilit de inspecția fiscală, pentru persoane fizice care realizează venituri impozabile din activități economice
nedeclarate organelor fiscale“
1. Denumire: Decizie de impunere privind impozitul pe venit,
stabilit de inspecția fiscală, pentru persoane fizice care
realizează venituri impozabile din activități economice
nedeclarate organelor fiscale.
2. Cod: MFP 14.13.02.18/1.i.v
3. Format: A4/t1 (număr variabil de pagini).
4. Caracteristici de tipărire:
— se tipărește pe o singură față, utilizându-se echipamente
informatice pentru editare; poate avea un număr variabil de
pagini.
5. Se difuzează: gratuit.
6. Se utilizează: la stabilirea obligațiilor fiscale de plată
privind impozitul pe venit de către organul fiscal cu atribuții de

inspecție fiscală, pe baza Raportului de inspecție fiscală încheiat
la persoane fizice care realizează venituri impozabile din
activități economice nedeclarate organelor fiscale.
7. Se întocmește: în 3 exemplare, de către organul fiscal cu
atribuții de inspecție fiscală.
8. Circulă:
— un exemplar la persoana fizică verificată;
— un exemplar la organul fiscal care a efectuat inspecția
fiscală;
— un exemplar la organul fiscal unde persoana fizică
verificată este înregistrată ca plătitoare de impozit pe venit.
9. Se arhivează la:
— dosarul fiscal al persoanei fizice.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/26.VIII.2009
ANEXA Nr. 4a)*

* Anexa nr. 4a) este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/26.VIII.2009

27

ANEXA Nr.4b)

I N S T R U C Ț I U N I L E D E C O M P L E TA R E

a formularului ăDecizia de impunere pentru soluționarea, la persoane fizice, a deconturilor cu sume negative
de taxă pe valoarea adăugată cu opțiune de rambursare”
Formularul ăDecizia de impunere pentru soluționarea, la
a) pentru persoanele fizice, codul numeric personal atribuit
persoane fizice, a deconturilor cu sume negative de taxă pe potrivit legii speciale;
b) pentru persoanele fizice care nu dețin cod numeric
valoarea adăugată cu opțiune de rambursare” reprezintă actul
administrativ fiscal emis de organele de inspecție fiscală la personal, numărul de identificare fiscală atribuit de organul fiscal
finalizarea inspecției fiscale pentru soluționarea cu inspecție competent din subordinea Agenției Naționale de Administrare
fiscală anticipată a decontului/deconturilor de taxă pe valoarea Fiscală.
2. ăCod de înregistrare fiscală” — se completează cu codul
adaugată cu sume negative cu opțiune de rambursare.
atribuit de către organul fiscal competent pentru activitățile
ăDecizia de impunere pentru soluționarea, la persoane fizice,
a deconturilor cu sume negative de taxă pe valoarea adăugată economice desfășurate.
3. ăDate privind domiciliul persoanei fizice” — se va completa
cu opțiune de rambursare” va cuprinde taxa pe valoarea
cu toate informațiile care definesc complet adresa unde își are
adăugată stabilită suplimentar de organele de inspecție fiscală
împreună cu accesoriile aferente acesteia, înscrise în Raportul domiciliul persoana fizică.
4. ăDate privind locul de desfășurare a activității economice” —
de inspecție fiscală încheiat la persoane fizice pentru
se va completa cu toate informațiile care definesc complet
soluționarea deconturilor de taxă pe valoarea adăugată cu sume
adresa locului de desfășurare a activității.
negative cu opțiune de rambursare.
5. ăSoluționarea decontului cu sume negative de taxă pe
Formularul ăDecizia de impunere pentru soluționarea, la
valoarea adăugată cu opțiune de rambursare”.
persoane fizice, a deconturilor cu sume negative de taxă pe
Punctul 5.1 — tabelul va cuprinde rezultatele inspecției
valoarea adăugată cu opțiune de rambursare” se întocmește de
fiscale pentru soluționarea decontului/deconturilor cu sume
către echipa de inspecție fiscală, se avizează de șeful de
negative de taxă pe valoarea adăugată cu opțiune de
serviciu/birou/compartiment și se aprobă de conducătorul
rambursare.
activității de inspecție fiscală de care aparține echipa de
Acest tabel se completează numai în cazul în care inspecția
inspecție fiscală.
fiscală este efectuată pentru soluționarea cel puțin a unui decont
Informațiile din conținutul formularului ăDecizia de impunere cu sumă negativă de taxă pe valoare adăugată cu opțiune de
pentru soluționarea, la persoane fizice, a deconturilor cu sume rambursare cu control anticipat și numai dacă s-a stabilit
negative de taxă pe valoarea adăugată cu opțiune de suplimentar taxă pe valoarea adăugată.
rambursare” se vor completa după cum urmează:
În cazul în care se soluționează mai multe deconturi cu sumă
1. ăDatele de identificare ale persoanei fizice” va cuprinde:
negativă de taxă pe valoarea adăugată cu opțiune de
1.1. ăNumele și prenumele” se va completa cu numele, rambursare se va efectua o singură inspecție fiscală pentru
inițiala tatălui și prenumele persoanei fizice verificate.
toate deconturile, dar pentru fiecare decont de TVA, în ordine
1.2. ăCod numeric personal/Număr de identificare fiscală”, cronologică, se vor face constatări separate, după cum
definit conform prevederilor din Ordonanța Guvernului urmează:
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
— prima perioadă verificată va cuprinde intervalul de timp de
modificările și completările ulterioare, se completează astfel, la începutul perioadei neverificate până la data de sfârșit a
perioadei aferentă primului decont cu sume negative de TVA cu
după caz:

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/26.VIII.2009

opțiune de rambursare, cu respectarea încadrării în termenul
legal de prescripție;
— următoarea perioadă verificată va începe de la data de
sfârșit a perioadei cuprinse în ultimul decont verificat până la
sfârșitul perioadei aferente următorului decont de TVA ce
urmează a se verifica.
Decizia de impunere va cuprinde în tabel câte un rând pentru
fiecare perioadă verificată aferentă unui decont cu sume
negative de TVA cu opțiune de rambursare.
În același mod se va continua până la soluționarea tuturor
deconturilor cu sume negative de TVA cu opțiune de
rambursare, depuse și neverificate.
Tabelul va cuprinde următoarele:
— coloana 0 se va completa cu numărul curent al rândului;
— coloana 1 se completează cu numărul și data decontului
cu sume negative de TVA cu opțiune de rambursare, primit
pentru soluționare cu inspecție fiscală anticipată;
— coloana 2 se completează cu data de la care începe
verificarea, sub forma zz.ll.aa;
— coloana 3 se completează cu data de sfârșit a perioadei
supuse verificării, sub forma zz.ll.aa;
— coloana 4 se completează cu suma solicitată la
rambursare care este preluată din decontul de TVA cu sume
negative cu opțiune de rambursare;
— coloana 5 se completează cu valoarea totală a bazei
impozabile asupra căreia se aplică cota de TVA pentru
determinarea taxei pe valoarea adăugată suplimentare. În cazul
utilizării unor cote diferite de TVA se vor înscrie bazele însumate
ale acestora;
— coloana 6 se completează cu taxa pe valoarea adăugată
stabilită suplimentar de plată în perioada verificată;
— coloana 7 se completează cu suma respinsă la
rambursare ca urmare a inspecției fiscale, cu respectarea
următoarelor corelații:
a) este egală cu TVA solicitată la rambursare, dacă TVA
stabilită suplimentar este mai mare sau egală cu TVA solicitată
la rambursare;
b) este egală cu TVA stabilită suplimentar, dacă aceasta este
mai mică decât TVA solicitată la rambursare;
— coloana 8 se completează cu suma aprobată la
rambursare și se calculează ca diferența dintre TVA solicitată la
rambursare și TVA respinsă la rambursare;
— coloana 9 se completează cu diferența pozitivă dintre TVA
stabilită suplimentar de plată și TVA respinsă la rambursare;
— coloana 10 se completează cu data de la care se
calculează majorările de întârziere și se înscrie sub forma
zz.ll.aa;
— coloana 11 se va înscrie data până la care se calculează
majorările de întârziere și se înscrie sub forma zz.ll.aa;
— coloana 12 se completează cu valoarea obligațiilor fiscale
accesorii calculate pentru fiecare perioadă în care s-a calculat
TVA rămasă suplimentar de plată;
— coloana 13 se completează cu simbolul codului de cont
bugetar pentru taxa pe valoarea adăugată.
Punctul 5.2 — se vor înscrie detaliat modul în care persoana
fizică a desfășurat activitatea, modul cum a tratat din punct de
vedere fiscal operațiunile și prezentarea consecințelor fiscale.
Motivul de fapt se va înscrie atât pentru taxa pe valoarea
adăugată stabilită suplimentar, cât și pentru accesoriile aferente
acesteia.
Punctul 5.3 — se va înscrie detaliat încadrarea faptei
constatate, cu precizarea actului normativ, a articolului, a
celorlalte elemente prevăzute de lege, cu prezentarea concisă
a textului de lege pentru situația constatată. Temeiul de drept se

va înscrie atât pentru taxa pe valoarea adăugată stabilită
suplimentar, cât și pentru accesoriile aferente acesteia.
Formularul ăDecizia de impunere pentru soluționarea, la
persoane fizice, a deconturilor cu sume negative de taxă pe
valoarea adăugată cu opțiune de rambursare” are rol și de
ăDecizie de rambursare a taxei pe valoarea adăugată” în cazul
inspecțiilor fiscale anticipate efectuate pentru soluționarea
deconturilor cu sume negative de taxă pe valoare adăugată cu
opțiune de rambursare, în urma cărora se stabilesc diferențe
față de suma solicitată.
Suma aprobată la rambursare urmează procedura prevăzută
la art. 116 sau 117, după caz, din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
6. ăData comunicării” actului administrativ fiscal reprezintă
data stabilită în conformitate cu prevederile art. 44 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, și este, în funcție de modalitatea de
comunicare, după cum urmează:
— data semnării de primire, în condițiile art. 44 alin (2) lit. a)
și b) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu
modificările și completările ulterioare; această dată va fi înscrisă
de contribuabil pe toate exemplarele deciziei de impunere,
împreună cu semnătura de primire, la momentul primirii deciziei
de impunere;
— data înscrisă de poștă la remiterea ăconfirmării de primire”,
în condițiile art. 44 alin. (2) lit. c) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare. ăConfirmarea de primire” va fi anexată la exemplarul
actului administrativ fiscal care rămâne la organul de inspecție
fiscală, iar o copie va fi transmisă organului fiscal competent în
administrarea căruia se află contribuabilul verificat;
— data la care expiră termenul de 15 zile de la data afișării
anunțului publicitar, în condițiile prevăzute la art. 44 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările
și completările ulterioare.
O copie a anunțului publicitar care a fost afișat va fi anexată
deciziei de impunere și va fi transmisă împreună cu aceasta la
organul fiscal competent în administrarea căruia se află
contribuabilul verificat, iar o altă copie va fi anexată la
exemplarul rămas la organul de inspecție fiscală care a efectuat
verificarea.
7. ăTermenul de plată”. Diferența de obligație fiscală stabilită
suplimentar de plată, precum și obligațiile accesorii aferente
acestora se plătesc, în funcție de data comunicării prezentei
decizii, astfel:
— până la data de 5 a lunii următoare, când data comunicării
prezentei decizii este cuprinsă în intervalul 1—15 din lună;
— până la data de 20 a lunii următoare, când data
comunicării este cuprinsă în intervalul 16—31 din lună.
8. ăDispoziții finale” — se va completa numărul total de pagini
al raportului de inspecție fiscală care se anexează la formularul
ăDecizia de impunere pentru soluționarea, la persoane fizice, a
deconturilor cu sume negative de taxă pe valoarea adăugată cu
opțiune de rambursare”.
Formularul ăDecizia de impunere pentru soluționarea, la
persoane fizice, a deconturilor cu sume negative de taxă pe
valoarea adăugată cu opțiune de rambursare” se va întocmi în
3 exemplare, toate cu titlu de original, câte un exemplar pentru:
— organul fiscal în evidența căruia persoana fizică verificată
se află înregistrată în scopuri de TVA;
— echipa de inspecție fiscală;
— persoana fizică verificată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/26.VIII.2009

29
ANEXA Nr. 4c)

CARACTERISTICILE DE TIPĂRIRE

modul de difuzare, de utilizare și de păstrare a formularului ăDecizia de impunere pentru soluționarea, la persoane
fizice, a deconturilor cu sume negative de taxă pe valoarea adăugată cu opțiune de rambursare”
1. Denumire: Decizia de impunere pentru soluționarea, la
persoane fizice, a deconturilor cu sume negative de taxă pe
valoarea adăugată cu opțiune de rambursare
2. Cod: MFP 14.13.02.18/2.i.v
3. Format: A4/t1 (număr variabil de pagini)
4. Caracteristici de tipărire:
— se tipărește pe o singură față, utilizându-se echipamente
informatice pentru editare; poate avea un număr variabil de
pagini.
5. Se difuzează: gratuit
6. Se utilizează: la stabilirea taxei pe valoarea adăugată de
către organul fiscal cu atribuții de inspecție fiscală, ca urmare a
soluționării decontului/deconturilor de TVA, pe baza Raportului

de inspecție fiscală încheiat la persoane fizice pentru
soluționarea deconturilor de taxă pe valoarea adăugată cu sume
negative cu opțiune de rambursare.
7. Se întocmește: în 3 exemplare, de către organul fiscal cu
atribuții de inspecție fiscală.
8. Circulă:
— un exemplar la persoana fizică verificată;
— un exemplar la organul fiscal care a efectuat inspecția
fiscală;
— un exemplar la organul fiscal în evidența căruia persoana
fizică verificată se află înregistrată în scopuri de TVA.
9. Se arhivează la:
— dosarul fiscal al persoanei fizice.
ANEXA Nr. 5a)*

* Anexa nr. 5a) este reprodusă în facsimil.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/26.VIII.2009

ANEXA Nr. 5b)

I N S T R U C Ț I U N I L E D E C O M P L E TA R E

a formularului ăDecizia de impunere privind taxa pe valoarea adăugată și alte obligații fiscale stabilite de inspecția
fiscală la persoane fizice, care realizează venituri impozabile din activități economice nedeclarate organelor fiscale”
Formularul ăDecizia de impunere privind taxa pe valoarea venit) la persoana fizică sau asocierile de persoane fizice
adăugată și alte obligații fiscale stabilite de inspecția fiscală la neînregistrate la organele fiscale.
persoane fizice, care realizează venituri impozabile din activități
ăDecizia de impunere privind taxa pe valoarea adăugată și
economice nedeclarate organelor fiscale” reprezintă actul alte obligații fiscale stabilite de inspecția fiscală la persoane
administrativ fiscal emis de organele de inspecție fiscală la fizice, care realizează venituri impozabile din activități
finalizarea inspecției fiscale pentru stabilirea taxei pe valoarea economice nedeclarate organelor fiscale” va cuprinde taxa pe
adăugată și a altor obligații fiscale (cu excepția impozitului pe valoarea adăugată și alte obligații fiscale suplimentare împreună

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/26.VIII.2009
cu accesoriile aferente acestora, înscrise în ăRaportul de
inspecție fiscală încheiat la persoane fizice care realizează
venituri impozabile din activități economice nedeclarate
organelor fiscale”.
Formularul ăDecizia de impunere privind taxa pe valoarea
adăugată și alte obligații fiscale stabilite de inspecția fiscală la
persoane fizice, care realizează venituri impozabile din activități
economice nedeclarate organelor fiscale” se întocmește de
către echipa de inspecție fiscală, se avizează de șeful de
serviciu/birou/compartiment și se aprobă de conducătorul
activității de inspecție fiscală de care aparține echipa de
inspecție fiscală.
Informațiile din conținutul formularului ăDecizia de impunere
privind taxa pe valoarea adăugată și alte obligații fiscale stabilite
de inspecția fiscală la persoane fizice, care realizează venituri
impozabile din activități economice nedeclarate organelor
fiscale” se vor completa după cum urmează:
1. ăDatele de identificare ale persoanei fizice” va cuprinde:
1.1. ăNumele și prenumele” — se va completa cu numele,
inițiala tatălui și prenumele persoanei fizice verificate.
1.2. ăCod numeric personal/Număr de identificare fiscală”,
definit conform prevederilor din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, se completează astfel,
după caz:
a) pentru persoanele fizice, codul numeric personal atribuit
potrivit legii speciale;
b) pentru persoanele fizice care nu dețin cod numeric
personal, numărul de identificare fiscală atribuit de organul fiscal
competent din subordinea Agenției Naționale de Administrare
Fiscală.
2. ăCod de înregistrare fiscală” — se completează în situația
în care persoanei fizice i-a fost atribuit acest cod de către
organul fiscal competent pentru activitățile economice
desfășurate.
3. ăDate privind domiciliul persoanei fizice” — se va completa
cu toate informațiile care definesc complet adresa unde își are
domiciliul persoana fizică.
4. ăDate privind locul de desfășurare a activității economice” —
se va completa cu toate informațiile care definesc complet
adresa locului de desfășurare a activității.
5. ăDate privind creanța fiscală”
Punctul 5.1. — tabelul va cuprinde rezultatele inspecției
fiscale privind taxa pe valoarea adăugată și va fi completat
numai în situația în care, în perioada verificată, persoana fizică
nu a depus niciun decont de TVA cu sume negative cu opțiune
de rambursare, astfel:
Pentru fiecare din rândurile 1—2, organele de inspecție vor
înscrie următoarele:
Rând 1:
— coloana 2 — se completează data de la care începe
perioada supusă verificării sub forma zz.ll.aa;
— coloana 3 — se completează data de sfârșit a perioadei
supuse verificării, sub forma zz.ll.aa;
— coloana 4 — se completează cu valoarea totală a bazei
impozabile stabilită de organele de inspecție asupra căreia se
aplică cota de TVA pentru calculul taxei pe valoarea adăugată.
În cazul utilizării unor cote diferite de TVA se vor înscrie bazele
însumate ale acestora;
— coloana 5 — se completează taxa pe valoarea adăugată
stabilită de plată de organele de inspecție fiscală;
— coloana 6 — se completează cu simbolul codului de cont
bugetar pentru taxa pe valoarea adăugată.
Rând 2:
— coloana 2 — se completează data de început a perioadei
pentru care se calculează majorările de întârziere, pentru taxa
pe valoarea adăugată stabilită suplimentar de plată, sub forma
zz.ll.aa;
— coloana 3 — se completează data până la care se
calculează majorările de întârziere, sub forma zz.ll.aa;

31

— coloana 4 — se completează cu taxa pe valoarea
adăugată de plată stabilită de organele de inspecție fiscală, care
a stat la baza calculului obligațiilor fiscale accesorii;
— coloana 5 — se completează cu suma totală a accesoriilor
calculate pentru taxa pe valoarea adăugată stabilită de inspecția
fiscală. Pentru perioadele de până la 31 decembrie 2005 se vor
calcula dobânzi și penalități de întârziere care se vor cumula cu
majorările de întârziere datorate pentru perioada de după
1 ianuarie 2006;
— coloana 6 — se completează cu simbolul codului de cont
bugetar pentru majorările de întârziere.
Punctul 5.2. — se va detalia activitatea economică
desfășurată de persoana fizică și vor fi prezentate implicațiile
fiscale din punct de vedere al taxei pe valoarea adăugată
identificate. Motivul de fapt se va înscrie atât pentru taxa pe
valoarea adăugată, cât și pentru accesoriile calculate pentru
aceasta.
Punctul 5.3. — se va înscrie detaliat încadrarea faptei
constatate, cu precizarea actului normativ, a articolului, a
celorlalte elemente prevăzute de lege. Temeiul de drept se va
înscrie atât pentru taxa pe valoarea adăugată stabilită de
inspecția fiscală, cât și pentru accesoriile aferente acesteia.
6. ăAlte obligații fiscale datorate bugetului general consolidat”
va cuprinde:
Punctul 6.1. — se va înscrie denumirea obligației fiscale. De
asemenea, se va completa un tabel pentru fiecare obligație
fiscală stabilită suplimentar cu următoarele informații:
— rândul 0: se va completa cu numărul curent al rândului;
— rândul 1 coloana 1: în acest rând se vor înscrie denumirea
obligației fiscale principale, impozitul, taxa sau contribuția care
a făcut obiectul inspecției fiscale (cu excepția taxei pe valoarea
adăugată);
— rândul 2 coloana 1: în acest rând se va înscrie denumirea
ămajorări de întârziere”.
Pentru fiecare din rândurile 1 și 2, organele de inspecție
fiscală vor înscrie următoarele:
— rândul 1 coloana 2: se completează cu data de început a
perioadei verificate, sub forma zz.ll.aa;
— rândul 1 coloana 3: se completează cu data de sfârșit a
perioadei verificate, sub forma zz.ll.aa;
— rândul 1 coloana 4: reprezintă valoarea totală a bazei
impozabile asupra căreia se aplică cota de impozit pentru
determinarea obligației fiscale;
— rândul 1 coloana 5: se completează cu valoarea totală a
sumelor stabilite de către inspecția fiscală pentru impozitul, taxa,
contribuția care a făcut obiectul inspecției fiscale, pentru toată
perioada verificată;
— rândul 1 coloana 6: reprezintă codul de cont bugetar al
obligației fiscale care a făcut obiectul inspecției fiscale;
— rândul 2 coloana 2: se completează cu data de la care se
calculează majorările de întârziere pentru obligațiile fiscale
stabilite de plată de organele de inspecție, sub forma zz.ll.aa;
— rândul 2 coloana 3: se completează cu data până la care
se calculează majorările de întârziere pentru obligațiile fiscale
stabilite de plată, sub forma zz.ll.aa;
— rândul 2 coloana 4: se completează cu suma totală a
bazei impozabile stabilite de organele de inspecție;
— rândul 2 coloana 5: se completează cu suma totală a
obligațiilor fiscale accesorii calculate pentru sumele stabilite de
inspecția fiscală;
— rândul 2 coloana 6: se completează cu simbolul codului de
cont bugetar al majorărilor de întârziere aferente obligației
fiscale care a făcut obiectul inspecției fiscale.
Punctul 6.1.1. — se vor înscrie detaliat modul în care
persoana fizică a desfășurat activitatea, tratamentul fiscal aplicat
de aceasta, precum și prezentarea consecințelor fiscale. Motivul
de fapt se va înscrie atât pentru obligația fiscală principală, cât
și pentru accesoriile aferente acesteia.
Punctul 6.1.2. — se va înscrie detaliat încadrarea faptei
constatate, cu precizarea actului normativ, a articolului, a
celorlalte elemente prevăzute de lege, cu prezentarea concisă
a textului de lege pentru cazul constatat. Temeiul de drept se va

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 591/26.VIII.2009

înscrie atât pentru obligația fiscală principală, cât și pentru
accesoriile calculate la aceasta.
Informațiile prevăzute la pct. 6.1.1 și 6.1.2 se vor completa
pentru fiecare impozit, taxă sau contribuție pentru care s-au
constatat diferențe de obligații fiscale și/sau accesorii aferente
acestora. În cazurile în care legea permite și există constatări,
se pot înscrie obligații fiscale accesorii, fără ca organele fiscale
să stabilească o obligație fiscală principală suplimentară la
sfârșitul perioadei verificate. În acest caz, în coloana 4 ăBaza
impozabilă stabilită de organele de inspecție fiscală” se va
înscrie obligația fiscală principală stabilită de plată pe o anumită
perioadă, chiar dacă în perioadele următoare aceasta s-a
anulat.
7. ăData comunicării” actului administrativ fiscal reprezintă
data stabilită în conformitate cu prevederile art. 44 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, și este, în funcție de modalitatea de
comunicare, după cum urmează:
— data semnării de primire, în condițiile art. 44 alin (2) lit. a)
și b) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu
modificările și completările ulterioare; această dată va fi înscrisă
de contribuabil pe toate exemplarele deciziei de impunere,
împreună cu semnătura de primire, la momentul primirii deciziei
de impunere;
— data înscrisă de poștă la remiterea ăconfirmării de primire”,
în condițiile art. 44 alin. (2) lit. c) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare. ăConfirmarea de primire” va fi anexată la exemplarul
actului administrativ fiscal care rămâne la organul de inspecție
fiscală, iar o copie va fi transmisă organului fiscal competent în
administrarea căruia se află contribuabilul verificat;
— data la care expiră termenul de 15 zile de la data afișării
anunțului publicitar, în condițiile prevăzute la art. 44 alin. (3) din

Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările
și completările ulterioare.
O copie a anunțului publicitar care a fost afișat va fi anexată
deciziei de impunere și va fi transmisă împreună cu aceasta la
organul fiscal competent în administrarea căruia se află
contribuabilul verificat, iar o altă copie va fi anexată la
exemplarul rămas la organul de inspecție fiscală care a efectuat
verificarea.
8. ăTermenul de plată”. Diferența de obligație fiscală stabilită
suplimentar de plată, precum și obligațiile accesorii aferente
acestora se plătesc, în funcție de data comunicării prezentei
decizii, astfel:
— până la data de 5 a lunii următoare, când data comunicării
prezentei decizii este cuprinsă în intervalul 1—15 din lună;
— până la data de 20 a lunii următoare, când data
comunicării este cuprinsă în intervalul 16—31 din lună.
9. ăDispoziții finale” — se va completa numărul total de pagini
al raportului de inspecție fiscală care se anexează la formularul
ăDecizia de impunere privind taxa pe valoarea adăugată și alte
obligații fiscale stabilite de inspecția fiscală la persoane fizice,
care realizează venituri impozabile din activități economice
nedeclarate organelor fiscale”.
Formularul ăDecizia de impunere privind taxa pe valoarea
adăugată și alte obligații fiscale stabilite de inspecția fiscală la
persoane fizice, care realizează venituri impozabile din activități
economice nedeclarate organelor fiscale” se va întocmi în 3
exemplare, toate cu titlu de original, câte un exemplar pentru:
— organul fiscal pe raza căruia persoana fizică verificată are
domiciliul fiscal, potrivit legii, sau în evidența căruia aceasta se
află înregistrată ca plătitor de impozite și taxe, după caz;
— echipa de inspecție fiscală;
— persoana fizică verificată.
ANEXA Nr. 5c)

CARACTERISTICILE DE TIPĂRIRE,

modul de difuzare, de utilizare și de păstrare a formularului ăDecizia de impunere privind taxa pe valoarea adăugată
și alte obligații fiscale stabilite de inspecția fiscală la persoane fizice, care realizează venituri impozabile
din activități economice nedeclarate organelor fiscale”
1. Denumire: Decizia de impunere privind taxa pe valoarea
adăugată și alte obligații fiscale stabilite de inspecția fiscală la
persoane fizice, care realizează venituri impozabile din activități
economice nedeclarate organelor fiscale
2. Cod: MFP 14.13.02.18/3.i.v
3. Format: A4/t1 (număr variabil de pagini)
4. Caracteristici de tipărire:
— se tipărește pe o singură față, utilizându-se echipamente
informatice pentru editare; poate avea un număr variabil de
pagini.
5. Se difuzează: gratuit.
6. Se utilizează: la stabilirea taxei pe valoarea adăugată și a
altor obligații fiscale de către organul fiscal cu atribuții de
inspecție fiscală, pe baza Raportului de inspecție fiscală încheiat

la persoane fizice care realizează venituri impozabile din
activități economice nedeclarate organelor fiscale.
7. Se întocmește: în 3 exemplare, de către organul fiscal cu
atribuții de inspecție fiscală.
8. Circulă:
— un exemplar la persoana fizică verificată;
— un exemplar la organul fiscal care a efectuat inspecția
fiscală;
— un exemplar la organul fiscal pe raza căruia persoana
fizică verificată are domiciliul fiscal, potrivit legii, sau în evidența
căruia aceasta se află înregistrată ca plătitor de impozite și taxe,
după caz.
9. Se arhivează la:
— dosarul fiscal al persoanei fizice.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 591/26.VIII.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|433137]
ISSN 1453—4495

