PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 592

Joi, 27 august 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

914.

— Hotărâre privind aprobarea hotărârilor cuprinse în
Protocolul Sesiunii a XX-a a Comisiei hidrotehnice
româno-ungare, semnat la Szeged la 13 mai 2009,
pentru aplicarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Ungare privind colaborarea
pentru protecția și utilizarea durabilă a apelor de
frontieră, semnat la Budapesta la 15 septembrie 2003

2–42

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
192/14/302. — Ordin al ministrului sănătății, al președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor și al ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale pentru modificarea
Normelor privind aditivii alimentari destinați utilizării în
produsele alimentare pentru consum uman, aprobate
prin Ordinul ministrului sănătății și familiei și al
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 438/295/2002 ........................................................
640.

— Ordin al ministrului dezvoltării regionale și locuinței
pentru aprobarea categoriilor de cheltuieli eligibile
efectuate în implementarea proiectelor finanțate în
cadrul Programului operațional ăSud-Estul Europei”

43

44–47

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/27.VIII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea hotărârilor cuprinse în Protocolul
Sesiunii a XX-a a Comisiei hidrotehnice româno-ungare,
semnat la Szeged la 13 mai 2009, pentru aplicarea
Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Ungare
privind colaborarea pentru protecția și utilizarea durabilă
a apelor de frontieră, semnat la Budapesta
la 15 septembrie 2003
Având în vedere prevederile art. 10 alin. (5) din Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Ungare privind colaborarea pentru protecția și
utilizarea durabilă a apelor de frontieră, semnat la Budapesta la 15 septembrie
2003, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 577/2004,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă hotărârile cuprinse în Protocolul Sesiunii a XX-a
a Comisiei hidrotehnice româno-ungare, semnat la Szeged la 13 mai 2009, pentru
aplicarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind
colaborarea pentru protecția și utilizarea durabilă a apelor de frontieră, semnat la
Budapesta la 15 septembrie 2003, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 577/2004.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul mediului,
Nicolae Nemirschi
Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu
București, 12 august 2009.
Nr. 914.

PROTOCOLUL
Sesiunii a XX-a a Comisiei hidrotehnice româno-ungare
În baza prevederilor Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind colaborarea pentru protecția
și utilizarea durabilă a apelor de frontieră, semnat la Budapesta la 15 septembrie 2003, intrat în vigoare la 17 mai 2004, a avut loc
la Szeged, pe teritoriul Ungariei, în perioada 9—13 mai 2009, Sesiunea a XX-a a Comisiei hidrotehnice româno-ungare.
Au participat:
• Delegația părții române:
Dan Cârlan — împuternicitul Guvernului;
Ovidiu Gabor — supleant al împuternicitului Guvernului;
Anna Peter — secretar pentru ape de frontieră al Comisiei hidrotehnice;
Pásztor Sándor — expert.
• Delegația părții ungare:
Kóthay László — împuternicitul Guvernului;
Antók Gábor — supleant al împuternicitului Guvernului;
Domahidy László — secretar pentru ape de frontieră al Comisiei hidrotehnice;
Dr. Dobi László — expert.
Comisia a stabilit următoarea ordine de zi:
I. Informare asupra îndeplinirii hotărârilor Protocolului Sesiunii a XIX-a a Comisiei hidrotehnice româno-ungare (denumită
în continuare Comisie), semnat la Baia Mare la 19 februarie 2008.
II. Diverse.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/27.VIII.2009

3

I. Informare asupra îndeplinirii hotărârilor Protocolului
Sesiunii a XIX-a a Comisiei hidrotehnice româno-ungare

inundațiilor produse de ape interne până la sesiunea a XXI-a a
Comisiei.

I.1. Activitatea subcomisiei ad-hoc pentru armonizarea
regulamentelor în vigoare cu Acordul hidrotehnic româno-ungar și
elaborarea de noi regulamente, conform cap. III art. 11 pct. 14 din
Acord.

• Pentru Regulamentul de colaborare dintre organele hidrotehnice
în domeniul scurgerii apelor mici (extraordinare) pe râurile din
subunitățile hidrografice care formează sau traversează frontiera
româno-ungară

I.1.a. Comisia constată că:
— subcomisia ad-hoc a avut două întâlniri: întâlnirea
extraordinară de la Băile Herculane, din perioada 20—23 mai
2008, respectiv întâlnirea ordinară de la Tulcea din perioada
7—10 octombrie 2008;
— subcomisia ad-hoc a continuat coordonarea verificării și
reînnoirii regulamentelor existente și elaborarea noilor
regulamente, în conformitate cu Programul, care reprezintă
anexa nr. 6 la Protocolul Sesiunii a XVI-a a Comisiei;
— în legătură cu proiectele de text ale unor regulamente, cât
și cu anexele acestora, Comisia constată următoarele:

Părțile au elaborat Metodologia privind determinarea
debitului-limită (prag) în secțiunea de frontieră proprie care
trebuie concordat în vederea obținerii unei metodologii comune.
Subcomisia ad-hoc solicită Subcomisiei de gospodărire a
apelor și hidrometeorologie să depună eforturile necesare
pentru a finaliza Regulamentul de colaborare dintre organele
hidrotehnice în domeniul scurgerii apelor mici (extraordinare) pe
râurile din subunitățile hidrografice care formează sau
traversează frontiera româno-ungară până la sesiunea a XXI-a
a Comisiei.

• Pentru Regulamentul privind procedura de urmat în cazul
poluărilor accidentale, periculoase care nu se mai pot evita

În vederea realizării sarcinii de reactualizare a regulamentului
prin preluarea unor prevederi din Regulamentul privind
procedura aplicabilă în cazul apariției unei stări de deteriorare
neașteptată a calității apei, s-au realizat următoarele:
— în perioada 26—29 mai 2008 a avut loc Subcomisia
extraordinară de calitate a apei, unde experții părților și-au
predat reciproc propunerile de text privind actualizarea
Regulamentului privind procedura de urmat în cazul poluărilor
accidentale, periculoase care nu se mai pot evita și au convenit
ca propunerea de text a părții române să fie completată cu
propuneri și observații de către experții părții ungare;
— această propunere de text a părții ungare a fost transmisă
până la data de 1 septembrie 2008 către partea română și va sta
la baza discuțiilor la următoarea întâlnire a Subcomisiei de
calitate a apei.
Subcomisia ad-hoc solicită Subcomisiei de calitate a apei să
depună eforturile necesare pentru finalizarea reactualizării
Regulamentului privind procedura de urmat în cazul poluărilor
accidentale, periculoase care nu se mai pot evita până la
sesiunea a XXI-a a Comisiei.
• Pentru Regulamentul privind apărarea împotriva inundațiilor
produse de cursuri de apă

Datorită modului de abordare diferit de către organele
hidrotehnice teritoriale, stadiului diferit de realizare, precum și
costurilor ridicate de realizare a anexelor, procesul de finalizare
a regulamentului a fost îngreunat.
Subcomisia ad-hoc solicită ca Subcomisia de apărare
împotriva inundațiilor să reanalizeze, în spiritul Acordului
hidrotehnic româno-ungar, textul, necesitatea, conținutul și
gradul de detaliere ale:
— Regulamentului de apărare împotriva inundațiilor produse
de cursuri de apă, care este aprobat, dar nu este în vigoare;
— anexelor în lucru ale Regulamentului de apărare împotriva
inundațiilor produse de cursuri de apă, care este aprobat, dar
nu este în vigoare;
— Regulamentului de apărare împotriva inundațiilor produse
de cursuri de apă, care este în vigoare;
— anexelor Regulamentului de apărare împotriva inundațiilor
produse de cursuri de apă, care este în vigoare.
În urma reanalizării, Subcomisia de apărare împotriva
inundațiilor trebuie să facă propuneri concrete și realizabile în
timp scurt pentru finalizarea regulamentului și a anexelor până
la sesiunea a XXI-a a Comisiei.
• Pentru Regulamentul privind apărarea împotriva inundațiilor
produse de ape interne

Având în vedere volumul mare de lucru, subcomisia ad-hoc
solicită Subcomisiei de apărare împotriva inundațiilor să
finalizeze anexele Regulamentului de apărare împotriva

• Pentru Regulamentul privind principiile și modul de acțiune detaliat
pentru cazurile în care poluarea apelor de frontieră produce pagube
transfrontieră

Subcomisia ad-hoc propune Comisiei suspendarea elaborării
regulamentului până la elaborarea de către Comisia Europeană
a Ghidului de implementare a Directivei 2004/35/CE privind
răspunderea de mediu.
— Părțile s-au informat reciproc în legătură cu posibilitățile
comune de accesare a fondurilor Uniunii Europene. De
asemenea au informat și organele teritoriale hidrotehnice,
atrăgându-se atenția asupra importanței și a necesității de
colaborare cu partenerii vecini.
— Datorită intervențiilor părților, direcțiile de ape Someș—
Tisa și Mureș din România au devenit eligibile pentru Programul
de cooperare transfrontalieră Ungaria — România, 2007—2013.
— Părțile au convenit ca în viitor să depună eforturile
necesare pentru utilizarea eficientă a acestor fonduri.
I.1.b. Comisia hotărăște că:
— se aprobă procesele-verbale ale întâlnirilor subcomisiei
ad-hoc, semnate la Băile Herculane la 23 mai 2008, respectiv la
Tulcea la 10 octombrie 2008;
— se dispune continuarea de către subcomisia ad-hoc a
activității pentru finalizarea regulamentelor;
— se suspendă elaborarea regulamentului până la
elaborarea de către Comisia Europeană a Ghidului de
implementare a Directivei 2004/35/CE privind răspunderea de
mediu;
— următoarea întâlnire a subcomisiei ad-hoc, pentru
trecerea în revistă a situației regulamentelor în curs de finalizare,
va avea loc pe teritoriul Republicii Ungare, în trimestrul IV al
anului 2009.
I.2. Activitatea Subcomisiei de calitate a apei

I.2.a. Comisia constată că:
— Subcomisia de calitate a apei a avut două întâlniri:
întâlnirea extraordinară de la Balmazujvaros din 26—29 mai
2008, respectiv întâlnirea ordinară de la Albac din 3—7
noiembrie 2008.
— Experții părților și-au transmis reciproc propunerile privind
actualizarea Regulamentului privind procedura de urmat în cazul
poluărilor accidentale, periculoase care nu se mai pot evita. Pe
baza analizei textelor, experții vor continua actualizarea
Regulamentului privind procedura de urmat în cazul poluărilor
accidentale, periculoase care nu se mai pot evita, ce se va face
prin preluarea unor prevederi din Regulamentul privind
procedura aplicabilă în cazul apariției unei stări de deteriorare
neașteptată a calității apei, dar și prin completarea textului,
ținându-se cont de următoarele aspecte stabilite în comun:
1. regulamentul actualizat va conține un capitol referitor la
definirea noțiunilor utilizate în regulament;
2. tabelul 3 al anexei nr. 1.a la Regulamentul privind
procedura aplicabilă în cazul apariției unei stări de deteriorare
neașteptată a calității apei se va reconsidera pe o perioadă mai

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/27.VIII.2009

extinsă, preferabil 15 ani, în funcție de datele existente în baza
de date comună.
— Referitor la evaluarea integrată a calității apelor râului Tur,
părțile au convenit să se elaboreze Planul armonizat de
prevenire și combatere a poluărilor accidentale pentru râul Tur
și afluenți. În acest scop se propune ca sursa de finanțare să fie
asigurată prin Programul de cooperare transfrontieră HU — RO
2007—2013, în axa de prioritate I, cap. 1.3 privind protecția
mediului.
— Conform prevederilor Regulamentului privind urmărirea
calității apelor pe râurile care formează sau traversează frontiera
româno-ungară în vigoare, experții părților au efectuat în anul
2007, cu frecvență lunară, recoltări de probe de apă din râurile
Tur, Someș, Crasna, Barcău, Ier, Crișul Repede, Crișul Negru,
Crișul Alb și Mureș.
Rezultatele nu arată diferențieri esențiale și sunt
comparabile, la majoritatea indicatorilor și în majoritatea
secțiunilor, cu excepția unor indicatori din unele secțiuni de
prelevare, unde există diferențe mici care se datorează
perioadei diferite de recoltare, precum și etaloanelor și calității
reactivilor utilizați.
Pentru evaluarea stării calității cursurilor de apă au fost
utilizate cele 24 de analize fizico-chimice, biologice și
bacteriologice efectuate în anul 2007, câte 12 de către fiecare
parte, în conformitate cu art. 9 din Regulamentul pentru
urmărirea calității apelor pe râurile care formează sau
traversează frontiera româno-ungară și care au fost înscrise în
buletine centralizatoare, conform anexei nr. 6 la același
regulament.
În concluzie, se constată că numărul cazurilor care indică o
tendință de îmbunătățire a calității apei este de 50, iar al celor
care indică o tendință de înrăutățire a calității apei este de 37 și
se păstrează tendința generală de îmbunătățire calitativă
înregistrată în ultima perioadă de 10 ani a apei pentru calitatea
râurilor care formează sau traversează frontiera de stat românoungară.
Evaluarea calității apelor folosind indicatorii biologici s-a
realizat pe baza datelor proprii ale părților.
Analizele elementelor biologice în secțiunile de frontieră,
efectuate în anul 2007, au evidențiat în general o stare ecologică
bună a apelor — clasa a II-a de calitate, cu excepția apelor din
secțiunile de frontieră a râurilor Ier, Barcău, Crișul Repede și
Crișul Alb, în care analizele de fitoplancton și/sau fitobentos au
prezentat câteva valori caracteristice apelor din clasa de calitate
III — stare ecologică moderată și din secțiunea de frontieră de
pe râul Crasna în care macrozoobentosul a prezentat cele mai
ridicate valori, caracteristice apelor din clasa de calitate V —
stare ecologică proastă.
— Experții părților au analizat rezultatele acțiunii de
intercalibrare anuală a laboratoarelor participante, în cadrul
întâlnirii desfășurate la Oradea, în perioada 7—10 octombrie
2008, și au fost de acord cu cele cuprinse în procesul-verbal
încheiat cu această ocazie.
Efectuarea analizelor pe proba de apă naturală prelevată în
data de 26 august 2008, în secțiunea Cheresig, pe râul Crișul
Repede, precum și pe probele sintetice pregătite de Institutul de
Cercetări Hidrologice VITUKI Kht, a avut loc în condițiile proprii
ale fiecărui laborator.
Validarea rezultatelor a fost efectuată de Institutul de
Cercetări Hidrologice VITUKI Kht, instituție acreditată
internațional, neutră față de laboratoarele ambelor părți, conform
Programului de validare-intercalibrare Qualco-Danube. Pe baza
rezultatelor validate, activitatea laboratoarelor se consideră ca
fiind foarte bună.
Cu ocazia prelevării din data de 26 august 2008,
laboratoarele au primit și probe sintetice în vederea determinării
indicatorilor biologici (concentrația de clorofilă ăa” și numărul

indivizilor și componenței taxonomice din fitoplancton), respectiv
au prelevat probe în secțiunea Cheresig a râului Crișul Repede,
în vederea determinării clorofilei ăa”, fitoplanctonului,
fitobentosului, prelevat de pe substraturi diferite (piatră,
macrofite).
Avându-se în vedere faptul că acțiunea de intercalibrare
pentru biologie s-a efectuat pentru prima dată, VITUKI Kht. nu
a făcut o clasificare a laboratoarelor din punctul de vedere al
indicatorilor biologici.
Experții părților susțin de comun acord că trebuie asigurate
și în viitor condițiile în vederea continuării cu succes a acțiunii de
intercalibrare internațională și evaluării rezultatelor de către
Institutul VITUKI Kht, institut acreditat internațional, cu atât mai
mult cu cât acesta realizează și intercalibrarea laboratoarelor
părții române care participă la evaluarea calității apelor fluviului
Dunărea în cadrul sistemului TNMN (Trans National Monitoring
Network — Rețeaua Transnațională de Monitoring).
— În perioada de la Sesiunea a XIX-a a Comisiei (Baia Mare,
17—19 februarie 2008) și până la prezenta sesiune nu s-au
înregistrat poluări accidentale cu efect transfrontier în înțelesul
Regulamentului privind procedura de urmat în cazul poluărilor
accidentale, periculoase care nu se mai pot evita.
— Referitor la conștientizarea populației în legătură cu
importanța prevenirii și curățarea eventualelor depuneri ilegale
de deșeuri din albia majoră a cursurilor de apă, părțile s-au
informat reciproc despre acțiunile întreprinse în acest sens.
Având în vedere că problematica prezentată mai sus
depășește competența Subcomisiei de calitate a apei (fiind o
problemă de gestionare a deșeurilor), subcomisia propune ca
această activitate să fie gestionată și de către Comisia mixtă
pentru protecția mediului și să fie tratată în cadrul Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind
cooperarea în domeniul protecției mediului, semnat la 26 mai
1997, intrat în vigoare la 6 noiembrie 2000.
— Conform sarcinilor stabilite la pct. 7 al procesului-verbal al
Subcomisiei de gospodărire a apelor și hidrometeorologie, de
la Nyiregyhaza, semnat la 18 ianuarie 2007, privind calitatea
apelor, în legătură cu examinarea posibilităților teoretice de
tranzitare a apelor pe canalele Horea, Cutaș și Ghepeș s-au
efectuat prelevări și analize comune privind calitatea apei pe
canalele Cutaș și Ghepeș.
În vederea elaborării de către Subcomisia de gospodărire a
apelor și hidrometeorologie a raportului în scopul evaluării
posibilităților teoretice de tranzitare a apelor pe canalele Horea,
Cutaș și Ghepeș, au fost centralizate și evaluate rezultatele
analizelor privind calitatea apei, efectuate în perioada 2005—
2008, după cum urmează:
Canalul Horea:
Pe baza rezultatelor analizelor probelor de apă prelevate în
luna mai a anilor 2005—2007, calitatea apei se încadrează în
clasa de calitate II — bună și în clasa de calitate III — moderată.
Canalul Cutaș:
Pe baza rezultatelor analizelor efectuate de către experții
părților în perioada 2005—2008, calitatea apei pe canalul CC2
obținută în anul 2005 este de clasa de calitate V datorită
concentrației de fosfor total, iar conform rezultatelor din anii
2006, 2007 și 2008 este de clasa de calitate IV datorită
conductivității.
Canalul Ghepeș:
Asigurarea alimentării cu apă a canalului Ghepeș se poate
realiza, teoretic, din două canale:
• Canalul Ant — calitatea apei în ceea ce privește
concentrația de fosfor total în anul 2005 s-a încadrat în clasa de
calitate IV, iar în anii 2007 și 2008 s-a încadrat în clasa de
calitate V. În anul 2008, pe baza analizelor efectuate de partea
ungară și la alți indicatori decât cei stabiliți, calitatea apei
conform concentrației de mercur se încadrează în clasa de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/27.VIII.2009
calitate V și conform concentrației de amoniu—azot se
încadrează în clasa de calitate IV.
• Canalul colector — calitatea apei în ceea ce privește
concentrația de fosfor total în anul 2005 s-a încadrat în clasa de
calitate III (moderată), iar în anul 2008 s-a încadrat în clasa de
calitate IV.
Proiectarea suplimentării apei pe canalul Ghepeș, pe baza
analizelor de calitate a apei efectuate până acum, se propune să
fie realizată prin tranzitarea apei din canalul colector.
— Părțile s-au informat reciproc în legătură cu proiectele în
derulare, care au legătură cu activitatea subcomisiei.
— Referitor la elaborarea unui sistem comun de clasificare
pentru toți indicatorii biologici pe baza armonizării metodologiilor
de determinare și evaluare a calității apei, experții părților au
constatat și au convenit următoarele:
1. Metodologia de determinare și evaluare a indicatorilor
biologici nu este definitivată la nivelul Uniunii Europene și nici
între părți, ea fiind în lucru. Din acest motiv, experții părților au
convenit să nu se modifice modul de analiză și evaluare a
calității apei folosit în prezent.
2. Experții părților au convenit ca metodologia de
determinare și evaluare a indicatorilor biologici să figureze și în
Regulamentul de urmărire a calității apelor pe râurile care
formează sau sunt întretăiate de frontiera româno-ungară.
3. Experții părților au căzut de acord că modificarea art. 10
din regulament și a conținutului anexei nr. 7 va fi posibilă după
ce părțile vor finaliza metodologiile naționale proprii în
conformitate cu cerințele Directivei-cadru pentru apă.
4. Paralel cu aceasta, în cadrul fazei a doua a intercalibrării
naționale, care se va desfășura în perioada 2008—2011, se va
efectua compararea metodologiilor naționale compatibile cu
cerințele Directivei-cadru pentru apă referitoare la elementele
biologice și, totodată, se va elabora și se va armoniza
clasificarea bazată pe cele 5 clase de calitate.
5. În vederea elaborării sistemului de evaluare a stării
ecologice, experții părților au căzut de acord asupra
următoarelor etape (CIS Guidance Document no. 14/Guidance
of the Intercalibration Process, Option 3):
— compararea metodologiei biologice (prelevare probe,
prelucrare și evaluare);
— realizarea unei baze de date comune referitoare la
elementele biologice;
— compararea elementelor de evaluare, a pragurilor de
clasificare pentru evaluarea biologică cu privire la tipurile de apă
transfrontalieră (5 clase de valori EQR);
— compararea rezultatelor evaluării biologice separat pentru
fiecare grup de elemente biologice;
— compararea stării ecologice a unui corp de apă dat pe
baza parametrilor fizico-chimici relevanți și pe baza rezultatelor
evaluărilor biologice;
— estimarea preciziei și exactității, respectiv examinarea
cauzelor diferențelor;
— armonizarea rezultatelor obținute pe baza metodologiei
naționale;
— propuneri privind armonizarea sistemelor naționale de
încadrare a calității apei transfrontieră.
— Experții părților propun ca, după analiza materialelor
transmise reciproc și după finalizarea metodologiilor naționale,
să aibă loc în anul 2009 o întâlnire a experților. Scopul întâlnirii
îl constituie armonizarea sistemelor de clasificare biologică a
părților și elaborarea anexei nr. 10 la regulament, respectiv
tabelele privind abundența relativă a speciilor, precum și cele cu
listele de specii.
— Experții părților au analizat necesitatea participării
experților care activează în domeniul calității apei, la verificările
de toamnă ale lucrărilor de apărare împotriva inundațiilor și au
concluzionat că nu este necesar deoarece verificarea existenței

5

eventualelor deșeuri în albiile cursurilor de apă poate fi făcută de
către experții participanți la verificări.
— Continuarea reactualizării Regulamentului privind
procedura de urmat în cazul poluărilor accidentale, periculoase
care nu se mai pot evita nu a fost posibilă la întâlnirea ordinară
a Subcomisiei de calitate a apei, datorită numărului mare și
complexității subiectelor de pe ordinea de zi.
În vederea definitivării textului și a anexelor la regulament,
experții părților propun să aibă loc o întâlnire extraordinară a
Subcomisiei de calitate a apei în primul semestru al anului 2009
pe teritoriul ungar. La această întâlnire, baza discuțiilor o va
constitui propunerea de text a părții române completată de către
partea ungară.
— Experții părților propun modificarea art. 8, 9 și art. 14 lit. b)
din Regulamentul pentru urmărirea calității apelor pe râurile care
formează sau traversează frontiera româno-ungară, după cum
urmează:
ăMetodologia analizelor
Art. 8
Pentru indicatorii de calitate ai apei, stabiliți în anexa nr. 4 la
prezentul regulament, unitățile de măsură, standardele
corespunzătoare, rotunjirea rezultatelor și abaterea admisă sunt
cuprinse în anexa nr. 5.1 pentru indicatorii fizico-chimici și în
anexa nr. 5.2 pentru indicatorii biologici, la prezentul
regulament.”
ăEvaluarea rezultatelor
Art. 9
Pentru evaluarea calității apelor se utilizează cele 24 de
rezultate ale analizelor fizico-chimice, bacteriologice și clorofilă
ăa”, care se efectuează anual, câte 12 de fiecare parte, care se
vor înscrie în buletine centralizatoare pe fiecare râu și care vor
fi transmise reciproc, după cum urmează:
— pentru primul semestru, până la 15 septembrie;
— pentru al doilea semestru, până la 15 februarie.
Pentru evaluarea rezultatelor fizico-chimice, bacteriologice
și clorofilă ăa” se utilizează următoarele valori statistice: valoarea
minimă, valoarea medie, valoarea maximă, valoarea cu
asigurare (în general de 90% percentile). În cazul oxigenului
dizolvat se va considera valoarea cu asigurare de 10%
percentile, în cazul pH-ului ambele, luându-se în considerare,
în acest caz, încadrarea în clasa de calitate cea mai
defavorabilă. Datele se vor înscrie în tabelul centralizator
cuprins în anexa nr. 6.1 la prezentul regulament. Valorile
indicatorilor substanțelor organice specifice, măsurate în apă,
vor fi prezentate în același tabel fără a fi calculate în cazul lor
valorile statistice. Datele referitoare la indicatorii biologici se vor
înscrie în tabelul centralizator cuprins în anexa nr. 6.2 la
prezentul regulament.
Tabelele centralizatoare cu datele anuale pentru fiecare curs
de apă vor fi transmise reciproc de către părți, pe cale
electronică, în primul trimestru al anului următor celui analizat.”
ăDispoziții finale
Art. 14
b) Anexele nr. 1, 2, 3, 4, 5.1, 5.2, 6.1, 6.2, 7, 8 și 9 la
prezentul regulament reprezintă parte integrantă din acesta.”
— La întâlnirea extraordinară a subcomisiei, experții părții
ungare au informat partea română că pe baza unei hotărâri a
Guvernului Republicii Ungare, începând cu 1 aprilie 2008, au
intervenit schimbări privind teritoriile aflate în jurisdicția
Inspectoratului pentru Protecția Mediului, Protecției Naturii și
Apelor Tisa Inferioară (ATIKOTEVIF Szeged) și Inspectoratului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/27.VIII.2009

pentru Protecția Mediului, Protecției Naturii și Apelor dincolo de
Tisa (TIKOTEVIF Debrecen), care aduc schimbări și în
activitatea Subcomisiei de calitate a apei.
De la data menționată, analiza calității apelor pentru râurile
Crișul Repede, Crișul Negru și Crișul Alb va fi efectuată de
laboratorul Inspectoratului pentru Protecția Mediului, Protecției
Naturii și Apelor (TI-KTVF), cu sediul în Debrecen.
În înțelesul celor de mai sus, experții părților propun
modificarea anexelor nr. 1, 4, 5 și 6 la Regulamentul pentru
urmărirea calității apelor pe râurile care formează sau
traversează frontiera româno-ungară, precum și modificarea
anexei nr. 2 la Regulamentul privind procedura de urmat în cazul
poluărilor accidentale, periculoase care nu se mai pot evita.
— Experții părților au trecut în revistă și au analizat
următoarele evenimente de poluări accidentale cu efect local
produse:
• în bazinul hidrografic Mureș, râul Arieș aval de confluența
cu pârâul Valea Șesei, localitatea Valea Lupșei, din data de
15 iulie 2008;
• în bazinul hidrografic Tisa, râul Vișeu, la iazurile Colbu I și
Colbu II, din data de 26 iulie 2008.
Experții au constatat că partea română a făcut informările
necesare, iar efectul poluărilor a fost strict local.
I.2.b. Comisia hotărăște că:
— aprobă procesele-verbale ale întâlnirilor subcomisiei,
semnate fiecare la Balmazujvaros, la 29 mai 2008, respectiv la
Albac, la 7 noiembrie 2008;
— se va continua actualizarea Regulamentului privind
procedura de urmat în cazul poluărilor accidentale, periculoase
care nu se mai pot evita, în cadrul unei întâlniri extraordinare a
subcomisiei, ce va avea loc pe teritoriul Republicii Ungare în
semestrul I al anului 2009;
— părțile vor sprijini organele hidrotehnice teritoriale
competente în vederea elaborării Planului armonizat de
prevenire și combatere a poluărilor accidentale pentru râul Tur
și afluenți prin accesarea fondurilor Uniunii Europene din cadrul
Programului de cooperare transfrontieră HU—RO 2007—2013,
în axa de prioritate I, cap. 1.3 privind protecția mediului,
— se va face evaluarea rezultatelor analizelor fizico-chimice
din anul 2008, în conformitate cu prevederile Regulamentului
pentru urmărirea calității apelor pe râurile care formează sau
traversează frontiera româno-ungară;
— se va continua activitatea de intercalibrare și se va face
evaluarea acestei activități, desfășurată de laboratoarele care
participă la urmărirea calității cursurilor de apă ce formează sau
sunt întretăiate de frontieră, cu participarea Institutului de
Cercetări Hidrologice VITUKI Kht;
— se va face trecerea în revistă a poluărilor accidentale cu
efect transfrontier, începând cu sesiunea a XX-a a Comisiei;
— problematica privind prevenirea și curățarea eventualelor
depuneri ilegale de deșeuri din albia majoră a cursurilor de apă,
având în vedere că aceasta depășește competența Comisiei,
fiind o problemă de gestionare a deșeurilor, va fi trecută pe
ordinea de zi a Comisiei mixte pentru protecția mediului și va fi
tratată în baza Acordului dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Ungare privind cooperarea în domeniul protecției
mediului, semnat la 26 mai 1997, intrat în vigoare în 6 noiembrie
2000;
— se va continua activitatea grupelor comune de experți
pentru examinarea posibilităților teoretice de tranzitare a apelor
pe canalele Horea, Cutaș și Ghepeș, conform pct. 7 al
procesului-verbal al Subcomisiei de gospodărire a apelor și
hidrometeorologie, semnat la Nyiregyhaza la 18 ianuarie 2007,
și pct. 6 al procesului-verbal al Subcomisiei de gospodărire a
apelor, semnat la Szeged în data de 30 ianuarie 2009;

— experții părților se vor informa reciproc în legătură cu
proiectele în curs de derulare, care au legătură cu activitatea
subcomisiei;
— în vederea armonizării sistemelor de clasificare biologice
ale părților, cât și în vederea elaborării unei propuneri de anexă
nr. 10 la regulament (tabelele privind abundența relativă a
speciilor, cât și cele cu listele de specii), va avea loc o întâlnire
de experți, pe teritoriul României, în semestrul II al anului 2009;
— participarea experților care activează în domeniul calității
apei, la verificările de toamnă ale lucrărilor de apărare împotriva
inundațiilor nu este necesară și din acest motiv scoate această
temă de pe ordinea de zi a Comisiei;
— aprobă modificarea art. 8, 9 și art. 14 lit. b) din
Regulamentul privind urmărirea calității apelor pe râurile care
formează sau traversează frontiera româno-ungară, conform
celor prevăzute în procesul-verbal al subcomisiei, semnat la
Albac în data de 7 noiembrie 2008;
— aprobă anexa nr. 1 la Regulamentul pentru urmărirea
calității apelor pe râurile care formează sau traversează frontiera
româno-ungară, reactualizată, care reprezintă anexa nr. 1 la
prezentul protocol;
— aprobă anexa nr. 4 la Regulamentul pentru urmărirea
calității apelor pe râurile care formează sau traversează frontiera
româno-ungară, reactualizată, care reprezintă anexa nr. 2 la
prezentul protocol;
— aprobă anexa nr. 5.1 la Regulamentul pentru urmărirea
calității apelor pe râurile care formează sau traversează frontiera
româno-ungară, reactualizată, care reprezintă anexa nr. 3 la
prezentul protocol;
— aprobă anexa nr. 5.2 la Regulamentul pentru urmărirea
calității apelor pe râurile care formează sau traversează frontiera
româno-ungară, reactualizată, care reprezintă anexa nr. 4 la
prezentul protocol;
— aprobă anexa nr. 6.1 la Regulamentul pentru urmărirea
calității apelor pe râurile care formează sau traversează frontiera
româno-ungară, reactualizată, care reprezintă anexa nr. 5 la
prezentul protocol;
— aprobă anexa nr. 6.2 la Regulamentul pentru urmărirea
calității apelor pe râurile care formează sau traversează frontiera
româno-ungară, reactualizată, care reprezintă anexa nr. 6 la
prezentul protocol;
— aprobă anexa nr. 2 la Regulamentul privind procedura de
urmat în cazul poluărilor accidentale, periculoase care nu se mai
pot evita, reactualizată, care reprezintă anexa nr. 7 la prezentul
protocol;
— următoarea întâlnire a subcomisiei va avea loc în
trimestrul IV al anului 2009, pe teritoriul României.
I.3. Activitatea Subcomisiei de apărare împotriva inundațiilor

I.3.a. Comisia constată că:
— subcomisia a avut o întâlnire la Bistrița, în perioada 9—13
februarie 2009;
— experții au trecut în revistă situația finalizării anexelor la
Regulamentul privind apărarea împotriva inundațiilor produse
de cursuri de apă și au formulat următoarele informări:
Informarea părții române
Experții părții române au informat că au fost elaborate de
către organele hidrotehnice teritoriale competente ale părții
române anexele nr. 2 și 3 la Regulamentul privind apărarea
împotriva inundațiilor produse de cursuri de apă. Anexa nr. 2 la
regulament conține gruparea pe subunități hidrografice.
Experții părții române au informat experții părții ungare că, în
prezent, în România au loc actualizarea și conformarea
legislației românești cu prevederile Directivei 2007/60/CE a
Parlamentului European și a Consiliului din 23 octombrie 2007
privind evaluarea și gestionarea riscurilor de inundații.
Prin urmare, experții părții române susțin menținerea
sectoarelor de râuri și cursuri de ape, respectiv lucrările de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/27.VIII.2009
apărare împotriva inundațiilor, așa cum sunt prevăzute în
Regulamentul privind apărarea împotriva inundațiilor produse
de cursurile de apă, aprobat în cadrul Protocolului Sesiunii a VI-a
a Comisiei mixte hidrotehnice româno-ungare.
Informarea părții ungare
Experții părții ungare consideră a fi necesară consemnarea
următoarelor:
• Direcția Apelor Crișuri din Oradea, Direcția Apelor
TIKOVIZIG Debrecen și KORKOVIZIG Gyula au elaborat în
comun propunerea anexei nr. 3 la regulament (propunerea
anexei nr. 2 a fost elaborată anterior și reprezintă anexa nr. 1 la
procesul-verbal al întâlnirii Subcomisiei de apărare împotriva
inundațiilor, semnat la Balmazujvaros în data de 30 noiembrie
2007).
• Direcția Apelor Someș Tisa și Direcția FETIKOVIZIG au
purtat discuții în cadrul unei întâlniri (la Mateszalka, 8 iulie 2008)
referitor la elaborarea anexelor nr. 2 și 3 la regulament. Ca
urmare a acestei întâlniri, experții de la FETIKOVIZ au elaborat
propunerea pentru anexele nr. 2 și 3 la regulament.
• Direcția Apelor Mureș și Direcția ATIKOVIZG au purtat
discuții în cadrul unei întâlniri (la Arad, 21 februarie 2008)
referitor la elaborarea anexelor nr. 2 și 3 la regulament. Ca
urmare a acestei întâlniri, experții de la ATIKOVIZIG au elaborat
propunerea pentru anexele nr. 2 și 3 la regulament.
Experții părții ungare consideră necesar ca:
în spiritul celor cuprinse în art. 2 și 5 din Acordul dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind
colaborarea pentru protecția și utilizarea durabilă a apelor de
frontieră,
pe baza celor cuprinse la punctul 1.3.b din Protocolul
Sesiunii a XIX-a a Comisiei hidrotehnice româno-ungare,
semnat la Baia Mare în data de 19 februarie 2008,
pe baza celor cuprinse în procesul-verbal al întâlnirii
subcomisiei ad-hoc, semnat la Balmazujvaros în data de
1 februarie 2008,
pe baza celor cuprinse în procesul-verbal al întâlnirii
Subcomisiei de apărare împotriva inundațiilor, semnat la
Balmazujvaros, în data de 30 noiembrie 2007
să se continue și să se intensifice elaborarea și finalizarea
anexelor la regulament.
Experții părților consideră oportună continuarea discuțiilor
pentru armonizarea abordărilor și realizarea în comun a
anexelor nr. 2 și 3.
— Experții au trecut în revistă situația finalizării anexelor la
Regulamentul de apărare împotriva inundațiilor produse de ape
interne și au formulat următoarele informări:
Informarea părții române
Partea română informează că au fost elaborate anexele nr. 2
și 5c la Regulamentul privind apărarea împotriva inundațiilor
produse de ape interne, în conformitate cu formatul propus la
întâlnirea Subcomisiei de apărare împotriva inundațiilor din
perioada 5—7 iulie 2006, la Gyula, și aprobat în cadrul
Protocolului Sesiunii a XVII-a a Comisiei hidrotehnice românoungare, semnat la Nyiregyhaza în data de 30 martie 2007.
Partea română va analiza conținutul anexelor nr. 2 și 5c
propuse până în prezent și propune continuarea discuțiilor în
vederea armonizării conținutului acestora.
Informarea părții ungare
În spiritul celor cuprinse în art. 2 și 5 din Acordul dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Ungare privind
colaborarea pentru protecția și utilizarea durabilă a apelor de
frontieră,
pe baza celor cuprinse la pct. 1.3.b din Protocolul Sesiunii
a XIX-a a Comisiei hidrotehnice româno-ungare, semnat la Baia
Mare în data de 19 februarie 2008,

7

pe baza celor cuprinse la pct. 1 al procesului-verbal al
întâlnirii Subcomisiei de apărare împotriva inundațiilor, semnat
la Balmazujvaros în data de 30 noiembrie 2007,
organele hidrotehnice teritoriale competente ale părților au
elaborat în comun propunerile anexelor nr. 2 și 5c la
Regulamentul privind apărarea împotriva inundațiilor produse
de ape interne.
Partea ungară consideră că propunerea elaborată în comun
de către toate organele teritoriale hidrotehnice competente este
corespunzătoare și propune aprobarea acestora.
Experții părților consideră oportună continuarea discuțiilor
pentru armonizarea abordărilor privind conținutul anexelor nr. 2
și 5c în vederea aprobării în cadrul unei întâlniri extraordinare a
subcomisiei.
— Experții părților au informat că în perioada 21 iulie—
10 octombrie 2008, barajul Bekeș de pe râul Crișul Dublu a
funcționat în conformitate cu prevederile Regulamentului privind
regimul de exploatare a barajului Bekeș la nivel ridicat +510 cm
de pe teritoriul ungar, corelat cu funcționarea stației de pompare
Ant de pe teritoriul român.
Experții părților constată că funcționarea la nivel ridicat a
barajului Bekeș nu a influențat funcționarea stației de pompare
Ant.
— Referitor la analiza formării și scurgerii viiturilor pe râul
Barcău, în vederea compensării de către partea română a
lucrărilor executate de către partea ungară pe Crișul Alb, dig mal
drept, experții părților au informat următoarele:
— în anul 2008 nu s-au înregistrat viituri pe râul Barcău, de
aceea nu au fost realizate măsurători simultane de debit la viituri
pentru completarea cheii limnimetrice în zona superioară;
— nu au existat surse financiare pentru realizarea
măsurătorilor geodezice comune.
Experții părților propun efectuarea în anul 2009 a
măsurătorilor simultane de debit la viituri, dacă condițiile o vor
permite. Experții părților vor face eforturi pentru accesarea
fondurilor terțe necesare efectuării în comun a măsurătorilor
geodezice.
Experții părților consideră că prin intrarea în funcțiune și
prelucrarea datelor celor două stații automate de pe teritoriul
ungar (Barcău — Kismarja și Ier — Pocsaj) și ale celor două
stații existente pe teritoriul român pe râul Barcău (de la Sălard
și Marghita), analiza formării și curgerii viiturilor va fi completată.
În acest sens, experții părților propun ca în cursul anului
2009, ținând cont de înregistrările de la stațiile automate
calibrate, să se facă o corelație pe baza nivelurilor
corespondente.
Experții părților propun să se prelungească termenul pentru
măsurătorile simultane de debite până la efectuarea analizei.
Ținând cont de cele menționate mai sus, cu referire la situația
hidrometeorologică ce nu a permis, de mai mulți ani, efectuarea
de măsurători simultane de debit pentru trasarea cheii
limnimetrice în zona superioară, subcomisia solicită Comisiei să
analizeze posibilitatea găsirii în cadrul Acordului hidrotehnic
româno-ungar a unui alt mod de soluționare a compensării
lucrărilor executate pe Crișul Alb, mal drept, dacă va fi cazul.
— Studiul integrator pentru evaluarea la nivel de bazin a
inundațiilor cu efect transfrontier, pe râul Mureș, a fost completat
și elaborat în comun de experții părților.
Experții părților și-au predat câte un exemplar din studiul
elaborat în limba română, respectiv în limba maghiară.
Rezultatele obținute prin realizarea studiului vor fi utilizate de
experții părților în activitatea de gospodărire a apelor.
— Experții părților au efectuat în perioada 2 septembrie —
17 octombrie 2008 examinarea anuală a lucrărilor de apărare
împotriva inundațiilor produse de cursuri de apă și de ape
interne, din domeniul de aplicare al Acordului hidrotehnic
româno-ungar, de pe teritoriile celor două țări.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/27.VIII.2009

În conformitate cu cele consemnate în procesele-verbale
întocmite cu ocazia verificărilor, lucrările de apărare împotriva
inundațiilor sunt în stare corespunzătoare.
Totodată, au constat că procesele-verbale întocmite cu
ocazia acestor examinări, ca formă și conținut, sunt în
conformitate cu cele înscrise în anexa nr. 1 la Protocolul Sesiunii
a XI-a a Comisiei mixte hidrotehnice.
Experții părților și-au predat reciproc dările de seamă
referitoare la activitatea de apărare împotriva inundațiilor,
desfășurată în perioada ce s-a scurs de la ultima verificare.
— În cursul anului 2008 transferul de apă pentru beneficiarii
Domeniile Hergheliei Mezőhegyes (Mezőhegyesi Ménesbirtok
Zrt) și pentru SRL Sistemul de aducțiune a apei și irigații
Marosviz (Marosvíz Kft) s-a desfășurat în conformitate cu
Regulamentul privind decontarea cheltuielilor pentru transferul
de apă și pompări de ape interne, pe baza contractelor încheiate
de furnizorii Administrația Națională ăApele Române” și
Administrația Națională pentru Îmbunătățiri Funciare — S.A.
Volumele de apă transferate în perioada 1 mai —
13 septembrie 2008 au fost:
Pentru Domeniile Hergheliei Mezőhegyes
1.701.361 m3
Pentru SRL Sistemul de aducțiune a apei și
irigații Marosviz
Total

1.776.842 m3
3.478.203 m3

Decontarea cheltuielilor a fost efectuată între părți până la
15 decembrie 2008.
— Experții părții ungare informează subcomisia că, începând
cu anul 2009, în locul SRL Sistemul de aducțiune a apei și irigații
Marosviz (Marosvíz Kft) să figureze Dombegyházi
Vízgazdálkodási Nonprofit Kft, în calitate de contractant.
— Experții părții române informează subcomisia că va
analiza în continuare solicitarea părții ungare, formulată în anul
2007, privind posibilitatea suplimentării debitelor de apă
tranzitată, pe canalul Ier (Arad).
— În anul 2008, partea ungară nu a efectuat pompări de ape
interne provenite de pe teritoriul României, ca urmare partea
română nu are de efectuat plăți.
— Nu au avut loc informări în legătură cu proiectele în curs
de derulare, care au legătură cu activitatea subcomisiei,
deoarece nu au existat proiecte în derulare.
— Referitor la formularea punctului de vedere al subcomisiei
în legătură cu problematica stăvilarului din secțiunea km 17+300
a canalului Horea, cuprins în procesul-verbal al Subcomisiei de
gospodărire a apelor și hidrometeorologie, semnat la Bistrița la
23 noiembrie 2007, experții părților au formulat următoarele:
1. propun menținerea situației existente, cu privire la
nemodificarea cotei radierului stăvilarului de pe canalul Horea,
din secțiunea km 17+300;
2. experții părții ungare solicită creșterea nivelului apei cu
până la 50 cm, prin manevrarea stăvilarului;
3. experții părților au convenit să se realizeze de către
organele teritoriale hidrotehnice competente, până la data de
30 aprilie 2009, un studiu comun cu privire la influența acestor
manevre pe teritoriul ambelor țări.
Studiul de mai sus a fost elaborat de către organele teritoriale
hidrotehnice competente la termenul prevăzut.
Pe baza rezultatelor acestui studiu, Subcomisia de apărare
împotriva inundațiilor va formula punctul de vedere cerut de
Subcomisia de gospodărire a apelor și hidrometeorologie.

— În perioada 6—7 mai 2008 a avut loc cu succes exercițiul
de simulare a inundațiilor în zona de frontieră româno-ungară.
I.3.b. Comisia hotărăște că:
— aprobă procesul-verbal al întâlnirii subcomisiei, semnat la
Bistrița la 13 februarie 2009;
— în vederea elaborării și finalizării anexelor, va avea loc o
întâlnire extraordinară a subcomisiei, pe teritoriul român, în
trimestrul III al anului 2009, cu următoarea ordine de zi:
1. continuarea discuțiilor pentru armonizarea abordărilor și
realizarea în comun a anexelor nr. 2 și 3 la Regulamentul privind
apărarea împotriva inundațiilor produse de cursuri de apă;
2. continuarea discuțiilor pentru armonizarea abordărilor,
privind conținutul anexelor nr. 2 și 5c la Regulamentul privind
apărarea împotriva inundațiilor produse de ape interne, în
vederea aprobării.
În timpul discuțiilor, experții vor lua în considerare cele
cuprinse la pct. 1 din procesul-verbal al întâlnirii subcomisiei adhoc, semnat la Tulcea în data de 10 octombrie 2008;
— se va examina situația îndeplinirii prevederilor
Regulamentului privind regimul de exploatare a barajului Bekes
la nivel ridicat +510 cm de pe teritoriul ungar, corelat cu
funcționarea stației de pompare Ant de pe teritoriul român;
— în legătură cu modul de compensare de către partea
română a lucrărilor executate de către partea ungară (pe Crișul
Alb, mal drept), experții părților vor continua măsurătorile
simultane de debit la viituri și vor efectua măsurătorile geodezice
comune, în anul 2009, pentru analiza condițiilor de formare și
scurgere a viiturilor pe râul Barcău și întocmirea raportului final.
Această activitate se va realiza din fonduri proprii și/sau prin
accesarea de fonduri terțe;
— în eventualitatea în care modalitatea de compensare
stabilită la alineatul precedent nu va putea fi realizată sau nu va
acoperi integral efortul financiar al părții ungare, subcomisia va
analiza, până la sesiunea a XXI-a a Comisiei, posibilitatea găsirii
în cadrul Acordului hidrotehnic româno-ungar și a unei alte
proceduri de soluționare;
— subcomisia solicită Comisiei să analizeze posibilitatea
găsirii în cadrul Acordului hidrotehnic româno-ungar a unui alt
mod de soluționare a compensării lucrărilor executate pe Crișul
Alb, mal drept, dacă va fi cazul;
— se vor examina procesele-verbale ale întâlnirilor de experți
pentru verificarea lucrărilor de apărare împotriva inundațiilor, din
anul 2009;
— se va examina îndeplinirea sarcinilor cuprinse în
Regulamentul privind decontarea cheltuielilor pentru transferul
de apă și pompări de ape interne. Comisia va fi informată în
legătură cu rezultatul tratativelor pentru încheierea unor noi
contracte de transfer al apei, precum și cu derularea acestora;
— la următoarea întâlnire a subcomisiei se va analiza
solicitarea părții ungare privind posibilitatea suplimentării
debitelor de apă tranzitată, pe canalul Ier (Arad), și se va informa
Comisia privind rezultatele analizei;
— Comisia va fi informată în cazul în care se efectuează
pompări de ape interne;
— experții părților se vor informa în legătură cu proiectele
aflate în curs de derulare, care au legătură cu activitatea
subcomisiei;
— la următoarea întâlnire a subcomisiei se va exprima
punctul de vedere în legătură cu problematica stăvilarului din
secțiunea km 17+300 a canalului Horea, cuprins în procesul-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/27.VIII.2009
verbal al Subcomisiei de gospodărire a apelor și
hidrometeorologie, semnat la Bistrița la 23 noiembrie 2007 și a
celor cuprinse la pct. 9 al procesului-verbal al întâlnirii
Subcomisiei de apărare împotriva inundațiilor, semnat la Bistrița
în data de 13 februarie 2009;
— următoarea întâlnire a subcomisiei va avea loc în
trimestrul IV al anului 2009, pe teritoriul Republicii Ungare.
I.4. Activitatea Subcomisiei de gospodărire a apelor și
hidrometeorologie

I.4.a. Comisia constată că:
— grupa de lucru pentru Directiva-cadru privind apa a avut
o întâlnire la Balmazujvaros, în perioada 25—29 august 2008,
iar subcomisia a avut o întâlnire la Szeged, în perioada
26—30 ianuarie 2009;
— sarcinile prevăzute în Regulamentul privind transmiterea
reciprocă a datelor și informațiilor meteorologice și hidrologice
între România și Republica Ungară au fost îndeplinite;
— sarcinile prevăzute în Regulamentul privind efectuarea de
observații hidrometrice sistematice și determinarea în comun a
resurselor de apă pe apele de frontieră au fost îndeplinite;
— referitor la elaborarea de către instituțiile specializate ale
părților a metodologiei pentru determinarea valorilor debitelorlimită (prag), în secțiunea de frontieră, cu luarea în considerare
a celor cuprinse la pct. 3 al procesului-verbal al întâlnirii
extraordinare a Subcomisiei de gospodărire a apelor și
hidrometeorologie, semnat la Praid în data de 23 iunie 2006,
partea ungară a întocmit și a transmis părții române metodologia
de stabilire a debitului minim (prag).
Partea română a predat părții ungare propunerea proprie
privind metodologia de stabilire a debitului minim (prag).
Părțile au convenit ca până la data de 30 aprilie 2009 să se
realizeze concordarea metodologiilor mai sus menționate și
elaborarea unei metodologii de stabilire a debitului minim (prag)
comune în cadrul unei întâlniri la nivel de experți, luând în
considerare stațiile corespondente cuprinse în anexa la
regulament. Întâlnirea la nivel de experți se va desfășura pe
teritoriul Republicii Ungare.
Experții părților au convenit ca în trimestrul II al anului 2009
să aibă loc o întâlnire extraordinară a subcomisiei, unde se va
analiza și se va aproba această metodologie comună, se vor
determina valorile-limită (prag) și se vor face propuneri pentru
modificarea Regulamentului de colaborare între organele
teritoriale în cazul scurgerii apelor mici (extraordinare) pe râurile
din subunitățile hidrografice care formează sau traversează
frontiera româno-ungară.
— Schimbul de experiență între experții români și unguri
implicați în elaborarea prognozelor hidrologice a avut loc la
Budapesta, în perioada 20—22 octombrie 2008.
Experții părților propun continuarea schimbului de experiență
în cadrul unei întâlniri ce se va desfășura la București, în
perioada septembrie-octombrie 2009, la care să participe și
experți ai direcțiilor teritoriale ale apelor implicate în elaborarea
de prognoze hidrologice.
— Partea română a informat că datele din sistemele de
transmitere automată elaborate în cadrul programelor PHARE
CBC, în prezent, nu sunt conectate la serverele FTP din centrele
bazinale, din cauza nefinalizării soft-ului pentru realizarea
interfeței cu programul național DESWAT (Destructive
Emergency System for Water) de elaborare a prognozelor în

9

regim automat. Acesta din urmă se preconizează a fi finalizat la
sfârșitul anului 2009.
Experții părților propun ca activitatea să se desfășoare în
continuare pe baza principiilor cuprinse la pct. 2.3 al procesuluiverbal al Subcomisiei de gospodărire a apelor și
hidrometeorologie, semnat la Arad la 13 februarie 2002.
— Referitor la posibilitățile teoretice de tranzitare a apelor pe
canalele Horea, Cutaș și Ghepeș conform sarcinilor prevăzute
la pct. 7 al ordinii de zi, din procesul-verbal întocmit cu ocazia
întâlnirii Subcomisiei de gospodărire a apelor și
hidrometeorologie, semnat la Nyiregyhaza la 18 ianuarie 2007,
experții părților au stabilit următoarele:
Pentru canalul Horea
La întâlnirea subcomisiei care a avut loc în perioada
19—23 noiembrie 2007, la Bistrița, experții părților au constatat
că pentru asigurarea echilibrului ecosistemului situat pe teritoriul
ungar, singura posibilitate ar fi mărirea suprafeței luciului de apă
prin ridicarea cotei stăvilarului de pe canalul Karolyi, de pe
teritoriul ungar km 17 + 300. În acest context, a fost necesar
punctul de vedere al Subcomisiei de apărare împotriva
inundațiilor.
Solicitarea a fost transmisă Subcomisiei de apărare
împotriva inundațiilor.
La întâlnirea Subcomisiei de calitate a apei care a avut loc în
perioada 3—7 noiembrie 2008 la Albac, pe baza rezultatelor de
laborator ale probelor de apă prelevate în luna mai, între anii
2005—2007, experții părților au constatat că calitatea apei se
încadrează în clasa de calitate II — bună și în clasa de calitate III —
moderată.
Experții părților propun ca finalizarea acestei problematici să
se realizeze după primirea punctului de vedere al Subcomisiei
de apărare împotriva inundațiilor.
Pentru canalul Cutaș
În tabelele nr. 1 și 2 din anexa nr. 4 la procesului-verbal al
Subcomisiei de calitate a apei care a avut loc în perioada
3—7 noiembrie 2008 la Albac, sunt cuprinse rezultatele
măsurătorilor româno-ungare pentru anii 2005—2008, care au
la bază analizele făcute de către partea ungară. Conform
evaluării pentru canalul CC2 calitatea apei pe baza
măsurătorilor din anul 2005 este V datorită conținutului de fosfor
total, iar pentru anii 2006, 2007 și 2008 este IV datorită
conductivității.
Experții părților propun continuarea prelevărilor de probe și
efectuarea analizelor de calitate o dată pe an.
Când se va constata îmbunătățirea calității apei se vor
analiza posibilitățile tehnice de tranzitare.
Pentru canalul Ghepeș
În tabelul nr. 3 din anexa nr. 4 la procesul-verbal al întâlnirii
Subcomisiei de calitate a apei care a avut loc în perioada
3—7 noiembrie 2008 la Albac, sunt cuprinse rezultatele
analizelor efectuate de părți în perioada 2005—2008, iar în
tabelul nr. 4 din anexa nr. 4 la același proces-verbal sunt
cuprinse evaluările făcute pe baza analizelor efectuate de
experții părții ungare.
Conform celor cuprinse în procesul-verbal posibilitatea
teoretică de tranzitare a apei pe canalul Ghepeș se poate
efectua din două surse, și anume:
• pentru canalul Ant calitatea apei pentru anul 2005 s-a
încadrat în clasa IV datorită conținutului de fosfor total, iar între
anii 2007—2008 a fost în clasa V;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/27.VIII.2009

• pentru canalul colector calitatea apei în ceea ce privește
concentrația de fosfor total, în anul 2005, s-a încadrat în clasa
de calitate III (moderat), iar în anul 2008 s-a încadrat în clasa de
calitate IV.
Conform datelor rezultante după prelevările de probe,
măsurătorilor de debite, va fi analizată posibilitatea teoretică de
tranzitare a apei din canalul colector.
Experții părților propun ca grupa comună de experți pentru
examinarea posibilităților teoretice de tranzitare a apelor pe
canalul Ghepeș să-și continue activitatea conform pct. 7 al
procesului-verbal al Subcomisiei de gospodărire a apelor și
hidrometeorologie, semnat la Nyiregyhaza la 18 ianuarie 2007.
Experții părților consideră necesară continuarea
măsurătorilor geodezice de pe teritoriul român, luând în
considerare posibilitățile terțe de finanțare, având în vedere
faptul că în prima etapă aceste măsurători nu au fost efectuate
pe toată lungimea de 22,37 km, ci doar pentru incinta dintre
frontieră și canalul Ant (CPE2). După efectuarea măsurătorilor
va fi posibilă elaborarea unui studiu comun privind posibilitatea
de tranzitare a apei pe canalul Ghepeș din canalul colector.
— Părțile s-au informat reciproc în legătură cu proiectele
aflate în curs de derulare, care au legătură cu activitatea
subcomisiei.
Activitatea grupei de lucru pentru Directiva-cadru pentru
apă:
Comisia constată că:
— experții părților au prezentat în detaliu, în completarea
materialelor transmise anterior, conform procesului-verbal al
Subcomisiei de gospodărire a apelor, de la Bistrița, din
23 noiembrie 2007, metodologiile privind identificarea corpurilor
de apă puternic modificate și artificiale, cât și evaluarea riscului
din punctul de vedere al nutrienților, substanțelor organice,
substanțelor prioritar periculoase și alterărilor hidromorfologice.
Metodologia părții române ia în considerare corpurile de apă
la risc și posibil la risc din punct de vedere hidromorfologic, în
desemnarea corpurilor de apă puternic modificate.
Metodologia părții ungare în desemnarea corpurilor de apă
puternic modificate, precum și la evaluarea riscului
hidromorfologic a analizat corpurile de apă naturale, astfel cum
partea ungară definește această noțiune.
1.a. ape de suprafață:
Experții părților au trecut în revistă tabelul ăLista corpurilor
de apă de suprafață transfrontiere Ro-Hu” (anexa nr. 1 la
procesul-verbal, de la Bistrița, din 23 noiembrie 2007) care a
fost reactualizată prin redefinirea unor caracteristici ale
corpurilor de apă și prin reducerea numărului de corpuri de apă
(ca urmare a redelimitării acestora).
Experții părților au stabilit să continue examinarea
posibilităților de armonizare a corpurilor de apă transfrontieră.
La următoarea întâlnire a Grupei de experți pentru Directivacadru pentru apă (DCA,) experții părților vor prezenta
metodologiile naționale, actualizate pentru evaluarea stării
ecologice și chimice a corpurilor de apă în măsura în care
acestea vor fi disponibile.
1.b. ape subterane:
Experții părților au delimitat și armonizat corpurile de apă
subterane transfrontiere și au întocmit tabelul care cuprinde
corpurile de apă subterană transfrontieră.
Experții părților s-au informat reciproc asupra metodologiei
privind evaluarea cantitativă și calitativă a apelor subterane și

au constatat că ambele metodologii sunt în conformitate cu
Ghidul Comisiei Europene.
— Experții părților și-au predat reciproc materialele
referitoare la principalele probleme de gospodărire a apelor
pentru subunitățile hidrografice, respectiv bazinele hidrografice
care intră sub incidența Acordului hidrotehnic româno-ungar.
Experții părților vor analiza până la următoarea întâlnire a
Grupei de lucru DCA aceste materiale în scopul cunoașterii
acestora. De asemenea, experții părților propun ca aceste
materiale să fie transmise spre informare Subcomisiei de
gospodărire a apelor și Subcomisiei de calitate a apei.
I.4.b. Comisia hotărăște că:
— aprobă procesul-verbal al întâlnirii Grupei de lucru pentru
Directiva-cadru pentru apă, semnat la Balmazujvaros la
29 august 2008, și a Subcomisiei de gospodărire a apelor și
hidrometeorologie, semnat la Szeged la 30 ianuarie 2009.
— se va examina îndeplinirea sarcinilor cuprinse în
Regulamentul privind transmiterea reciprocă a datelor și
informațiilor meteorologice și hidrologice între România și
Republica Ungară;
— se va examina îndeplinirea sarcinilor cuprinse în
Regulamentul privind efectuarea de observații hidrometrice
sistematice și determinarea în comun a resurselor de apă pe
cursurile de apă pe apele de frontieră;
— experții părților vor avea o întâlnire, până la 30 iunie 2009,
pe teritoriul Republicii Ungare, în cadrul căreia vor realiza
concordarea metodologiilor și vor elabora metodologia comună
de stabilire a debitului minim (prag), luând în considerare stațiile
corespondente cuprinse în anexa Regulamentului de colaborare
dintre organele teritoriale în cazul scurgerii apelor mici
(extraordinare) pe râurile din subunitățile hidrografice care
formează sau traversează frontiera româno-ungară;
— experții părților vor avea o întâlnire extraordinară a
subcomisiei, în trimestrul III al anului 2009, pe teritoriul ungar, în
cadrul căreia vor analiza și vor aproba metodologia comună,
prin care se vor determina valorile-limită (prag) și se vor face
propuneri pentru modificarea anexei și a Regulamentului de
colaborare dintre organele teritoriale în cazul scurgerii apelor
mici (extraordinare) pe râurile din subunitățile hidrografice care
formează sau traversează frontiera româno-ungară;
— se va continua schimbul de experiență dintre experții
români și unguri implicați în elaborarea prognozelor hidrologice,
cu participarea experților direcțiilor teritoriale ale apelor implicate
în elaborarea de prognoze hidrologice;
— se vor continua, după calibrare, discuțiile privind
introducerea datelor obținute din sistemele de monitoring
elaborate în cadrul proiectelor PHARE CBC (Cross Border
Cooperation), în fluxul informațional existent între părți;
— se va continua activitatea grupelor comune de experți
pentru examinarea posibilităților teoretice de tranzitare a apelor
pe canalele Horea, Cutaș și Ghepeș, conform pct. 7 al
procesului-verbal al Subcomisiei de gospodărire a apelor și
hidrometeorologie, semnat la Nyiregyhaza la 18 ianuarie 2007,
și pct. 6 al procesului-verbal al Subcomisiei de gospodărire a
apelor, semnat la Szeged în data de 30 ianuarie 2009;
— experții părților se vor informa în legătură cu proiectele
aflate în derulare, care au legătură cu activitatea subcomisiei;
— următoarea întâlnire a subcomisiei va avea loc în
trimestrul IV al anului 2009, pe teritoriul Republicii Ungare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/27.VIII.2009
— Grupa de lucru pentru Directiva-cadru pentru apă își va
continua activitatea pe baza obiectivelor Comisiei internaționale
pentru protecția fluviului Dunărea (ICPDR) pentru realizarea
sarcinilor comune reieșite din aplicarea Directivei-cadru pentru
apă, 2000/60/CE și a celor stabilite conform procesului-verbal
al Grupei de experți pentru DCA, semnat la Balmazujvaros la
29 august 2008, și va informa subcomisia în legătură cu
activitatea sa;
— următoarea întâlnire a Grupei de lucru pentru Directivacadru pentru apă va avea loc în trimestrul III 2009, pe teritoriul
României.
I.5. Întâlnirea împuterniciților în scopul verificării pe teren a
lucrărilor hidrotehnice

În anul 2008 nu a avut loc întâlnirea împuterniciților cu ocazia
verificării comune pe teren a lucrărilor de apărare împotriva
inundațiilor.
I.6. Colaborarea organelor teritoriale:

I.6.a. Comisia apreciază favorabil colaborarea directă dintre
organele hidrotehnice teritoriale ale părților, desfășurată între
cele două sesiuni, în diferitele domenii ale gospodăririi apelor
care formează sau sunt întretăiate de frontiera de stat.
I.6.b. Comisia hotărăște că va sprijini în continuare
colaborarea directă între organele hidrotehnice teritoriale,
precum și participarea specialiștilor din organele centrale și
teritoriale la manifestările din domeniul gospodăririi apelor,
organizate de oricare dintre părți.
I.7. Examinarea programului lucrărilor noi

I.7.a. Comisia constată că în perioada de la Sesiunea a XIX-a
a Comisiei (Baia Mare, 17—19 februarie 2008) și până la
prezenta sesiune, partea română, în baza Regulamentului
privind procedura de urmat în cazul examinării intervențiilor cu
posibil efect transfrontier, a transmis spre examinare
următoarele documentații:
1. ăPunerea în siguranță a digului de apărare râu Mureș, mal
drept Nădlac-Șeitin, județul Arad”;
2. ăAmenajarea și reabilitarea ecologică a râului Crișul
Repede, județul Bihor”.
Documentațiile transmise au fost examinate și avizate
favorabil de către partea ungară.
I.7.b. Comisia hotărăște că organele hidrotehnice teritoriale
competente trebuie să transmită Comisiei, spre avizare,
documentațiile intervențiilor cu posibil efect transfrontier,
conform procedurii prevăzute în Regulamentul privind procedura
de urmat în cazul examinării intervențiilor cu posibil efect
transfrontier.
I.8. Examinarea stadiului de elaborare a proiectelor realizate în
domeniul de aplicare al Acordului hidrotehnic cu asistentă tehnică
sau financiară terță

I.8.a. Comisia constată că în cadrul subcomisiilor părțile s-au
informat reciproc în legătură cu proiectele comune realizate cu
asistentă tehnică și financiară terță aflate în derulare.
I.8.b. Comisia hotărăște că va sprijini și va urmări în
continuare cu atenție atât proiectele care se realizează în
domeniul de aplicare a acordului cu asistență tehnică și

11

financiară terță, cât și cele din bazinele hidrografice ale Tisei și
al Dunării.
I.9. Următoarea întâlnire a Comisiei hidrotehnice

Comisia hotărăște ca următoarea sesiune ordinară a
Comisiei să aibă loc pe teritoriul României, în trimestrul I al
anului 2010.
II. Diverse
II.a. Comisia constată că:
— a avut loc cea de-a patra ședință comună a Guvernului
României și Guvernului Republicii Ungare, la Szeged, în data
de 21 octombrie 2008;
— în data de 25 martie 2009 s-a desfășurat la Nyiregyhaza,
Republica Ungară, o masă rotundă internațională privind
ăGestionarea deșeurilor menajere și împiedicarea producerii
poluării apelor transfrontiere”, la care au participat autoritățile
din domeniul gospodăririi apelor, autorități din domeniul
protecției mediului, autorități teritoriale competente și
municipalități din România, Ungaria, Slovacia și Ucraina.
Delegațiile conduse de secretari de stat sau împuterniciți ai
acestora în domeniul gospodăririi apelor din țările menționate
au prezentat eforturile pe care țările le-au întreprins în vederea
prevenirii transportului de deșeuri menajere pe cursurile de apă
transfrontieră. La finalul întâlnirii, șefii delegațiilor au semnat în
comun o minută.
II.b. Comisia hotărăște că:
— va sprijini realizarea sarcinilor părților ce decurg din
hotărârile ședințelor comune ale Guvernului României și
Guvernului Republicii Ungare, care intră sub incidența Acordului
hidrotehnic româno-ungar;
— va sprijini realizarea în domeniul de aplicare a acordului a
celor cuprinse în minuta întâlnirii, semnată la Nyiregyhaza în
data de 25 martie 2009, care a avut ca temă ăGestionarea
deșeurilor menajere și împiedicarea producerii poluării apelor
transfrontiere”.

Anexele nr. 1—7 fac parte integrantă din prezentul protocol.
Hotărârile prezentului protocol vor intra în vigoare după
aprobarea lor de către guvernele celor două state, conform
cap. III art. 10 pct. 5 din acord.
Odată cu acesta își pierd valabilitatea:
1. anexele nr. 1, 4 și 5 la Regulamentul privind urmărirea
calității apelor pe râurile care formează sau traversează frontiera
româno-ungară, intrate în vigoare la data de 20 mai 2008;
2. anexa nr. 6 la Regulamentul privind urmărirea calității
apelor pe râurile care formează sau traversează frontiera
româno-ungară, intrate în vigoare la data de 5 aprilie 2006;
3. anexa nr. 2 la Regulamentul privind procedura de urmat în
cazul poluărilor accidentale, periculoase care nu se mai pot
evita, intrate în vigoare la data de 20 mai 2008;
4. art. 8, 9 și art. 14 lit. b) din Regulamentul privind urmărirea
calității apelor pe râurile care formează sau traversează frontiera
româno-ungară, intrate în vigoare la data de 5 aprilie 2006.

Prezentul protocol a fost semnat la Szeged la 13 mai 2009, în două exemplare originale, fiecare în limba română și limba
maghiară, toate textele fiind egal autentice.
Din partea română,
Dan Cârlan

Din partea ungară,
Kóthay László

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/27.VIII.2009
ANEXA Nr. 1

la Protocolul Sesiunii a XX-a
a Comisiei hidrotehnice româno-ungare, Szeged,
13 mai 2009
ANEXA Nr. 1

la Regulamentul pentru urmărirea calității apelor pe râurile care
formează sau traversează frontiera româno-ungară

L I S TA

instituțiilor care execută prelevările de probe și analizele de calitate
A. Pentru râurile Tur, Someș și Crasna

Telefon: + 40—259—443892

a) Instituții competente din România:

Fax: + 40—259—444237, 242064

Direcția Apelor Someș — Tisa
400217 Cluj-Napoca, Str. Vânătorului nr. 17

E-mail: dispecerat@dac.rowater.ro
laborator@dac.rowater.ro

Telefon: + 40—264—433028

b) Instituții competente din Ungaria:

Mobil: + 40—788—235758

Tiszántúli Környezetvédelmi, Természetvédelmi és

+ 40—788—235759
+ 40—746—046240
Dispecerat:
Telefon/Fax: + 40—264—433021
E-mail: dispecerat@dast.rowater.ro
Sistemul de Gospodărire a Apelor Satu Mare
440012 Satu Mare, str. Mircea cel Bătrân nr. 8/A
Telefon: + 40—261—770177
Fax: + 40—261—768302
E-mail: sgasm@dast.rowater.ro
b) Instituții competente din Ungaria:
Tiszántúli Környezetvédelmi, Természetvédelmi és
Vízügyi Felügyelőség (TI-KTVF)
4025 Debrecen, Hatvan u. 16
Telefon: + 36—52—511000
Fax: + 36—52—511040
E-mail: tiszantuli@zoldhatosag.hu
Felső-Tisza-vidéki Környezetvédelmi, Természetvédelmi
és Vízügyi Felügyelőség (FTV-KTVF)
4400 Nyiregyháza, Kölcsey u. 12—14

Vízügyi Felügyelőség (TI-KTVF)
4025 Debrecen, Hatvan u. 16
Telefon: + 36—52—511000
Fax: + 36—52—511040
E-mail: tiszantuli@zoldhatosag.hu
C. Pentru râul Mureș
a) Instituții competente din România:
Direcția Apelor Mureș
540057 Târgu Mureș, str. Koteles Samuel nr. 33
Telefon: + 40—265—265420
Dispecerat: + 40—265—261303
Fax: + 40—265—264290, 267955
E-mail: dispecer@dam.rowater.ro
Sistemul de Gospodărire a Apelor Arad
310414 Arad, str. Liviu Rebreanu nr. 101
Telefon: + 40—257—280362
Fax: + 40—257—280812
E-mail: dispecer@sgaar.dam.rowater.ro

Telefon: + 36—42—598930, 598931

b) Instituții competente din Ungaria:

Fax: + 36—42—598941

Alsó-Tisza-vidéki Környezetvédelmi, Természetvédelmi

E-mail: felsotiszavideki@zoldhatosag.hu
B. Pentru râurile Ier, Barcău, Crișul Repede, Crișul Negru și
Crișul Alb

és Vízügyi Felügyelőség (ATI-KTVF)
6721 Szeged, Felső-Tisza part 17.
Telefon: + 36—62—553060

a) Instituții competente din România:

Dispecerat: + 36—30—9382389

Direcția Apelor Crișuri

Fax: + 36—62—553068

410204 Oradea, str. Ion Bogdan nr. 35

E-mail: alsotiszavideki@zoldhatosag.hu

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/27.VIII.2009
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/27.VIII.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/27.VIII.2009

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/27.VIII.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/27.VIII.2009

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/27.VIII.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/27.VIII.2009

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/27.VIII.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/27.VIII.2009

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/27.VIII.2009

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 3*)

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/27.VIII.2009

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/27.VIII.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/27.VIII.2009

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/27.VIII.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/27.VIII.2009

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/27.VIII.2009

29

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 4*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/27.VIII.2009

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/27.VIII.2009

31

*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 5*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/27.VIII.2009

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/27.VIII.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/27.VIII.2009

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/27.VIII.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/27.VIII.2009

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/27.VIII.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/27.VIII.2009

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/27.VIII.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/27.VIII.2009

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/27.VIII.2009
ANEXA Nr. 6*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/27.VIII.2009

41

ANEXA Nr. 7

la Protocolul Sesiunii a XX-a
a Comisiei hidrotehnice româno-ungare,
Szeged, 13 mai 2009
ANEXA Nr. 2

la Regulamentul privind procedura de urmat în cazul
poluărilor accidentale, periculoase care nu se mai pot evita
L I S TA

instituțiilor abilitate pentru efectuarea schimburilor de informații referitoare la poluări accidentale ale cursurilor de apă
care traversează frontiera româno-ungară
A. Pentru râurile Tur, Someș și Crasna

Dispecerat:

a) Instituții competente din România:

Telefon/Fax: + 40—264—433021

Direcția Apelor Someș — Tisa
400217 Cluj-Napoca, Str. Vânătorului nr. 17
Telefon: + 40—264—433028
Mobil: + 40—788—235758
+ 40—788—235759
+ 40—746—046240

E-mail: dispecerat@dast.rowater.ro
Sistemul de Gospodărire a Apelor Satu Mare
440012 Satu Mare, Str. Mircea cel Bătrân nr. 8/A
Telefon: + 40—261—770177
Fax: + 40—261—768302
E-mail: sgasm@dast.rowater.ro

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/27.VIII.2009

b) Instituții competente din Ungaria:
Tiszántúli Környezetvédelmi, Természetvédelmi és
Vízügyi Felügyelőség (TI-KTVF)
4025 Debrecen, Hatvan u. 16
Telefon: + 36—52—511000
Fax: + 36—52—511040
E-mail: tiszantuli@zoldhatosag.hu
Felső-Tisza-vidéki Környezetvédelmi, Természetvédelmi
és Vízügyi Felügyelőség (FTV-KTVF)
4400 Nyiregyhaza, Kölcsey u. 12—14
Telefon: + 36—42—598930, 598931
Fax: + 36—42—598941
E-mail: felsotiszavideki@zoldhatosag.hu
Felső-Tisza-vidéki Környezetvédelmi és Vízügyi Igazgatóság
(FETI-KŐVIZIG)
4400 Nyiregyháza, Széchenyi u. 19., Pf.14.
Telefon: + 36—42—502200
Fax: + 36—42—502202
E-mail: vizrajz@fetikovizig.hu
B. Pentru râurile Ier și Barcău
a) Instituții competente din România:
Direcția Apelor Crișuri
410204 Oradea, str. Ion Bogdan nr. 35
Telefon: + 40—259—443892
Fax: + 40—259—444237, 242064
E-mail: dispecerat@dac.rowater.ro
laborator@dac.rowater.ro
b) Instituții competente din Ungaria:
Tiszántúli Környezetvédelmi, Természetvédelmi és
Vízügyi Felügyelőség (TI-KTVF)
4025 Debrecen, Hatvan u. 16
Telefon: + 36—52—511000
Fax: + 36—52—511040
E-mail: tiszantuli@zoldhatosag.hu
Tiszántúli Környezetvédelmi és Vízügyi Igazgatóság
(TIKÖVIZIG)
4025 Debrecen, Hatvan u. 8—10., Pf. 57.
Telefon: + 36—52—410677
Fax: + 36—52—316662
E-mail: vizrajz@tikovizig.hu
C. Pentru râurile Crișul Repede, Crișul Negru și Crișul Alb
a) Instituții competente din România:
Direcția Apelor Crișuri
410204 Oradea, str. Ion Bogdan nr. 35
Telefon: + 40—259—443892
Fax: + 40—259—444237, 242064
E-mail: dispecerat@dac.rowater.ro
laborator@dac.rowater.ro

b) Instituții competente din Ungaria:
Tiszántúli Környezetvédelmi, Természetvédelmi és
Vízügyi Felügyelőség (TI-KTVF)
4025 Debrecen, Hatvan u. 16
Telefon: + 36—52—511000
Fax: + 36—52—511040
E-mail: tiszantuli@zoldhatosag.hu
Körös-vidéki Környezetvédelmi és Vízügyi Igazgatóság
(KÖR-KÖVIZIG)
5700 Gyula, Városház u. 26., Pf. 19.
Telefon: + 36—66—526400
Fax: + 36—66—526407
E-mail: vizrajz@korkovizig.hu
Tiszántúli Környezetvédelmi és Vízügyi Igazgatóság
(TIKÖVIZIG) — numai pentru râul Crișul Repede
4025 Debrecen, Hatvan u. 8—10., Pf. 57.
Telefon: + 36—52—410677
Fax: + 36—52—316662
E-mail: vizrajz@tikovizig.hu
D. Pentru râul Mureș
a) Instituții competente din România:
Direcția Apelor Mureș
540047 Târgu Mureș, str. Koteles Samuel nr. 33
Telefon: + 40—265—265420
Dispecerat: + 40—265—261303
Fax: + 40—265—264290, 267955
E-mail: dispecer@dam.rowater.ro
Sistemul de Gospodărire a Apelor Arad
310414 Arad, str. Liviu Rebreanu nr. 101
Telefon: + 40—257—280362
Fax: + 40—257—280812
E-mail: dispecer@sgaar.dam.rowater.ro
b) Instituții competente din Ungaria:
Alsó-Tisza-vidéki Környezetvédelmi, Természetvédelmi
és Vízügyi Felügyelőség (ATI-KTVF)
6721 Szeged, Felső-Tisza part 17.
Telefon: + 36—62—553060
Dispecerat: + 36—30—9382389
Fax: + 36—62—553068
E-mail: alsotiszavideki@zoldhatosag.hu
Alsó-Tisza-vidéki Környezetvédelmi és Vízügyi Igazgatóság
(ATIKOVIZIG)
6720 Szeged, Stefánia 4., Pf. 390.
Telefon: +36—62—599599
Dispecerat: +36—30—4158100
Fax: +36—62—420774
E-mail: titkarsag@atikovizig.hu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/27.VIII.2009

43

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 192 din 19 februarie 2009

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ
VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA
ALIMENTELOR
Nr. 14 din 20 martie 2009

MINISTERUL AGRICULTURII,
PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII
RURALE
Nr. 302 din 7 mai 2009

ORDIN
pentru modificarea Normelor privind aditivii alimentari destinați utilizării în produsele alimentare
pentru consum uman, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și familiei
și al ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 438/295/2002
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale de sănătate publică, asistență medicală și programe nr. I.B. 1.755 din
19 februarie 2009 din cadrul Ministerului Sănătății,
în temeiul art. 13 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea producției, circulației și
comercializării alimentelor, republicată,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.718/2008 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și funcționarea Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 8/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale,
ministrul sănătății, președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emit următorul ordin:
Art. I. — Normele privind aditivii alimentari destinați utilizării
în produsele alimentare pentru consum uman, aprobate prin
Ordinul ministrului sănătății și familiei și al ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 438/295/2002, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 722 și 722 bis din 3 octombrie
2002, cu modificările și completările ulterioare, se modifică după
cum urmează:
— anexa XVII la norme ăCriterii specifice de puritate
pentru alți aditivi alimentari” se înlocuiește cu anexa*) la
prezentul ordin.

Ministrul sănătății,
Ion Bazac

Art. II. — Prezentul ordin transpune Directiva 2008/84/CE
din 27 august 2008 de stabilire a unor criterii specifice de
puritate pentru aditivii alimentari, alții decât coloranții și
îndulcitorii (versiune codificată), publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. L 253 din 20 septembrie 2008.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor,
Marian Zlotea

Ministrul agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu

*) Anexa se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 592 bis, care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei
Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/27.VIII.2009

MINISTERUL DEZVOLTĂRII REGIONALE ȘI LOCUINȚEI

ORDIN
pentru aprobarea categoriilor de cheltuieli eligibile efectuate în implementarea proiectelor finanțate
în cadrul Programului operațional ăSud-Estul Europei”
Având în vedere prevederile art. 13 din Regulamentul (CE) nr. 1.080/2006 al Parlamentului European și al Consiliului din
5 iulie 2006 privind Fondul European de Dezvoltare Regională și de abrogare a Regulamentului (CE) nr. 1.783/1999 și ale art. 48—53
din Regulamentul nr. 1.828/2006 al Comisiei din 8 decembrie 2006 de stabilire a normelor de punere în aplicare a Regulamentului
(CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului de stabilire a anumitor dispoziții generale privind Fondul European de Dezvoltare Regională,
Fondul Social European și Fondul de coeziune și a Regulamentului (CE) nr. 1.080/2006 al Parlamentului European și al Consiliului
privind Fondul European de Dezvoltare Regională,
având în vedere art. 11 alin. (1) lit. g) din Hotărârea Guvernului nr. 33/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Dezvoltării Regionale și Locuinței, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 12 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 33/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltării
Regionale și Locuinței, cu modificările ulterioare,
ministrul dezvoltării regionale și locuinței emite următorul ordin:
Art. 1. — Prezentul ordin aprobă categoriile de cheltuieli
eligibile efectuate în proiectelor finanțate în cadrul Programului
operațional ăSud-Estul Europei”, denumit în continuare
Programul.
Art. 2. — În sensul prezentului ordin, termenii și expresiile de
mai jos au următoarea semnificație:
a) cerere de finanțare — documentul elaborat de către
partenerul lider de proiect și transmis Secretariatului tehnic
comun cu scopul de a obține finanțare pentru implementarea
activităților descrise conform formatului standard furnizat în
Ghidul solicitantului;
b) proiect — operațiune descrisă în cererea de finanțare
depusă în cadrul unui apel de proiecte lansat de către
Autoritatea de management, care îndeplinește criteriile impuse
de Comitetul de monitorizare a Programului și care primește
fonduri aferente Programului;
c) costuri comune — costuri generate de implementarea unei
activități din cadrul proiectului și suportate de unul dintre
parteneri în numele său și al unuia sau mai multor parteneri, în
conformitate cu prevederile acordului de parteneriat încheiat
între aceștia;
d) contract de finanțare — contractul încheiat între partenerul
lider de proiect, ca reprezentant al tuturor partenerilor, și
Autoritatea de management pentru finanțarea din fonduri FEDR
a unui proiect aprobat în cadrul Programului;
e) manualul Programului — documentul care detaliază
condițiile pe care autoritățile/structurile implicate în gestionarea
Programului și potențialii beneficiari trebuie să le îndeplinească
pentru a participa ca parteneri în proiecte, precum și modalitățile
de dezvoltare a ideilor de proiect în propuneri mature și viabile;
totodată, documentul prezintă procedura de evaluare și selecție
a propunerilor de proiecte;
f) acord de parteneriat — documentul legal semnat de toți
partenerii dintr-un proiect, care detaliază responsabilitățile
acestora și creează cadrul pentru gestionarea și implementarea
eficientă a proiectului.
g) pachet de lucru — reprezintă o subdiviziune a proiectului
care grupează un set de activități prin a căror executare se obțin
rezultate specifice.
Art. 3. — (1) Pentru toate tipurile de cheltuieli considerate
eligibile în cadrul proiectelor aprobate în cadrul Programului se
respectă reglementările prevăzute în legislația națională în
vigoare.
(2) Cheltuielile deja finanțate integral sau parțial prin alte
instrumente financiare naționale, europene sau internaționale
nu reprezintă cheltuieli eligibile.
Art. 4. — (1) Sunt eligibile numai acele cheltuieli care sunt
însoțite de facturi, în conformitate cu prevederile legislației
naționale, sau de alte documente contabile cu valoare probantă,

echivalente facturilor, pe baza cărora cheltuielile să fie
înregistrate în contabilitatea beneficiarului, certificate și
identificate.
(2) În vederea certificării conformității cu originalul, partenerii
români vor prezenta controlorilor de prim nivel toate
documentele originale.
Art. 5. — Pentru a fi eligibile, cheltuielile trebuie:
a) să fie în conformitate cu prevederile contractului de
finanțare, acordului de parteneriat și ale cererii de finanțare
aprobate;
b) să fie necesare implementării proiectului;
c) să fie direct legate de proiectul finanțat;
d) să fie efectuate, plătite, certificate și declarate de către
partener în perioada de implementare a proiectului, începând
cu data aprobării proiectului de către Comitetul de monitorizare
a Programului până la sfârșitul perioadei de implementare
conform contractului de finanțare;
e) să fie în conformitate cu regulamentele comunitare,
manualul Programului și legislația națională în vigoare;
f) să fie efectuate în aria eligibilă a Programului;
g) să fie în conformitate cu principiile eficienței, economiei și
eficacității;
h) să fie realizate cu respectarea principiilor ajutorului de stat,
egalității de șanse și protecția mediului și să respecte obligațiile
referitoare la informare și publicitate;
i) selecția furnizorului de bunuri, servicii și lucrări trebuie să
respecte legislația națională în domeniul achizițiilor publice.
Art. 6. — Cheltuielile eligibile pentru proiectele derulate în
cadrul Programului sunt ocazionate de activitățile privind
pregătirea proiectului, managementul și coordonarea acestuia,
comunicarea și diseminarea obiectivelor și rezultatelor
proiectului, expertiza externă, implementarea în comun a
proiectelor-pilot, investiții de infrastructură mică, achiziționarea
de echipamente care să stea la baza creării și consolidării unor
parteneriate viabile, concretizate în proiecte ce ar putea fi
finanțate ulterior prin alte programe naționale.
Art. 7. — (1) Sunt considerate eligibile cheltuielile pentru
pregătirea proiectului.
(2) Cheltuielile de pregătire a proiectului nu trebuie să
depășească valoarea de 40.000 euro sau 2% din totalul
cheltuielilor eligibile, oricare din aceste limite este atinsă prima
dată.
(3) Ca excepție de la prevederile art. 5 lit. d), pentru a fi
eligibile aceste cheltuieli trebuie să fi fost efectuate începând cu
1 ianuarie 2007 și până la data aprobării cererii de finanțare de
către Comitetul de monitorizare a Programului.
(4) Cheltuielile de pregătire trebuie să fie direct legate de
proiectul finanțat și să fie incluse în cererea de finanțare
aprobată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/27.VIII.2009
(5) În cadrul cheltuielilor de pregătire a proiectului se pot
include:
a) cheltuielile cu personalul implicat în dezvoltarea
proiectului;
b) cheltuieli cu organizarea întâlnirilor comune;
c) cheltuieli de transport și cazare direct legate de
organizarea întâlnirilor comune pentru dezvoltarea proiectului,
inclusiv participarea la seminariile pentru partenerii lider de
proiect;
d) cheltuieli pentru expertiză externă implicată în dezvoltarea
proiectului;
e) studii pregătitoare, analize și activități de cercetare
necesare pentru activitățile din cadrul proiectului.
(6) Cheltuielile de pregătire a proiectului nu pot fi declarate
ulterior de către un beneficiar ca fiind cheltuieli de implementare.
(7) Cheltuielile pentru pregătirea proiectului trebuie raportate
și incluse în primul raport de progres și în prima cerere de
rambursare întocmite în cadrul proiectului, în caz contrar fiind
neeligibile.
Art. 8. — (1) Sunt considerate eligibile cheltuielile de regie,
care pot fi alocate proiectului prin două metode: cheltuieli de
regie alocate direct proiectului, costuri reale și costuri alocate
proporțional proiectului, prin aplicarea pro rata la costurile reale.
Beneficiarul va trebui să decidă asupra celei mai potrivite
metode de calcul al costurilor de regie ale organizației, o
combinație a celor două metode nefiind permisă.
(2) În categoria cheltuielilor de regie alocate direct proiectului
sunt incluse costurile pentru: chiria locației unde se desfășoară
activitățile proiectului, asigurarea utilităților precum apă curentă,
canalizare, salubritate, energie electrică și termică, gaze
naturale corespunzătoare suprafeței utilizate pentru activitățile
proiectului, precum și cheltuieli pentru consumabile și birotică,
multiplicare și fotocopiere, servicii poștale și de curierat, telefon,
fax, internet, necesare pentru implementarea proiectului.
(3) În categoria cheltuielilor de regie alocate indirect
proiectului sunt incluse costurile pentru: servicii administrative
și de contabilitate, servicii poștale și telefonice, servicii pentru
întreținerea echipamentelor IT, multiplicare și fotocopiere,
consumabile și birotică, chiria locației unde se desfășoară
activitățile proiectului, asigurarea utilităților precum apă curentă,
canalizare, salubritate, energie electrică și termică, gaze
naturale și alte cheltuieli necesare pentru implementarea
proiectului.
(4) Cheltuielile de regie alocate indirect proiectului se
calculează prin aplicarea pro rata în cazul în care este imposibilă
alocarea directă a costurilor de regie implementării proiectului
și trebuie să îndeplinească cumulativ următoarele condiții:
a) să respecte, pe toată durata de implementare a
proiectului, metoda de calcul folosită pentru calculul pro rata,
care trebuie să fie justificată, rezonabilă, echitabilă și revizuită
anual;
b) să respecte prevederile manualului Programului și să fie
transmise autorității naționale în termen de 30 de zile de la
semnarea contractului de cofinanțare.
(5) Pentru a fi considerate eligibile, cheltuielile de regie
trebuie să îndeplinească cumulativ următoarele condiții:
a) să nu depășească 25% din valoarea totală eligibilă a
cheltuielilor de personal de la nivelul proiectului;
b) să respecte, pe toată durata de implementare a
proiectului, metoda de calcul folosită pentru calculul pro rata,
care trebuie să fie justificată, rezonabilă, echitabilă și să rămână
neschimbată pe întreaga perioadă de implementare;
c) calculul cheltuielilor de regie trebuie să fie bine justificat,
bazat pe documente și revizuit periodic;
d) ratele costurilor utilizate să se bazeze pe cheltuieli
efectuate, care să se reflecte atât în calculul costurilor, cât și în
contabilitate; acestea trebuie să fie verificabile;
e) să nu fi fost deja incluse și în alte costuri sau linii bugetare
ale proiectului.

45

(6) Cu respectarea art. 8 alin. (4) lit. b), cheltuielile
administrative se vor calcula numai pentru personalul direct
implicat în proiect, indiferent de posibilitatea legală de a declara
cheltuielile cu salariile acestuia ca fiind eligibile.
(7) Costurile de regie generate de participarea experților
externi în cadrul proiectului trebuie încadrate la capitolul
ăcheltuieli pentru expertiză externă și servicii”.
Art. 9. — (1) Sunt considerate eligibile cheltuielile de
personal, așa cum sunt descrise în cererea de finanțare, inclusiv
contribuțiile aferente acestora aflate în sarcina angajatorului
conform prevederilor legale.
(2) Sunt eligibile doar cheltuielile de personal aferente
personalului angajat de către partenerul român, pentru
implementarea proiectului, cu contract individual de muncă sau
act administrativ de numire în funcția publică, pe durată
nedeterminată sau determinată, cu fracțiune de normă sau cu
normă întreagă de lucru. Plafoanele salariilor angajaților în
proiect nu trebuie să depășească nivelul practicat în domeniul
respectiv, pentru funcții similare.
(3) Personalul angajat pentru implementarea proiectului
trebuie să fie format din angajați ai partenerului lider sau ai
partenerilor din proiect, organizații oficial prezentate în cererea
de finanțare.
(4) Cheltuielile de personal includ salariul tarifar/salariul de
bază, sporurile permanente prevăzute în contractele individuale
de muncă/contractul colectiv de muncă, în actele adiționale
aferente valabile pe toată durata de implementare a proiectului
și/sau în actul administrativ de numire în funcția publică, precum
și în actele de modificare a actului administrativ de numire în
funcția publică și contribuțiile aferente menționate la alin. (1).
(5) Salariul tarifar/de bază, plata sporurilor permanente și a
contribuțiilor menționate la alin. (1) vor fi plătite pentru timpul
efectiv lucrat și vor fi susținute de fișele de post, fișele de pontaj
pentru timpul efectiv lucrat, state de salarii, ordine de plată,
extrase de cont, declarația salariatului pentru timpul lucrat în
cadrul proiectului și alte documente justificative, după caz.
(6) Calculul valorii unei ore de muncă va fi făcut luând în
considerare cheltuielile de personal eligibile pentru întreaga
perioadă de raportare.
(7) Timpul de muncă alocat proiectului nu poate depăși
durata normală de lucru, conform prevederilor legislației
naționale în vigoare.
(8) Este considerată cheltuială neeligibilă contravaloarea
orelor suplimentare, precum și a oricărui tip de concediu aferent
timpului de muncă alocat proiectului.
(9) Sunt eligibile cheltuielile cu salariile funcționarilor publici
încadrați în instituțiile/autoritățile administrației publice dedicate
implementării proiectelor, cu respectarea prevederilor legale
privind incompatibilitatea.
Art. 10. — (1) Sunt considerate eligibile cheltuielile pentru
deplasare numai pentru personalul angajat în proiect, care
conform cererii de finanțare efectuează deplasări pentru
participarea la întâlniri, seminarii, conferințe ce au loc pe
teritoriul Programului. Cheltuielile de deplasare efectuate pentru
deplasări în afara ariei Programului pot fi eligibile dacă sunt
menționate explicit și justificate în cererea de finanțare aprobată.
(2) Categoriile de cheltuieli eligibile pentru deplasare includ
următoarele costuri: de transport, de cazare și plată a diurnei în
conformitate cu legislația în vigoare.
(3) Pentru asigurarea transportului și cazării trebuie să se
aleagă varianta cea mai avantajoasă din punct de vedere
economic, cu respectarea prevederilor din legislația națională.
(4) Pentru deplasarea în țară, sunt eligibile cheltuielile cu
transportul, cazarea și diurna numai pentru personalul care face
parte din echipa de proiect, după cum urmează:
a) pentru personalul care lucrează în autoritățile și instituțiile
publice, precum și din unitățile aflate în subordinea, coordonarea
sau sub autoritatea acestora, cheltuielile vor respecta condițiile
și plafoanele impuse de legislația națională aplicabilă instituțiilor
publice;

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/27.VIII.2009

b) pentru personalul care lucrează în cadrul altor persoane
juridice decât cele menționate la categoria anterioară,
cheltuielile vor respecta plafoanele stabilite de normele interne
proprii; valoarea diurnei nu trebuie să depășească cuantumul
obținut prin înmulțirea cu 2,5 a cuantumului diurnei aplicabile
angajaților autorităților și instituțiilor publice.
(5) Pentru deplasarea în străinătate sunt eligibile cheltuielile
cu transportul, cazarea și diurna numai pentru personalul care
face parte din echipa de proiect, autoritățile și instituțiile publice,
precum și din unitățile aflate în subordinea, coordonarea sau
sub autoritatea acestora, cât și pentru personalul care lucrează
în cadrul altor persoane juridice decât cele menționate anterior,
în condițiile și cu respectarea plafoanelor impuse de legislația
națională aplicabilă instituțiilor publice.
(6) Cheltuielile de transport, cazare și diurnă pentru experții
externi vor fi încadrate în linia bugetară ăexpertiză externă și
servicii”.
(7) Cheltuielile prevăzute la alin. (1) nu trebuie să mai fie
incluse în altă linie bugetară.
Art. 11. — (1) Sunt considerate eligibile cheltuielile pentru
expertiză externă și servicii, cu respectarea următoarelor condiții
cumulative:
a) să fie prevăzute și justificate în cererea de finanțare
aprobată și necesare implementării proiectului;
b) să existe un contract sau acord, în conformitate cu
legislația națională în vigoare, însoțit de documente pe baza
cărora se pot efectua plăți;
c) plata solicitată de expertul extern este rezonabilă și
determinată de gradul de complexitate a lucrării efectuate;
d) partenerii în proiect nu pot fi contractați pentru expertiză
externă sau în calitate de subcontractor.
(2) Categoriile de cheltuieli eligibile în cadrul capitolului
bugetar expertiza externă și servicii sunt următoarele:
a) costuri pentru expertiză profesională pentru elaborarea de
studii, cercetări, experți în managementul proiectului, asistenți,
manageri financiari etc., în cazul în care partenerul lider de
proiect sau partenerul nu dispune de personalul calificat să
îndeplinească activitățile sale din proiect sau activitățile realizate
în comun în cadrul proiectului, astfel cum sunt prevăzute în
manualul Programului, costuri cu experți tehnici și financiari,
contabili, costuri de audit, dacă sunt direct legate de proiect și
necesare în implementarea acestuia;
b) costuri legate de organizarea de evenimente, seminarii,
întâlniri, grupuri de lucru, organizarea de evenimente legate de
anunțarea diferitelor activități din proiect, care apar în proiectul
aprobat, servicii de catering care să fie justificate pe baza listei
de participanți la eveniment, închirierea sălilor pentru
evenimente și a echipamentelor necesare derulării
evenimentului, tipărirea materialelor pentru eveniment, costurile
legate de serviciile de interpretariat;
c) costuri de promovare: realizarea de broșuri, fluturași,
comunicate de presă, publicarea de articole în ziare,
newslettere, designul și găzduirea paginii web a proiectului, alte
publicații legate de proiect și care nu sunt legate de anumite
evenimente;
d) alte servicii: constau în costuri care nu pot fi legate de
anumite capitole bugetare, dar sunt necesare pentru
implementarea proiectului, de exemplu traducerea sau
multiplicarea unor documente ale proiectului care nu sunt legate
de anumite linii bugetare.
(3) Nu sunt eligibile în cadrul capitolului de cheltuieli pentru
expertiză externă și servicii costurile pentru expertiza externă
adusă ca aport de instituțiile partenere în proiect, precum și de
persoanele care fac parte din echipa de proiect.
Art. 12. — (1) Sunt considerate eligibile cheltuielile privind
achiziționarea echipamentelor numai cu respectarea cumulativă
a următoarelor condiții:
a) să fie noi și să nu fie depășite din punct de vedere tehnic
și moral;

b) să fie necesare și folosite exclusiv pentru implementarea
proiectului;
c) să fie menționate în proiectul aprobat și finanțat în cadrul
Programului;
d) prețul total de achiziție este eligibil numai în cazul în care
durata normală de funcționare și/sau perioada de amortizare
este mai mică sau egală cu durata proiectului.
(2) Costul echipamentelor neamortizabile va fi decontat în
totalitate în perioada în care plata a fost efectuată.
(3) Următoarele categorii de cheltuieli privind achiziționarea
echipamentelor sunt considerate eligibile:
a) costurile determinate de achiziționarea echipamentelor de
birou, a computerelor, a laptopurilor, a mobilierului de birou, care
sunt legate de managementul proiectului, justificate și
menționate în proiectul aprobat;
b) costuri cu achiziționarea de echipamente speciale
necesare, ca de exemplu echipamente de laborator sau de
măsurare specială.
Art. 13. — (1) Sunt considerate eligibile cheltuielile privind
amortizarea echipamentelor folosite în scopul și în timpul
implementării proiectului, cu condiția ca prețul de achiziție al
acestora să nu fie declarat cheltuială eligibilă.
(2) Pentru a fi considerate eligibile, cheltuielile privind
amortizarea echipamentelor trebuie să respecte următoarele
condiții:
a) selecția furnizorilor de bunuri trebuie să se fi făcut
respectând legislația națională privind achizițiile publice;
b) perioada de amortizare a bunului este mai mare decât
durata proiectului;
c) calculul ratei de amortizare se va face cu respectarea
legislației naționale în domeniu.
Art. 14. — (1) Sunt considerate eligibile cheltuielile privind
investițiile de infrastructură mică, în cazul în care impactul
transnațional este demonstrat.
(2) Pentru a fi considerate eligibile, cheltuielile privind
investițiile de infrastructură mică trebuie să respecte următoarele
condiții:
a) investiția trebuie să urmărească crearea unei legături
transnaționale fizice sau funcționale peste granițele naționale
sau crearea unei soluții practice, transferabile prin intermediul
unui studiu de caz în unul dintre statele participante în proiect,
studiu de caz care este evaluat în comun de toți partenerii și
transferat pentru testare în minimum alte două state
participante;
b) selecția subcontractorilor trebuie să se fi făcut respectând
legislația națională privind achizițiile publice;
c) activitățile sunt prevăzute în proiectul aprobat.
(3) În categoria cheltuielilor privind investițiile de
infrastructură mică sunt incluse costuri pentru: obținerea de
avize, certificate, autorizații, pregătirea terenului, reabilitarea
terenului, organizare de șantier, investiția principală.
(4) Sunt considerate eligibile cheltuielile privind
achiziționarea terenului într-un procent de maximum 10% din
totalul cheltuielilor eligibile ale operațiunii.
Art. 15. — Sunt considerate eligibile cheltuielile financiare
care privesc comisioanele pentru tranzacțiile financiare
transnaționale, comisioanele bancare ocazionate de
deschiderea și administrarea conturilor necesare pe perioada
implementării proiectelor, costul garanțiilor furnizate de bănci
sau alte instituții financiare, în cazul în care astfel de garanții
sunt cerute de legislația națională sau comunitară, taxele
notariale și pentru consultanță juridică, dacă sunt direct legate
de proiect și necesare pentru implementarea acestuia.
Art. 16. — (1) Sunt eligibile cheltuielile efectuate în
conformitate cu regula de flexibilitate de 10%, în beneficiul a
două tipuri de parteneri:
a) partener lider de proiect FEDR sau partener FEDR, pentru
implementarea unor activități specifice cu unul sau mai multe
pachete de lucru în afara Uniunii Europene, dar în aria eligibilă
a Programului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 592/27.VIII.2009
b) parteneri în proiect din afara Uniunii Europene, dar din aria
eligibilă a Programului, pentru implementarea unor activități
specifice, cu unul sau mai multe pachete de lucru, nefinanțate
de IPA, ENPI sau alte fonduri publice.
(2) Pentru a fi considerate eligibile, cheltuielile efectuate
conform regulii de flexibilitate de 10% trebuie să respecte
următoarele condiții:
a) să fie prevăzute în cererea de finanțare aprobată;
b) să fie evidențiate clar în bugetul partenerului lider de
proiect FEDR sau al partenerului FEDR, deoarece vor fi plătite
direct de aceștia și vor fi responsabili de validarea lor și de
asigurarea cofinanțării;
c) beneficiul în folosul teritoriului Uniunii Europene trebuie
demonstrat;
d) să aibă în vedere transportul și cazarea, expertiza externă
și servicii, achiziționarea de echipamente și investiții de
infrastructură mică;
e) mecanismul de administrare a acestor cheltuieli să fie
detaliat în acordul de parteneriat;
f) subcontractarea va respecta legislația în domeniul
achizițiilor publice din statul partenerului FEDR, însă conținutul
termenilor de referință va fi agreat cu partenerul care nu este
membru al Uniunii Europene;
g) cheltuielile eligibile sunt doar cele susținute de documente
justificative și adresate direct partenerului de proiect FEDR;
h) dreptul de proprietate asupra rezultatelor aparține
partenerului FEDR;
i) este demonstrată necesitatea realizării activităților în afara
teritoriului Uniunii Europene sau a participării partenerului dintr-un
stat nemembru al Uniunii Europene în implementarea proiectului
și în realizarea obiectivelor sale.
Art. 17. — (1) Sunt considerate eligibile cheltuielile privind
costurile comune atât timp cât sunt clar menționate și justificate
în cererea de finanțare aprobată, mecanismul de administrare al
acestora este detaliat în acordul de parteneriat și respectă
prevederile manualului de implementare a Programului.
(2) Pentru a fi considerate eligibile, cheltuielile privind
costurile comune trebuie să respecte următoarele condiții:
a) proporția costurilor comune din proiectul aprobat trebuie
aplicată pe toată perioada de implementare a proiectului, chiar
dacă sumele subcontractate sunt mai mici sau mai mari decât
bugetul planificat pentru activitatea comună;
b) bugetul alocat activităților comune nu reprezintă sume
adiționale, ci fac parte din bugetul fiecărui partener în proiect
care participă la activitatea comună;
c) nu sunt posibile deduceri din contribuția FEDR aferentă
partenerilor în proiect a sumelor aferente costurilor comune.
Art. 18. — (1) Taxa pe valoarea adăugată este considerată
eligibilă dacă sunt îndeplinite simultan următoarele condiții:
a) nu este recuperabilă prin orice alte mijloace prevăzute de
legislația națională;
b) este identificată clar în propunerea de proiect;
c) este aferentă unor cheltuieli considerate eligibile.
(2) Nu este eligibilă taxa pe valoarea adăugată aferentă
costurilor generale de administrație calculate pe baza unei pro
rata pentru acei beneficiari care desfășoară operațiuni cu/și fără
drept de deducere.

Art. 19. — Nu sunt considerate cheltuieli eligibile:
a) orice cheltuială plătită înainte sau după perioada de
eligibilitate a proiectului, astfel cum este ea definită în contractul
de finanțare, cu excepția cheltuielilor de pregătire a proiectului;
b) dobânzile debitoare potrivit art. 7 din Regulamentul (CE)
nr. 1.080/2006 al Parlamentului European și al Consiliului din
5 iulie 2006 privind Fondul European de Dezvoltare Regională
și de abrogare a Regulamentului (CE) nr. 1.783/2009;
c) taxa pe valoare adăugată recuperabilă în conformitate cu
art. 7 din Regulamentul (CE) nr. 1.080/2006;
d) cheltuielile pentru locuințe în conformitate cu prevederile
art. 7 din Regulamentul (CE) nr. 1.080/2006;
e) amenzi, penalități financiare, cheltuieli de judecată
prevăzute de art. 49 din Regulamentul (CE) nr. 1.828/2006 al
Comisiei din 8 decembrie 2006 de stabilire a normelor de punere
în aplicare a Regulamentului (CE) nr. 1.083/2006 al Consiliului
de stabilire a anumitor dispoziții generale privind Fondul
European de Dezvoltare Regională, Fondul Social European și
Fondul de coeziune și a Regulamentului (CE) nr. 1.080/2006 al
Parlamentului European și al Consiliului privind Fondul
European de Dezvoltare Regională;
f) cheltuieli deja finanțate din alte surse nerambursabile
comunitare, internaționale sau naționale;
g) facturi neplătite parțial, precum compensații pentru daune,
plăți ale garanțiilor, rabaturi etc.;
h) datorii și provizioane pentru pierderi și datorii;
i) leasing;
j) achiziția de echipamente second-hand;
k) cheltuielile cu dobânzi și depășiri de credite;
l) pierderi și comisioane de schimb valutar;
m) provizioane pentru pierderi și alte posibile viitoare
răspunderi;
n) comisioane și dividende, plăți ale profiturilor;
o) achiziționarea de acțiuni;
p) remunerarea funcționarilor publici în cazul în care
activitatea lor este legată de sarcinile și responsabilitățile
curente și încalcă prevederile legale în vigoare privind
incompatibilitatea;
q) contribuția în natură precum utilizarea gratuită a unor
spații, echipamente sau facilități, munca voluntarilor, în general
orice contribuție fără flux financiar;
r) plăți globale;
s) activități subcontractate care cresc costurile unei
operațiuni fără a aduce o valoare adăugată proporțională;
t) contracte în care plata este definită ca procent din costul
total al unei operațiuni;
u) cheltuieli facturate unei terțe părți, care nu se află în
legătura cu partenerul lider de proiect sau cu partenerul;
v) orice cheltuială legată de servicii, bunuri, lucrări, care nu
sunt legate în mod direct de proiect și nu sunt aprobate în cadrul
cererii de finanțare;
w) cheltuieli care nu sunt asociate cu partenerul lider de
proiect sau cu partenerul;
x) cheltuieli de protocol precum flori, cadouri, taxe de intrare,
materiale decorative și altele similare, dacă nu sunt legate de
proiect.
Art. 20. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Vasile Blaga
București, 14 august 2009.
Nr. 640.

47

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 592/27.VIII.2009 conține 48 de pagini.

Prețul: 9,60 lei

&JUYDGY|433144]
ISSN 1453—4495

