Anul 177 (XXI) — Nr. 593

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 27 august 2009

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII
8.

— Decizie privind convocarea Camerei Deputaților în
sesiune ordinară ........................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2

175.

— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale pentru aprobarea Instrucțiunilor
tehnice privind avizarea operațiunilor petroliere de
conservare, abandonare și, respectiv, de ridicare a
abandonării/conservării sondelor de petrol ................

5–12

874.

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru completarea Ordinului ministrului transporturilor
nr. 1.250/2008 privind aprobarea tarifelor pentru
activitățile și operațiunile specifice desfășurate sau
pentru activitățile efectuate în legătură cu acestea de
către Autoritatea Navală Română ..............................

12

— Ordin al ministrului transporturilor și infrastructurii
pentru aprobarea Metodologiei de executare a
procedurilor de control al calității în domeniul securității
aviației civile ..............................................................

13–16

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
939.

941.

942.

— Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 1.102/2008 privind aprobarea
Programului național de asistență medicală,
psihologică și socială a consumatorilor de droguri —
2009—2012................................................................

2

— Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăModernizare
DN 65A km 0+000 — km 130+005” ..........................

3

— Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăModernizare
DN 54 km 1+550 — km 65+950”................................

879.
3–4

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
603.

— Decizie privind constatarea încetării de drept a
raportului de serviciu al domnului Dumitru Silviu,
inspector guvernamental în cadrul Secretariatului
General al Guvernului ................................................

Pagina

4

Raport privind ajutoarele de stat acordate în România pe
perioada 2005—2007*)

*) Raportul se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 593 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul de
vânzări și informare al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/27.VIII.2009

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

DECIZIE
privind convocarea Camerei Deputaților în sesiune ordinară
În temeiul art. 66 alin. (1) și (3) din Constituția României, republicată,
Camera Deputaților este convocată în cea de-a doua sesiune ordinară a
anului 2009 în ziua de marți, 1 septembrie 2009, ora 14,00.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

ROBERTA ALMA ANASTASE
București, 24 august 2009.
Nr. 8.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 1.102/2008
privind aprobarea Programului național de asistență medicală, psihologică și socială
a consumatorilor de droguri — 2009—2012
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. – Punctul 8 ăSubprogramul «Servicii de
asistență de nivel 3»” din anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 1.102/2008 privind aprobarea Programului național de asistență
medicală, psihologică și socială a consumatorilor de droguri —
2009—2012, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 675 din 1 octombrie 2008, se modifică după cum urmează:
1. La subtitlul ăServicii principale”, punctul 3 va avea
următorul cuprins:
ă3. asigurarea funcționării Comunității Terapeutice Dejani —
capacitate de 30 de locuri:
a) asigurarea tratamentului de menținere a abstinenței
(pentru dependenți de opiacee și alcool) cu naltrexonă;
b) testarea prezenței drogurilor în lichide biologice;
c) servicii de terapie ocupațională (ergoterapie);
d) servicii de asistență medicală medie;

e) servicii de asistență medicală psihiatrică;
f) asigurarea testării standardizate în vederea evaluării
psihologice;
g) servicii psihologice, educative, culturale, și sportive;
h) servicii de asigurare a hranei;
i) servicii de găzduire;
j) marketing servicii de nivel 3 (activități de promovare).”
2. La subtitlul ăIndicatori de rezultat”, liniuța a treia va
avea următorul cuprins:
ă— Comunitatea Terapeutică Dejani – funcțională — 30 de
locuri;”.
3. Punctul 8.3 va avea următorul cuprins:
ă8.3. Proiectul «Asigurarea funcționării Comunității
Terapeutice Dejani»
Bugetul aferent acestui proiect este de 2.800 mii lei.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul sănătății,
Ion Bazac
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 19 august 2009.
Nr. 939.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/27.VIII.2009

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăModernizare DN 65A km 0+000 — km 130+005”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei
Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a
Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăModernizare DN 65A km 0+000 —
km 130+005”, județele Argeș și Teleorman, prevăzuți în anexa*)
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții se face de
la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor
și Infrastructurii, în limita sumelor prevăzute anual cu

această destinație, precum și din alte surse legal constituite,
conform programelor de investiții publice aprobate potrivit
legii.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii răspunde
de modul de utilizare a sumei prevăzute în anexă, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
p. Ministrul dezvoltării regionale și locuinței,
Gheorghe Răzvan Murgeanu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 19 august 2009.
Nr. 941.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici
ai obiectivului de investiții
ăModernizare DN 54 km 1+550 — km 65+950”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare, și
al art. 11 lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea
Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin
reorganizarea Regiei Autonome ăAdministrația Națională a Drumurilor din
România”, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004, cu
modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăModernizare DN 54 km 1+550 – km 65+950”, județele Teleorman și Olt, prevăzuți
în anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/27.VIII.2009
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții se face de la bugetul de stat,
prin bugetul Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, în limita sumelor prevăzute
anual cu această destinație, precum și din alte surse legal constituite, conform
programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
Art. 3. – Ministerul Transporturilor și Infrastructurii răspunde de modul de
utilizare a sumei prevăzute în anexă, în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
p. Ministrul dezvoltării regionale și
locuinței,
Gheorghe Răzvan Murgeanu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 19 august 2009.
Nr. 942.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind constatarea încetării de drept a raportului de serviciu
al domnului Dumitru Silviu, inspector guvernamental
în cadrul Secretariatului General al Guvernului
Având în vedere Decizia Casei Județene de Pensii Dolj nr. 303.207 din
18 august 2009 privind acordarea pensiei de invaliditate, comunicată și înregistrată
la Secretariatul General al Guvernului sub nr. 15A/3.012/R.U./20 august 2009,
ținând cont de prevederile art. 98 alin. (1) lit. d) și alin. (2) din Legea
nr. 188/1999 privind statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 19 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Se constată încetarea de drept, la data de 20 august 2009,
a raportului de serviciu al domnului Dumitru Silviu, inspector guvernamental în
cadrul Secretariatului General al Guvernului, ca urmare a comunicării deciziei de
pensionare pentru invaliditate.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
București, 26 august 2009.
Nr. 603.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/27.VIII.2009

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor tehnice privind avizarea operațiunilor petroliere de conservare,
abandonare și, respectiv, de ridicare a abandonării/conservării sondelor de petrol
Având în vedere prevederile art. 54 lit. j) din Legea petrolului nr. 238/2004, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile tehnice privind avizarea
operațiunilor petroliere de conservare, abandonare și, respectiv,
de ridicare a abandonării/conservării sondelor de petrol,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — (1) Prezentul ordin intră în vigoare în termen de
3 zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) La data intrării în vigoare a prezentului ordin se abrogă
Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse

Minerale nr. 207/2007 pentru aprobarea Instrucțiunilor tehnice
privind abandonarea/ridicarea abandonării sondelor de petrol și
programul de asigurare a sondelor propuse spre abandonare și
abandonate, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 862 din 17 decembrie 2007.
(3) Cererile privind conservarea, abandonarea ori ridicarea
abandonării/conservării sondelor, aflate în curs de soluționare
la data intrării în vigoare a prezentului ordin, inclusiv
documentațiile ce însoțesc aceste cereri, se supun prevederilor
legale în vigoare la data formulării acestora.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Gelu Agafiel Mărăcineanu
București, 19 august 2009.
Nr. 175.
ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI TEHNICE

privind avizarea operațiunilor petroliere de conservare, abandonare și, respectiv, de ridicare a abandonării/conservării
sondelor de petrol
realizarea condițiilor tehnice, tehnologice și economice necesare
1. Dispoziții generale
1.1. Prezentele instrucțiuni tehnice se aplică titularilor, cărora punerii în exploatare a zăcămintelor de petrol sau a depozitelor
li s-a acordat dreptul de a efectua operațiuni petroliere în baza subterane de gaze naturale.
2.2. Abandonare semnifică ansamblul lucrărilor executate în
unui acord petrolier/permis de prospecțiune, și stabilesc cadrul
tehnic și normele minime privind avizarea lucrărilor de sondă pentru protecția tuturor formațiunilor geologice traversate,
conservare, abandonare și, respectiv, de ridicare a precum și al lucrărilor de suprafață executate în scopul refacerii
și reabilitării mediului.
abandonării/conservării sondelor.
2.3. Ridicarea abandonării/conservării semnifică ansamblul
1.2. Conservarea, abandonarea și, respectiv, ridicarea
abandonării/conservării sondelor de exploatare/explorare se lucrărilor executate în sondă în scopul reactivării acesteia.
solicită de către titulari în baza unui proiect tehnic, aprobat și
3. Domeniul de aplicare
însușit de către aceștia.
3.1. Conservarea sondelor de exploatare/explorare se
1.3. Conservarea, abandonarea și, respectiv, ridicarea impune în următoarele cazuri:
abandonării/conservării sondelor se avizează de către direcția
— lipsa condițiilor tehnologice necesare punerii în producție
de specialitate din cadrul Agenției Naționale pentru Resurse a sondelor;
Minerale (A.N.R.M.) și se aprobă de președintele A.N.R.M.
— protejarea capetelor de gaze din zăcămintele de țiței;
1.4. Tarifarea acordului de principiu pentru abandonarea
— imposibilitatea punerii în exploatare a sondelor de
sondelor, respectiv a acordului de începere a lucrărilor de cercetare din perimetrele de explorare;
abandonare în sondă și a acordului de începere a lucrărilor de
— necesitatea efectuării unei analize economice a condițiilor
dezafectare a sondei și ecologizare a terenului aferent sondei, de exploatare.
inclusiv a căilor de acces, se face în aceleași condiții ca și la
3.2. Abandonarea sondelor de exploatare/explorare se
avizul de abandonare a sondelor.
impune în situația în care:
1.5. Proiectele tehnice de conservare, abandonare și,
— lucrările de foraj nu mai pot fi continuate din motive
respectiv, de ridicare a abandonării/conservării sondelor, tehnice sau geologice;
întocmite de către titular, respectiv avizele/acordurile aferente
— sonda a epuizat rezervele din toate stratele cunoscute ca
emise de A.N.R.M. nu vor conține date și informații privind fiind productive și/sau a inventariat toate colectoarele posibil a
resursele geologice/rezervele de petrol din cadrul zăcământului fi saturate;
comercial.
— sonda nu mai poate fi repusă în producție din motive
2. Definiții
tehnice;
— debitele sondelor au coborât sub limita de exploatare
2.1. Conservare semnifică ansamblul lucrărilor executate în
sondă care au ca scop punerea ei în siguranță până la economică stabilită pentru zăcământ;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/27.VIII.2009

— utilitatea publică necesită o asemenea decizie;
— titularul renunță la concesiune.
3.3. Ridicarea abandonării/conservării sondelor de petrol
poate fi cerută de către titulari pe baza unor documentații
tehnice care să ateste modificările structurale evidențiate ca
urmare a obținerii unor noi informații geologice, prin utilizarea
de noi tehnologii de interpretare a datelor, ori pentru repunerea
sondei în producție sau reluarea operațiunilor petroliere.
4. Descrierea instrucțiunilor
4.1. Conservarea, abandonarea și, respectiv, ridicarea
abandonării/conservării sondelor de exploatare/explorare se
solicită de către titulari, în baza unui proiect tehnic, prin
scrisoare-comandă, prevăzută în anexa nr. 1, care face parte
integrantă din prezentele instrucțiuni tehnice.
4.2. Documentațiile se înaintează la direcția generală de
specialitate din cadrul A.N.R.M., care, după caz, va elibera
acordul/avizul solicitat.
4.3. A.N.R.M., prin direcția generală de specialitate,
analizează documentațiile și emite comunicarea de plată
prevăzută în anexa nr. 2, care face parte integrantă din
prezentele instrucțiuni tehnice, în termen de 30 de zile de la data
depunerii documentației. Eliberarea acordului/avizului se va face
după ce titularul acordului petrolier prezintă dovada achitării
tarifului legal.
4.4. În situația în care direcția generală de specialitate din
cadrul A.N.R.M. solicită completări, termenul de 30 de zile
pentru emiterea comunicării de plată se calculează de la data
depunerii completărilor.
4.5. Conținutul-cadru al proiectelor tehnice
4.5.1. Proiectul tehnic de conservare a sondei, executat de
un proiectant atestat de A.N.R.M., va fi însușit și semnat de către
titular și se înaintează pe hârtie și pe suport magnetic.
Proiectul tehnic cuprinde:
— denumirea sondei, caracterul inițial, localizarea acesteia
(județ, perimetru, coordonate STEREO 70), nr. avizului de
săpare, scurt istoric al forajului (acolo unde aceste date există);
— adâncimea, obiectivul și perioada în care a fost săpată,
denumirea firmei care a executat forajul sondei;
— limite geologice, construcția sondei, programul de tubaj și
deviația, atât proiectate, cât și realizate;
— probele de producție efectuate și rezultatele obținute,
istoricul exploatării;
— cauzele și motivația pentru care se solicită trecerea în
conservare a sondei;
— menționarea studiului tehnico-economic prin care sonda a
fost propusă pentru conservare (după caz);
— anexe — grafice (fragmente de hărți structurale, diagrafii
geofizice);
— programul lucrărilor de conservare, cu precizarea
perioadei pentru care se solicită conservarea sondei.
4.5.2. Proiectul tehnic de abandonare, executat de un
proiectant atestat de A.N.R.M., va fi însușit și semnat de către
titular și va fi înaintat pe hârtie și pe suport magnetic.
Proiectul tehnic de abandonare are 3 componente, conform
prezentelor instrucțiuni tehnice.
4.5.2.1. Proiectul tehnic de obținere a acordului de principiu
pentru abandonare, executat de un proiectant atestat de
A.N.R.M. (înaintat și pe suport magnetic), cuprinde:
— denumirea sondei, caracterul sondei, localizarea acesteia
(județ, perimetru, coordonate STEREO 70);
— scurt istoric al lucrărilor executate în sondă și starea
instalațiilor de fund și suprafață;
— cauzele și motivele pentru care se solicită abandonarea
sondei;
— schița topografică cu amplasamentul sondei, careul
sondei și drumul de acces;
— imagini fotografice cu starea actuală a instalației de
suprafață și a perimetrului sondei, inclusiv a zonelor afectate de
poluare în urma desfășurării operațiunilor petroliere;

— acceptul proprietarilor terenurilor pe care sunt amplasate
căile de acces la sondă și careul sondei.
4.5.2.2. Proiectul tehnic de obținere a acordului de începere
a lucrărilor de abandonare, însușit și semnat de către titular, se
înaintează pe hârtie și pe suport magnetic și cuprinde două faze,
conform prezentelor instrucțiuni tehnice.
4.5.2.2.1. Proiectul tehnic de obținere a acordului pentru
începerea lucrărilor de abandonare în sondă conține:
— denumirea sondei, caracterul inițial, localizarea acesteia
(județ, perimetru, coordonate STEREO 70), numărul avizului de
săpare, scurt istoric al forajului (acolo unde aceste date există);
— adâncimea, obiectivul și perioada în care a fost săpată,
denumirea firmei care a executat forajul sondei;
— limite geologice, construcția sondei, programul de tubaj și
deviația, atât proiectate, cât și realizate;
— probele de producție efectuate și rezultatele obținute,
istoricul exploatării;
— cumulativul extras pe obiective;
— cauzele și motivația care au condus la oprirea din
producție și abandonarea sondei;
— menționarea studiului tehnico-economic prin care sonda a
fost propusă pentru abandonare (după caz);
— sondele prin care se poate recupera rezerva rămasă
(după caz) și situația lor actuală (de unde exploatează, starea
tehnică etc.);
— data și modul în care sonda a fost asigurată tehnic
(conservată) până la abandonarea definitivă;
— programul lucrărilor de abandonare;
— anexe — grafice (schiță cu construcția sondei, imagini foto
ale careului și facilităților sondei, planul ortofoto 1:5.000,
fragmente de hărți structurale, secțiuni geologice, diagrafiile
geofizice echipate cu datele geologo-tehnice și probele de
producție, plan de situație 1: 500 sau 1: 1.000, carotajul acustic
de cimentare etc.).
4.5.2.2.2. Proiectul tehnic de obținere a acordului de
începere a lucrărilor de dezafectare a sondei și ecologizare a
terenului aferent sondei, inclusiv a căilor de acces, cuprinde:
— denumirea sondei, caracterul inițial, localizarea acesteia
(județ, perimetru, coordonate STEREO 70), numărul avizului de
săpare, scurt istoric al forajului (acolo unde aceste date există);
— adâncimea, obiectivul și perioada în care a fost săpată,
denumirea firmei care a executat forajul sondei;
— cauzele și motivația care au condus la oprirea din
producție și abandonarea sondei;
— menționarea studiului tehnico-economic prin care sonda a
fost propusă pentru abandonare (după caz);
— programul lucrărilor de dezafectare a suprafeței de teren
aferent sondei, inclusiv a căilor de acces;
— programul lucrărilor de reconstrucție ecologică a mediului;
— toate avizele necesare accesului și desfășurării tuturor
lucrărilor ce se vor executa în vederea abandonării sondei și
reabilitării terenului afectat;
— anexe — grafice (schiță cu construcția sondei, imagini foto
ale careului și facilităților sondei, planul ortofoto 1: 5.000, plan de
situație 1: 500 sau 1: 1.000).
4.5.2.3. Proiectul tehnic de obținere a avizului de
abandonare, executat de un proiectant atestat de A.N.R.M.,
cuprinde:
— raportul tehnic de executare a lucrărilor prevăzute în
acord, întocmit de un expert/specialist atestat A.N.R.M. și însușit
de titular;
— raportul de executare a lucrărilor de refacere a mediului,
vizat de autoritățile de mediu;
— procesul-verbal de predare-primire către proprietarul
terenului a suprafeței din zona afectată de operațiunile petroliere
desfășurate la sondă, vizat de compartimentul de inspecție
teritorială din A.N.R.M. (C.I.T.), căruia îi este arondat zăcământul
comercial sau perimetrul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/27.VIII.2009
4.5.3. Proiectul tehnic de ridicare a abandonării/conservării
sondelor, executat de un proiectant atestat de A.N.R.M. (înaintat
și pe suport magnetic), cuprinde:
— denumirea sondei, caracterul inițial, localizarea acesteia
(județ, perimetru, coordonate STEREO 70), numărul avizului de
săpare, scurt istoric al forajului (acolo unde aceste date există);
— adâncimea, obiectivul și perioada în care a fost săpată,
denumirea firmei care a executat forajul sondei;
— limite geologice, construcția sondei, programul de tubaj și
deviația, atât proiectate, cât și realizate;
— probele de producție efectuate și rezultatele obținute,
istoricul exploatării;
— producția extrasă pe obiective;
— cauzele și motivația care au condus la oprirea din
producție și abandonarea/conservarea sondei;
— cauzele și motivația pentru care se solicită ridicarea
abandonării/conservării sondei;
— programul lucrărilor de reactivare a sondei;
— anexe — grafice (schiță cu construcția sondei, fragmente
de hărți structurale, secțiuni geologice, diagrafiile geofizice
echipate cu datele geologico-tehnice și probele de producție,
plan de situație 1: 500 sau 1: 1.000, carotajul acustic de
cimentare etc.).
4.6. Numai după obținerea avizului de conservare sau de
ridicare a abandonării/conservării sondelor, respectiv a
acordurilor de începere a lucrărilor de abandonare în sondă și
de începere a lucrărilor de dezafectare a sondei și ecologizare
a terenului aferent sondei, inclusiv a căilor de acces, se va trece
la executarea lucrărilor conform programelor din proiectele
tehnice.
4.7. În perioada de valabilitate a acordului de principiu pentru
abandonare nu se execută operațiuni petroliere în sondă,
această etapă fiind necesară exclusiv pentru accesul la sondă
în vederea obținerii tuturor datelor și informațiilor necesare
întocmirii documentațiilor de începere a lucrărilor de
abandonare.
4.8. Nu este necesară emiterea acordului de principiu pentru
abandonare în cazul în care titularul desfășoară operațiuni
petroliere în sondă și solicită acceptul pentru continuarea
operațiunilor petroliere cu lucrări de abandonare.
4.9. În cazul în care titularul desfășoară operațiuni petroliere
în sondă, la solicitarea argumentată, titularul poate obține
acceptul pentru continuarea operațiunilor petroliere cu lucrările
de abandonare, urmând ca în 30 de zile de la data solicitării să
transmită proiectul tehnic de obținere a acordului pentru
începerea lucrărilor de abandonare în sondă.
4.10. Sonda va fi scoasă din evidența contabilă numai după
obținerea avizului de abandonare.
5. Programe de lucrări, ca norme tehnice minime
5.1. Programul lucrărilor de conservare a sondelor constă în:
5.1.1. umplerea puțului cu un fluid de aceleași caracteristici
ca cel utilizat în timpul forajului;
5.1.2. echiparea sondei cu material tubular și echipament de
suprafață care să asigure posibilitatea de execuție a
intervențiilor în sondă și monitorizarea acesteia;
5.1.3. în cazul în care potențialul energetic al zăcământului
impune luarea unor măsuri suplimentare, intervalele deschise
se vor izola fie prin înnisipări și/sau dopuri de ciment, fie utilizând
dopuri mecanice.
5.2. Programele de lucrări de abandonare constau, după
caz, în lucrări prevăzute în mod minimal, conform prezentelor
instrucțiuni tehnice.
5.2.1. Pentru sondele ce se vor abandona din foraj se va
executa următorul program minim de lucrări:
— umplerea găurii de sondă cu fluid de densitatea celui
folosit în timpul forajului, executarea unui dop de ciment de cca
50 m deasupra obiectivului pentru care a fost săpată sonda,
dopuri de ciment de cca 50 m (pe cât posibil în dreptul stratelor
poros-impermeabile) din 200 în 200 m pe porțiunea de gaură
liberă, dop de ciment de cca 50 — 100 m în teren sub șiul ultimei

7

coloane tubate, respectiv de cca 50 m în coloană deasupra
șiului;
— coloanele defecte se vor cimenta pe toată lungimea
afectată, începând cu 50 m sub și terminând cu 50 m deasupra
zonei afectate (dacă acest lucru este posibil);
— se vor efectua dopuri de ciment de cca 50 m deasupra și
sub capetele de lyner (unde este cazul);
— la sondele în care există material tubular rămas accidental
la puț se va executa un dop de ciment pe o lungime de 50 m
deasupra capului de operare;
— la gura sondei se va tăia coloana la cca 2,50 m sub nivelul
solului, se va executa un dop de ciment de cca 50 m, se va suda
o blindă ștanțată cu numărul sondei, peste care se va pune sol
vegetal.
5.2.2. Pentru sondele care se abandonează din probe de
producție sau după ieșirea din producție se va executa
următorul program minim de lucrări:
— se va efectua un dop de ciment în coloană cu oglinda la
50 m deasupra perforaturilor;
— se va umple gaura de sondă cu un fluid de aceleași
caracteristici ca și cel utilizat în timpul forajului;
— se vor efectua dopuri de ciment de cca 50 m deasupra și
sub capetele de lyner (unde este cazul);
— coloanele defecte se vor cimenta pe toată lungimea
afectată, începând cu 50 m sub și terminând cu 50 m deasupra
zonei afectate (dacă acest lucru este posibil);
— la sondele la care coloana de exploatare nu este
cimentată pe toată lungimea se va perfora coloana de
exploatare și se va executa o cimentare sub presiune, astfel
încât să se obțină un inel de ciment pe o lungime de cel puțin
100 m sub șiul ultimei coloane cimentate la zi;
— la sondele în care există material tubular rămas accidental
la puț se va executa un dop de ciment suspendat pe o lungime
de 50 m, deasupra capului de operare;
— în sondele care probează strate în gaură liberă se vor
executa dopuri de ciment de cca 50 m deasupra șiului ultimei
coloane tubate și 100 m în teren sub șiul ultimei coloane
cimentate la zi, astfel încât să se asigure etanșeitatea sondei;
— se va efectua un dop de ciment de 50 m la gura sondei și
se va blinda și ștanța pe capul de coloană numărul sondei;
— în cazul sondelor a căror stare tehnică nu mai permite
reintrarea în sondă pentru reluarea probelor de producție, cu
avizul A.N.R.M., se vor tăia coloanele la cca 2,50 m sub nivelul
solului, se va executa un dop de ciment de cca 50 m, se va suda
o blindă ștanțată cu numărul sondei, peste care se va pune sol
vegetal.
5.3. Lucrările necesare pentru ridicarea abandonării/conservării
sondelor depind de natura lucrărilor executate anterior și
presupun următoarele operațiuni petroliere:
— spălarea dopurilor de nisip, extragerea dopurilor
mecanice, frezarea dopurilor de ciment până la baza intervalului
de interes;
— perforare, reperforare, testare, tratamente de stimulare pe
intervalele de interes;
— echiparea sondei pentru noua utilizare.
6. Monitorizarea lucrărilor de abandonare
6.1. Realizarea abandonării în conformitate cu proiectul
tehnic va fi supervizată de un expert/specialist independent,
atestat de A.N.R.M., care în raportul de abandonare va confirma
exactitatea operațiunilor efectuate.
6.2. În cazuri speciale, când pe parcursul desfășurării
lucrărilor apar situații tehnice neprevăzute, de natură să modifice
programul avizat de A.N.R.M., atât expertul/specialistul, cât și
titularul/operatorul sunt obligați să informeze imediat direcția
generală de specialitate din cadrul A.N.R.M., astfel:
— apariția unor presiuni tubing - coloană și/sau între coloane
(altele decât cele măsurate/cunoscute) ce pot conduce la
manifestări eruptive;
— alte accidente tehnice decât cele cunoscute (material
tubular scăpat la puț, coloane sparte și/sau deformate);

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/27.VIII.2009

— instalații de fund sau de suprafață afectate de alunecări de
teren sau de alte calamități.
Direcția generală de specialitate din cadrul A.N.R.M, de
comun acord cu reprezentanții titularului, stabilește noul
program de operațiuni petroliere în sondă, supus aprobării
conform prezentelor instrucțiuni tehnice.
6.3. Listele cu experții/specialiștii și proiectanții atestați de
A.N.R.M. se afișează la toate compartimentele de inspecție
teritorială, precum și pe site-ul A.N.R.M.
7. Durata de executare a lucrărilor și termenele de
valabilitate a actelor emise
În urma analizării proiectelor tehnice de conservare,
abandonare, ridicarea abandonării/conservării sondelor,
A.N.R.M., prin direcția generală de specialitate, emite
următoarele avizele/acorduri:
— avizul de conservare a sondei, emis conform modelului
prevăzut în anexa nr. 3, care face parte integrantă din prezentele
instrucțiuni tehnice, valabil 36 de luni de la data emiterii, cu
posibilitatea prelungirii duratei acestuia, în condițiile refacerii
documentației tehnice și reluării procedurii; lucrările de
conservare în sondă se execută în termen 6 luni de la data
emiterii avizului;
— acordul de principiu pentru abandonarea sondei, emis
conform modelului prevăzut în anexa nr. 4, care face parte
integrantă din prezentele instrucțiuni tehnice, valabil 12 luni de
la data emiterii;
— acordul pentru începerea lucrărilor de abandonare în
sondă, emis conform modelului prevăzut în anexa nr. 5, care
face parte integrantă din prezentele instrucțiuni tehnice, valabil
6 luni de la data emiterii; lucrările de abandonare în sondă se
execută în termen de 6 luni de la data emiterii acordului;

— acordul de începere a lucrărilor de dezafectare a sondei
și ecologizare a terenului aferent sondei, inclusiv a căilor de
acces, emis conform modelului prevăzut în anexa nr. 6, care
face parte integrantă din prezentele instrucțiuni tehnice, valabil
18 luni de la data emiterii; lucrările de dezafectare a sondei și
ecologizare a terenului aferent sondei se execută în termen de
18 luni de la data emiterii acordului;
— avizul de abandonare a sondelor, cu valabilitate
nedeterminată, emis conform modelului prevăzut în anexa nr. 7,
care face parte integrantă din prezentele instrucțiuni tehnice;
— avizul de ridicare a abandonării/conservării, emis conform
modelului prevăzut în anexa nr. 8, care face parte integrantă din
prezentele instrucțiuni tehnice; lucrările privind ridicarea
abandonării/conservării sondelor se execută în termen de 6 luni
de la data emiterii avizului, care are valabilitatea nedeterminată,
în cazul executării în termen a lucrărilor.
8. Sancțiuni
8.1. Nerealizarea în conformitate cu documentația a lucrărilor
de abandonare, în termenele precizate la cap. 7, atrage
anularea acordului și reluarea procedurilor de abandonare.
8.2. Modificarea prevederilor acordurilor eliberate se face
numai cu aprobarea A.N.R.M., prin direcția generală de
specialitate.
8.3. Neinformarea A.N.R.M. de către expert/specialist,
respectiv operator/titular cu privire la una dintre situațiile
prevăzute la art. 6.2 se sancționează cu anularea atestatului
pentru expert, respectiv sancționarea cu amendă a
operatorului/titularului.
8.4. Nerealizarea lucrărilor de conservare și de ridicare a
abandonării/conservării sondelor conform cu avizul, în termen
de 6 luni de la data emiterii, atrage anularea avizului.

ANEXA Nr. 1
la instrucțiunile tehnice

Persoana juridică .............................................................
Reprezentată prin ............................................................
Adresa .............................................................................
Cod unic de înregistrare ..................................................
Nr. de înregistrare la registrul comerțului ........................
Telefon, fax .....................................................................
SCRISOARE-COMANDĂ

Către Agenția Națională pentru Resurse Minerale
În baza prevederilor Legii petrolului nr. 238/2004, cu modificările și completările ulterioare, vă transmitem anexat proiectul
privind .............................................................. sondei ................................, amplasată în perimetrul .......................................,
județul .........................., în vederea emiterii acordului/avizului.
În termen de 10 zile de la data primirii comunicării de plată vom achita tariful perceput prin ordin de plată sau în numerar.
Prezenta ține loc de comandă fermă.
Reprezentantul autorizat al operatorului economic,
..................................................................................
Director general,
......................................

Director economic,
....................................

Încadrarea documentației
Proiectul a fost evaluat în cadrul Direcției generale gestionare, evaluare și concesionare resurse/rezerve petrol
(D.G.G.E.C.R.R.P.)/Direcției generale inspecție și supraveghere teritorială a activităților miniere și a operațiunilor petroliere
(D.G.I.S.T.A.M.O.P.), se încadrează la poziția II.a din anexa nr. 1 la Instrucțiunile tehnice privind fundamentarea, aprobarea și
încasarea tarifelor pentru actele eliberate de Agenția Națională pentru Resurse Minerale în domeniul petrolier, aprobate prin Ordinul
președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 130/2009, și se tarifează cu suma de .............................. lei.
Data
Director
D.G.G.E.C.R.R.P./D.G.I.S.T.A.M.O.P.,
............................

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/27.VIII.2009

ANEXA Nr. 2
la instrucțiunile tehnice

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE
D.G.G.E.C.R.R.P./D.G.I.S.T.A.M.O.P.

Adresa ..............................................
Telefon/fax .........................................
Nr. ........../......
C O M U N I C A R E D E P L AT Ă

Denumirea operatorului economic ............................................................................................................................................
Adresa sediului ...................................................., cod unic de înregistrare .............................., cod fiscal .........................
Potrivit art. 52 din Legea petrolului nr. 238/2004, cu modificările și completările ulterioare, și anexei nr. 1 la Instrucțiunile
tehnice privind fundamentarea, aprobarea și încasarea tarifelor pentru actele eliberate de Agenția Națională pentru Resurse
Minerale în domeniul petrolier, aprobate prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 130/2009, vă
comunicăm că pentru întocmirea și eliberarea acordului/avizului privind .................. sondei ...................., solicitat de către
dumneavoastră prin Scrisoarea-comandă nr. ....................., urmează să achitați tariful în sumă de ............................ lei în contul
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale ......................, deschis la ........................... .
Tariful poate fi achitat și în numerar la casieria Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.
La primirea de către Agenția Națională pentru Resurse Minerale a extrasului de cont în care este înregistrată plata sau,
după caz, la achitarea la casierie a tarifului, se va emite factura.
Avizele/Acordurile solicitate nu se eliberează fără dovada achitării tarifului.
Menționăm că aveți obligația, conform angajamentului asumat prin Scrisoarea-comandă nr. .................., să achitați tariful
sus-menționat în termen de 10 zile de la data primirii prezentei comunicări.
Director
D.G.G.E.C.R.R.P./D.G.I.S.T.A.M.O.P.,
...............................

ANEXA Nr. 3
la instrucțiunile tehnice

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE
D.G.G.E.C.R.R.P./D.G.I.S.T.A.M.O.P.

Adresa ..............................................
Se aprobă
Președinte,
.........................
A V I Z Nr. ................/.....................

Obiect: conservarea sondei ................, județul .............................................. perimetrul .......................................................
I. Titularul acordului de concesiune ............................................................., prin Adresa nr. .........., înregistrată la Direcția
(numele și adresa)

generală gestionare, evaluare şi concesionare resurse/rezerve petrol cu nr. ........................., solicită avizarea executării lucrărilor
de conservare a sondei ................., județul ........ perimetrul ............. .
II. Din examinarea proiectului tehnic au rezultat următoarele:
1. date despre sondă:
— perioada în care a fost săpată sonda, de către cine;
— construcția sondei;
— limite geologice;
2. date despre probele de producție/exploatare:
— obiectivele productive;
3. cauzele și motivația care au condus la conservarea sondei;
4. perioada pentru care se acordă trecerea în conservare.
III. Avizul
În urma analizării proiectului tehnic de conservare și în conformitate cu legislația în vigoare, președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale, la propunerea Direcției generale gestionare, evaluare și concesionare resurse/rezerve petrol, avizează
executarea lucrărilor de conservare a sondei .......... .
Eventualele modificări ale prevederilor avizului eliberat se vor face numai cu aprobarea Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale.
Director
D.G.G.E.C.R.R.P./D.G.I.S.T.A.M.O.P.,
...............................

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/27.VIII.2009
ANEXA Nr. 4
la instrucțiunile tehnice

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE
D.G.G.E.C.R.R.P./D.G.I.S.T.A.M.O.P.

Adresa ..............................................
Se aprobă
Președinte,
.........................
A C O R D Nr. ......................./.......................

Obiect: acord de principiu pentru abandonarea sondei .................................., județul ................... perimetrul .........................
I. Titularul acordului de concesiune ..................................................., prin Adresa nr..........., înregistrată la Direcția generală
(numele și adresa)

gestionare, evaluare și concesionare resurse/rezerve petrol cu nr. ................................., solicită acordul de principiu pentru
abandonarea sondei ..........................., județul ................................... .
II. Din examinarea proiectului tehnic au rezultat următoarele:
1. date despre sondă:
— denumirea sondei, caracterul sondei, coordonatele sondei;
— cauzele și motivele pentru care se solicită abandonarea sondei;
— se va specifica existența acordului proprietarilor de acces la sondă și careul sondei.
III. Acordul
În urma analizării proiectului tehnic de obținere a acordului de principiu pentru abandonare și în conformitate cu legislația
în vigoare, președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale, la propunerea Direcției generale gestionare, evaluare și
concesionare resurse/rezerve petrol, aprobă acordul de principiu privind abandonarea sondei.............. .
Definitivarea lucrărilor de abandonare nu va depăși 12 luni de la obținerea acordului.
Eventualele modificări ale prevederilor acordului eliberat se vor face numai cu aprobarea Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale.
Director
D.G.G.E.C.R.R.P./D.G.I.S.T.A.M.O.P.,
...............................
ANEXA Nr. 5
la instrucțiunile tehnice

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE
D.G.G.E.C.R.R.P./D.G.I.S.T.A.M.O.P.

Adresa ..............................................
Se aprobă
Președinte,
.........................
A C O R D Nr. ..................../..........................

Obiect: acord pentru începerea lucrărilor de abandonare în sonda ...................., județul ...................., perimetrul ........... .
I. Titularul acordului de concesiune ............................................., prin Adresa nr. .........., înregistrată la Direcția generală,
(numele și adresa)

gestionare, evaluare și concesionare resurse/rezerve petrol cu nr. ....., solicită acordul începerii lucrărilor de abandonare în
sonda ........................, județul ..........................., perimetrul ............... .
II. Din examinarea proiectului tehnic au rezultat următoarele:
1. date despre sondă:
— perioada în care a fost săpată sonda, de către cine;
— construcția sondei;
— limite geologice;
2. date despre probele de producție/exploatare:
— perioada în care a produs;
— obiectivele productive;
3. cauzele și motivația care au condus la abandonarea sondei;
4. numărul avizelor obținute și emitentul.
III. Acordul
În urma analizării proiectului tehnic de obținere a acordului pentru începerea lucrărilor de abandonare în sondă și în
conformitate cu legislația în vigoare, președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale, la propunerea Direcției generale
gestionare, evaluare și concesionare resurse/rezerve petrol, emite acordul pentru începerea lucrărilor de abandonare a sondei
................................., cu respectarea următoarelor măsuri:
— definitivarea lucrărilor de abandonare nu va depăși 6 luni de la obținerea acordului;
— asigurarea tehnică a sondei și inscripționarea ei.
Eventualele modificări ale prevederilor acordului eliberat se vor face numai cu aprobarea Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale.
Director
D.G.G.E.C.R.R.P./D.G.I.S.T.A.M.O.P.,
...............................

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/27.VIII.2009

ANEXA Nr. 6
la instrucțiunile tehnice

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE
D.G.G.E.C.R.R.P./D.G.I.S.T.A.M.O.P.

Adresa ..............................................
Se aprobă
Președinte,
.........................
A C O R D Nr. ..................../..........................

Obiect: acordul de începere a lucrărilor de dezafectare a sondei și ecologizare a terenului aferent sondei, inclusiv a căilor
de acces, pentru sonda ................, județul ..................., perimetrul ...........
I. Titularul acordului de concesiune ............................................., prin Adresa nr. .........., înregistrată la Direcția generală
(numele și adresa)

gestionare, evaluare și concesionare resurse/rezerve petrol cu nr. ........................., solicită acordul începerii lucrărilor de dezafectare
a sondei și ecologizare a terenului aferent sondei, inclusiv a căilor de acces, pentru sonda ..................., județul ....................,
perimetrul ........ .
II. Din examinarea proiectului tehnic au rezultat următoarele:
— programul lucrărilor de dezafectare a suprafeței de teren aferent sondei, inclusiv a căilor de acces;
— programul lucrărilor de reconstrucție ecologică a mediului;
— cauzele și motivația care au condus la abandonarea sondei;
— numărul avizelor obținute și emitentul.
III. Acordul
În urma analizării proiectului tehnic de obținere a acordului de începere a lucrărilor de dezafectare a sondei și ecologizare
a terenului aferent sondei, inclusiv a căilor de acces, și în conformitate cu legislația în vigoare, președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale, la propunerea Direcției generale gestionare, evaluare și concesionare resurse/rezerve petrol, emite
acordul de începere a lucrărilor de dezafectare a sondei .................................... și ecologizare a terenului aferent sondei, inclusiv
a căilor de acces, cu respectarea următoarelor măsuri:
— eliberarea suprafeței aferente de lucrările petroliere și de orice sarcină;
— refacerea terenului afectat, aducându-l la parametrii productivi și ecologici naturali sau la un nou ecosistem funcțional,
asigurând mijloacele financiare pentru acestea și monitorizând zona;
— definitivarea lucrărilor nu va depăși 18 luni de la obținerea acordului.
Eventualele modificări ale prevederilor acordului eliberat se vor face numai cu aprobarea Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale.
Director
D.G.G.E.C.R.R.P./D.G.I.S.T.A.M.O.P.,
...............................
ANEXA Nr. 7
la instrucțiunile tehnice

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE
D.G.G.E.C.R.R.P./D.G.I.S.T.A.M.O.P.

Adresa ..............................................
Se aprobă
Președinte,
.........................
A V I Z Nr. ..................../..........................

Obiect: abandonarea sondei ......., județul ...............
I. Titularul acordului de concesiune ......................................, prin Adresa nr. ..., înregistrată la Direcția generală gestionare,
(numele și adresa)

evaluare şi concesionare resurse/rezerve petrol cu nr. ...................................., solicită avizarea abandonării sondei ...................,
județul .........................................., perimetrul ............. .
II. Din examinarea proiectului tehnic de abandonare au rezultat următoarele:
1. lucrările de abandonare efectuate în sondă au fost expertizate de ..............................................., atestat nr. ................;
2. lucrările de refacere a mediului executate la sondă au fost validate de inspectoratul teritorial de mediu ...................... .
III. Avizul
În urma analizării proiectului tehnic de abandonare și în conformitate cu legislația în vigoare, președintele Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale, la propunerea Direcției generale gestionare, evaluare și concesionare resurse/rezerve petrol,
avizează abandonarea sondei.
Eventualele modificări ale prevederilor avizului eliberat se vor face numai cu aprobarea Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale.
Director
D.G.G.E.C.R.R.P./D.G.I.S.T.A.M.O.P.,
...............................

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/27.VIII.2009
ANEXA Nr. 8
la instrucțiunile tehnice

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE
D.G.G.E.C.R.R.P./D.G.I.S.T.A.M.O.P.

Adresa ..............................................
Se aprobă
Președinte,
.........................
A V I Z Nr. ..................../..........................

Obiect: ridicarea abandonării/conservării sondei ...................................., județul ..........................., perimetrul ..................
I. Titularul acordului de concesiune ............................................, prin Adresa nr. .........., înregistrată la Direcția generală
(numele și adresa)

gestionare, evaluare și concesionare resurse/rezerve petrol cu nr. ................., solicită avizarea ridicării abandonării/conservării
sondei ............., județul ..................................... .
II. Din examinarea proiectului tehnic de ridicare a abandonării/conservării au rezultat următoarele:
1. date despre sondă:
— perioada în care a fost săpată sonda, adâncimea realizată, obiectivul;
— construcția sondei;
— limite geologice;
— perioada în care a produs;
— obiectivele productive;
— lucrările de abandonare/conservare executate la sondă;
2. datele care justifică ridicarea abandonării/conservării sondei.
III. Avizul
În urma analizării proiectului tehnic de ridicare a abandonării/conservării și în conformitate cu legislația în vigoare,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale, la propunerea Direcției generale gestionare, evaluare și concesionare
resurse/rezerve petrol, avizează ridicarea abandonării/conservării sondei.
Definitivarea lucrărilor nu va depăși 6 luni de la obținerea acordului.
Eventualele modificări ale prevederilor avizului eliberat se vor face numai cu aprobarea Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale.
Director
D.G.G.E.C.R.R.P./D.G.I.S.T.A.M.O.P.,
...............................
MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru completarea Ordinul ministrului transporturilor nr. 1.250/2008
privind aprobarea tarifelor pentru activitățile și operațiunile specifice desfășurate
sau pentru activitățile efectuate în legătură cu acestea de către Autoritatea Navală Română
În temeiul art. 9 alin. (7) din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul maritim și pe căile navigabile interioare,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 76/2009 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Transporturilor și Infrastructurii, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului transporturilor nr. 1.250/2008
privind aprobarea tarifelor pentru activitățile și operațiunile
specifice desfășurate sau pentru activitățile efectuate în legătură
cu acestea de către Autoritatea Navală Română, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 707 din 17 octombrie
2008, se completează după cum urmează:
1. La nota din anexa nr. 1, după punctul 21 se introduce
un nou punct, punctul 22, cu următorul cuprins:
ă22. Tarifele prevăzute la pct. 60, 62 și 63 se reduc cu 50%
pentru navele care intră în șantierele navale din România pentru
reparații.”

2. La nota din anexa nr. 2, după punctul 22 se introduce
un nou punct, punctul 23, cu următorul cuprins:
ă23. Tarifele prevăzute la pct. 58, 59 și 60 se reduc cu 50%
pentru navele care intră în șantierele navale din România pentru
reparații.”
Art. II. — Autoritatea Navală Română va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
București, 19 august 2009.
Nr. 874.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/27.VIII.2009

13

MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de executare
a procedurilor de control al calității
în domeniul securității aviației civile
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (1) din Legea nr. 94/2009 privind auditul de
securitate în domeniul aviației civile și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 76/2009 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor și infrastructurii emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de executare a procedurilor de control al
calității în domeniul securității aviației civile, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu

București, 24 august 2009.
Nr. 879.

ANEXĂ

METODOLOGIA

de executare a procedurilor de control al calității în domeniul securității aviației civile
CAPITOLUL 1
Proceduri de control al calității în domeniul securității
aviației civile
1.1. Responsabilitatea executării procedurilor

1.1.1. Autoritatea prevăzută de art. 2 alin. (1) din Legea
nr. 94/2009 privind auditul de securitate în domeniul aviației
civile, denumită în continuare autoritate competentă, este
responsabilă de executarea procedurilor de control al calității în
domeniul securității aviației civile.
1.2. Proceduri de control al calității

1.2.1. Autoritatea competentă execută următoarele proceduri
de control al calității în domeniul securității aviației civile:
a) audit de securitate, denumit în continuare audit;
b) inspecție de securitate, denumită în continuare inspecție;
c) expertiză de securitate, denumită în continuare expertiză;
d) test de securitate, denumit în continuare test.
1.2.2. Auditul și expertiza sunt proceduri anunțate.
1.2.3. Inspecțiile pot fi anunțate și neanunțate, ponderea mai
mare, de cel puțin două treimi din totalul inspecțiilor executate
de autoritatea competentă, fiind alocată inspecțiilor neanunțate.
1.2.4. Expertiza se execută:
a) la cererea aeroporturilor, transportatorilor aerieni sau
entităților de aviație civilă, caz în care autoritatea competentă
decide asupra oportunității executării activității;
b) în cazul aeroporturilor și terminalelor nou-construite;

c) în cazul modificărilor constructive majore ale aeroporturilor
și terminalelor existente, de natură să influențeze aplicarea
măsurilor și procedurilor de securitate.
1.2.5. Testul este procedură neanunțată.
1.2.6. Procedurile de control al calității includ metode
comune tuturor categoriilor și metode specifice fiecărei categorii.
1.3. Executarea procedurilor

1.3.1. Autoritatea competentă este responsabilă de
parcurgerea etapelor potrivite pentru a se asigura că procedurile
de control al calității, planificate și neplanificate, se execută în
mod regulat și continuu.
1.3.2. La planificarea executării procedurilor de control al
calității, autoritatea competentă are în vedere cel puțin
următoarele:
a) lista completă a aeroporturilor, transportatorilor aerieni și
entităților de aviație civilă care urmează să facă obiectul
procedurilor de control al calității; și
b) durata procedurii, data începerii, tipul procedurii.
1.3.3. Planificarea executării procedurilor de control al calității
este independentă de activitățile de control intern al calității pe
care aeroporturile, transportatorii aerieni și entitățile de aviație
civilă le-au executat sau urmează să le execute.
1.3.4. Planificarea anuală a executării auditului se aprobă de
ministrul transporturilor și infrastructurii, la propunerea
directorului general al Direcției generale infrastructură și
transport aerian, denumită în continuare DGITA.
1.3.5. Planificarea anuală a executării inspecțiilor anunțate
se aprobă de directorul general al DGITA, la propunerea

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/27.VIII.2009

directorului Direcției securitate aeronautică și facilități, denumită
în continuare DSAF. Frecvența minimă de executare a
inspecțiilor, anunțate și neanunțate, la aeroporturile cu volumul
traficului mai mare de 500.000 de pasageri/an este de
2 inspecții/an și la aeroporturile cu volumul traficului mai mic de
500.000 de pasageri/an este de 1 inspecție/an.
1.3.6. Inspecțiile neanunțate și expertizele nu se planifică.
1.3.7. Testele nu se planifică, dar se ține cont că frecvența
minimă de executare la aeroporturile cu volumul traficului mai
mare de 500.000 de pasageri/an este de 2 teste/an și la
aeroporturile cu volumul traficului mai mic de 500.000 de
pasageri/an este de 1 test/an.
1.3.8. În scopul utilizării optime a resurselor umane și a
timpului disponibil, la întocmirea planificării executării
procedurilor de control al calității se are în vedere o abordare
corectă a priorităților, ținându-se cont de următoarele criterii:
a) rezultatele activităților anterioare de audit/inspecție/etc.
executate de autoritatea competentă;
b) operațiile aeroportuare;
c) traficul de pasageri/numărul de mișcări de aeronave;
d) volumul operațiilor de cargo și poștă;
e) evaluarea amenințării (existența unei amenințări specifice
care are ca țintă un aeroport, un transportator aerian, o
categorie specifică de zboruri); și
f) rezultatele misiunilor anterioare de audit/inspecție/etc.
executate de Comisia Europeană, Conferința Europeană a
Aviației Civile, Organizația Aviației Civile Internaționale sau alte
autorități și organisme internaționale.
1.4. Prevederi privind realizarea procedurilor de control al
calității

1.4.1. Toate procedurile de control al calității se execută cu
referire la aplicarea unuia sau mai multor standarde ale
regulamentelor Uniunii Europene și Programului național de
securitate aeronautică, denumit în continuare PNSA.
1.4.2. Auditul de securitate acoperă:
a) toate măsurile de securitate aplicate de un aeroport; sau
b) toate măsurile de securitate aplicate de un terminal al unui
aeroport, administrat separat; sau
c) toate măsurile de securitate aplicate de un transportator
aerian; sau
d) prevederile PNSA aplicate de un aeroport, un terminal
administrat separat sau un transportator aerian.
1.4.3. Realizarea auditului conține următoarele:
a) anunțul transmis aeroportului sau transportatorului aerian,
cu cel puțin 30 de zile înainte de începerea activității, la sediul
structurii supuse auditului, și transmiterea spre completare, în
cazul în care se consideră necesar, a unui chestionar prealabil
de audit;
b) faza pregătitoare care include analizarea chestionarului
prealabil de audit completat și examinarea documentelor
relevante;
c) ședința de deschidere (briefing), care se poate realiza în
următoarele forme:
(i) cu participarea conducerii structurii supuse auditului,
care are scopul de a prezenta și de a explica
metodologia de control al calității, de a definitiva
agenda de lucru, de a clarifica aspecte divergente
sau neînțelese etc.;
(ii) opțional, dacă se consideră necesar, se poate
organiza suplimentar o ședință lărgită cu participarea
reprezentanților transportatorilor aerieni, autorităților
și instituțiilor statului prezente pe aeroport,
companiilor de securitate și pază, companiilor de
catering, agenților de handling etc.;
(iii) poate fi organizată o singură ședință cu participarea
tuturor persoanelor prevăzute la paragrafele (i) și (ii);

d) activitatea la sediul aeroportului sau transportatorului
aerian supus auditului;
e) raportul interimar — pentru ședința de închidere, echipa
care a executat auditul pregătește un raport interimar, care
conține descrierea procedurii executate, constatările echipei,
deficiențele identificate, măsurile de remediere a acestora,
măsurile compensatorii și, după caz, date despre măsurile cu
caracter sancționatoriu dispuse sau propuse;
f) ședința de închidere (debriefing) — se organizează cu
scopul de a prezenta constatările, de a identifica măsuri de
remediere a deficiențelor și măsuri compensatorii până la
remedierea deficiențelor și, după caz, de a motiva măsurile cu
caracter sancționatoriu dispuse, precum și de a face persoanele
participante și, prin acestea, personalul structurii auditate să
înțeleagă nivelul de conformitate cu standardele regulamentelor
Uniunii Europene și PNSA;
g) raportul de audit;
h) procesul de corectare a deficiențelor și monitorizarea
acestuia.
1.4.4. În scopul determinării nivelului de conformitate cu
standardele și cerințele stabilite de regulamentele comunitare și
PNSA, auditul se bazează pe culegerea sistematică a
informațiilor prin una sau mai multe dintre următoarele tehnici:
a) examinarea documentelor;
b) observații;
c) interviuri;
d) verificări.
1.4.5. Realizarea inspecției conține următoarele:
a) anunțul transmis aeroportului, transportatorului aerian sau
entității de aviație civilă, cu cel puțin 10 zile înainte de începerea
activității, la sediul structurii supuse inspecției, în cazul inspecției
anunțate;
b) faza pregătitoare;
c) activitatea la sediul aeroportului, transportatorului aerian
sau entității de aviație civilă;
d) ședința de închidere (debriefing);
e) raportul de inspecție;
f) procesul de corectare a deficiențelor și monitorizarea
acestuia.
1.4.6. În scopul determinării nivelului de conformitate cu
standardele și cerințele stabilite de regulamentele comunitare și
PNSA, inspecția se bazează pe culegerea sistematică a
informațiilor prin una sau mai multe dintre următoarele tehnici:
a) examinarea documentelor;
b) observații;
c) interviuri;
d) verificări.
1.4.7. Testul se execută în scopul determinării eficienței
aplicării următoarelor măsuri de securitate a aviației civile:
a) controlul accesului în zonele cu acces limitat securizate;
b) protecția aeronavei;
c) controlul de securitate al pasagerilor și bagajelor de
cabină;
d) controlul de securitate al personalului și obiectelor
transportate;
e) protecția bagajelor de cală;
f) controlul de securitate al încărcăturilor cargo și poștale;
g) protecția încărcăturilor cargo și poștale.
1.4.8. Realizarea testului conține următoarele:
a) faza pregătitoare;
b) activitatea la sediul aeroportului, transportatorului aerian
sau al entității de aviație civilă;
c) ședința de închidere (debriefing);
d) raportul de test;
e) procesul de corectare a deficiențelor și monitorizarea
acestuia.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/27.VIII.2009
1.4.9. Expertiza se execută în situațiile în care autoritatea
competentă consideră necesară reevaluarea operațională în
scopul de a identifica orice vulnerabilitate. În cazul identificării
unei vulnerabilități, autoritatea competentă solicită aplicarea
măsurilor de securitate corespunzătoare nivelului de
amenințare.
1.4.10. Raportul de audit, de inspecție, de test și de expertiză
are următorul conținut:
a) tipul procedurii;
b) aeroportul, transportatorul aerian sau entitatea de aviație
civilă la care s-a executat procedura de control al calității;
c) datele și orele începerii și încheierii activității la sediul
structurii supuse procedurii de control al calității;
d) componența echipei care execută procedura de control al
calității;
e) scopul executării procedurii;
f) constatările echipei raportate la standardele și cerințele
corespunzătoare stabilite de legislația comunitară sau PNSA;
g) clasificarea conformităților;
h) recomandări de remediere a deficiențelor, unde este cazul;
i) termenele de remediere, unde este cazul.
1.5. Confidențialitate

1.5.1. Auditorii de securitate a aviației civile au obligația de a
respecta cerințele de confidențialitate. Astfel, toate informațiile
culese pe durata executării procedurii de control al calității vor fi
utilizate numai pentru redactarea raportului interimar, unde este
cazul, și a raportului care încheie procedura de control al calității
și pentru stabilirea măsurilor de remediere a deficiențelor.
1.5.2. Raportul interimar al auditului se încheie în două
exemplare originale, un exemplar fiind înmânat conducerii
structurii de aviație civilă auditate, la sfârșitul ședinței de
închidere (debriefing), este proprietatea autorității competente
și nu poate fi multiplicat decât cu aprobarea emitentului.
1.5.3. Autoritatea competentă păstrează un exemplar al
raportului interimar la dosarul auditului.
1.5.4. Raportul de audit, de inspecție, de expertiză sau de
test se încheie în două exemplare originale, dintre care un
exemplar se transmite aeroportului, transportatorului aerian sau
entității de aviație civilă în termen de 45 de zile de la data
ședinței de închidere în cazul auditului și expertizei, în termen de
30 de zile de la data ședinței de închidere în cazul inspecției și
în termen de 15 zile de la data ședinței de închidere în cazul
testului.
Raportul este proprietatea autorității competente și nu poate
fi multiplicat decât cu acordul emitentului.
1.5.5. Autoritatea competentă păstrează la dosarul procedurii
un exemplar al raportului prevăzut la pct. 1.5.4. În baza
raportului de audit se întocmesc formele legale privind
îndemnizația prevăzută la art. 7 din Legea nr. 94/2009.
1.5.6. Accesul la rapoartele prevăzute la pct. 1.5.2 și 1.5.4
este permis numai aeroportului, transportatorului aerian sau
entității de aviație civilă care a făcut obiectul activității de control
al calității, personalului autorității competente cu atribuții și
responsabilități în domeniul securității aeronautice, precum și
structurilor comunitare față de care România are obligații
specifice conform prevederilor regulamentelor comunitare.
1.5.7. Planul de acțiuni corective se încheie în două
exemplare originale, în termen de 30 de zile de la primirea
raportului prevăzut la pct. 1.5.4, de structura de aviație civilă
supusă procedurii de control al calității, este supus aprobării
autorității competente, este proprietatea emitentului și nu poate
fi distribuit decât cu aprobarea autorității competente.
1.5.8. Accesul la planul de acțiuni corective prevăzut la
pct. 1.5.7 este permis numai structurii de aviație civilă care a
făcut obiectul procedurii de control al calității, personalului
autorității competente cu atribuții și responsabilități în domeniul
securității aeronautice, precum și structurilor comunitare față de

care România are obligații specifice conform prevederilor
regulamentelor comunitare.
1.5.9. Autoritatea competentă păstrează la dosarul procedurii
un exemplar al planului de acțiuni corective prevăzut la
pct. 1.5.7.
1.5.10. Nerespectarea prevederilor referitoare la păstrarea
secretului profesional se sancționează potrivit legii.
1.6. Componența echipelor de control al calității

1.6.1. Componența echipelor de control al calității este
desemnată de autoritatea competentă, prin unul dintre modurile
de mai jos, în funcție de tipul și scopul activității.
1.6.2. Componența echipelor de audit este desemnată
potrivit prevederilor art. 5 alin. (2) din Legea nr. 94/2009.
1.6.3. Componența echipelor de inspecție, expertiză și test
este desemnată prin dispoziție a directorului general al DGITA
pentru fiecare misiune în parte.
1.6.4. Responsabilitatea managementului echipei de control
al calității revine șefului echipei, care, în cazul inspecției și
testului, poate fi și o persoană care nu deține titlul de auditor de
securitate a aviației civile.
1.6.5. Echipele de test au în componența lor câte o persoană
care îndeplinește atribuțiile de controlor al testului și testatori
care pot fi cooptați, cu respectarea prevederilor legale, după ce
și-au declarat consimțământul participării la test, din personalul
autorității competente sau din alte structuri. Testatorii sunt
instruiți de șeful echipei, prin grija căruia li se înmânează
autorizațiile de executare a testului, emise de autoritatea
competentă.
1.6.6. În echipele de control al calității pot fi cooptate
persoane din alte domenii, cum sunt specialiști în operații
aeroportuare, specialiști în exploatarea și întreținerea
echipamentelor de control de securitate, arhitecți, constructori,
specialiști în instalații de construcții, geodezi etc., în calitate de
consultanți.
1.6.7. Persoana cooptată în calitate de consultant prezintă
șefului echipei de control al calității un raport cu referință strictă
la tematica și atribuțiile specifice pe durata misiunii. Șeful echipei
de control al calității fixează termenul de predare a raportului
întocmit de specialistul cooptat, ținând cont de termenul de
predare a raportului final al misiunii.
1.7. Durata activității la fața locului

1.7.1. Durata activității desfășurate la fața locului este
stabilită odată cu desemnarea echipei care execută activitatea
de control al calității și poate fi:
— pentru audit, între 3 și 7 zile;
— pentru expertiză, de 5 zile;
— pentru inspecție, de minimum 4 ore și de maximum 3 zile.
1.7.2. Durata testului este nenormată.
1.8. Categorii de conformități

1.8.1. Următoarele categorii de conformități se aplică la
executarea activităților de monitorizare:
Audit

Conform în totalitate
Conform, dar sunt necesare
îmbunătățiri
Neconform
Neconform, cu deficiențe
grave
Nu se aplică
Nu se confirmă

Inspecție

Test

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 593/27.VIII.2009
CAPITOLUL 2
Activitățile de remediere a deficiențelor

2.1. Baza legală

2.1.1. Autoritatea competentă este învestită prin Legea
nr. 94/2009 să dispună remedierea deficiențelor identificate și
să stabilească termenele de remediere.
2.1.2. Autoritatea competentă este învestită să aplice, după
caz, măsuri cu caracter sancționatoriu, de natură disciplinară,
administrativă și contravențională, în funcție de gravitatea
încălcării normelor și consecințelor acesteia, în cazul în care
aplicarea prevederilor regulamentelor Uniunii Europene și PNSA
este deficitară.
2.1.3. În cazul identificării de neconformități, aeroportul,
transportatorul aerian sau entitatea în cauză are obligația de a
remedia imediat deficiențele sau de a aplica măsuri
compensatorii până la remedierea integrală a deficiențelor.
Totuși, în multe cazuri, remedierea tuturor deficiențelor
necesită mult timp și nu se poate realiza imediat. În această
situație, în termenul prevăzut la pct. 1.5.7, aeroportul,
transportatorul aerian sau entitatea în cauză are obligația de a
înainta autorității competente, în vederea aprobării, un plan de
acțiuni corective referitor la deficiențele identificate.
2.1.4. În planul de acțiuni corective, aeroportul,
transportatorul aerian sau entitatea în cauză propune termenele
de remediere a deficiențelor și, suplimentar, în cazul
deficiențelor grave, precizează măsurile compensatorii
prevăzute la pct. 2.1.3.
2.1.5. După aprobarea planului de acțiuni corective,
autoritatea competentă urmărește aplicarea acestuia și poate
solicita situații privind stadiul îndeplinirii planului de acțiuni
corective. De asemenea, autoritatea competentă poate dispune
executarea de inspecții privind stadiul de îndeplinire a planului
de acțiuni corective.
Pe parcursul aplicării planului de acțiuni corective, în funcție
de eficiența și corectitudinea corectării deficiențelor, autoritatea
competentă poate dispune executarea și a altor măsuri
corective.
2.2. Abordarea succesivă

2.2.1. Privitor la procesul de remediere a deficiențelor, se
stabilește următoarea abordare succesivă și proporțională cu
gravitatea încălcării normelor, în 4 pași, prin aplicarea metodelor
în ordinea de mai jos:
a) consiliere și persuasiune;
b) avertisment oficial;
c) notificare imperativă;
d) măsuri sancționatorii.
2.2.2. Autoritatea competentă poate omite unul sau mai mulți
pași, mai ales în cazul deficiențelor grave ori repetate.

2.3. Consiliere și persuasiune

2.3.1. Obiectivul acestui prim pas este de a explica, într-o
manieră cu caracter de consiliere și de informare, modul în care
structura de aviație în cauză a încălcat norma legală și de a
dezbate cu reprezentanții legali căile de rectificare a
deficiențelor într-un interval de timp acceptabil.
2.3.2. Această metodă se aplică deficiențelor minore și numai
ca primă abordare a rectificării acestora.
2.3.3. În înțelesul metodei, are loc o dezbatere cu
reprezentanții structurii de aviație în cauză, încheindu-se un
înscris în care se consemnează fiecare recomandare și acțiune
corectivă stabilite pe durata discuției.
În cazul auditului de securitate, această metodă se consideră
ca fiind aplicată, în cadrul ședinței de închidere, prin prezentarea
raportului interimar al activității de control al calității.
Înscrisul se păstrează la dosarul misiunii activității de control
al calității, astfel încât, în cazul în care se impune aplicarea
măsurilor prevăzute la pct. 2.6, să constituie evidența oficială a
acțiunilor corective stabilite.
2.4. Avertisment oficial

2.4.1. Obiectivul acestei metode este de a indica structurii
de aviație în cauză, de o manieră precisă, norma încălcată și de
a-i atrage atenția asupra obligațiilor privind remedierea
deficiențelor la termenele aprobate.
2.4.2. Această metodă se aplică deficiențelor grave, ca prim
pas, și deficiențelor minore, în cazul în care consilierea și
persuasiunea nu au fost suficiente.
2.4.3. Avertismentul oficial este un document scris, redactat
în termeni fermi, cu precizarea fiecărei deficiențe și a acțiunii
corective potrivite, care este transmis în mod oficial structurii de
aviație civilă, cerându-se acesteia să raporteze despre
finalizarea fiecărei acțiuni corective în parte. Avertismentul se
păstrează până la finalizarea tuturor acțiunilor corective
consemnate, astfel încât, în cazul în care se impune aplicarea
măsurilor prevăzute la pct. 2.6, să constituie evidența oficială a
acțiunilor corective stabilite.
2.5. Notificare imperativă

2.5.1. Obiectivul acestei metode este de a impune structurii
de aviație în cauză să execute acțiunea corectivă
corespunzătoare, în intervalul de timp dispus de autoritatea
competentă.
2.5.2. Această metodă se aplică în cazul deficiențelor grave
după ce două sau mai multe avertismente oficiale au fost
insuficiente sau în cazul celor mai grave deficiențe, ca prim pas.
Notificarea imperativă este ultimul pas înainte de aplicarea
măsurilor sancționatorii.
2.6. Măsuri sancționatorii

2.6.1. Măsurile sancționatorii se constată și se aplică în
conformitate cu actele normative în care sunt prevăzute.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 593/27.VIII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|433151]
ISSN 1453—4495

