PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 596

Vineri, 28 august 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.
961.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind aprobarea Ghidului-cadru pentru
elaborarea standardelor minime de calitate și a
standardelor minime de cost pentru serviciile publice
descentralizate ..........................................................

1–15

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Ghidului-cadru pentru elaborarea standardelor minime de calitate
și a standardelor minime de cost pentru serviciile publice descentralizate
Având în vedere prevederile art. 33 alin. (8) lit. c) și d) din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 9 din Legea-cadru a descentralizării nr. 195/2006,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Ghidul-cadru pentru elaborarea
standardelor minime de calitate și a standardelor minime de cost
pentru serviciile publice descentralizate, denumit în continuare
Ghidul-cadru, prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — (1) Ministerele de resort prevăzute în anexa nr. 2 sunt
obligate să stabilească serviciile publice descentralizate pentru care
vor elabora standardele minime de calitate și standardele minime
de cost pentru serviciile publice descentralizate, denumite în
continuare standarde, până la data de 30 septembrie 2009.
(2) Standardele se aprobă prin hotărâre a Guvernului, la
propunerea ministerelor sau a celorlalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, cu avizul Ministerului Administrației
și Internelor.
Art. 3. — (1) Ministerul Administrației și Internelor, în calitate de
minister coordonator, asigură relațiile dintre ministerele de resort,
Ministerul Finanțelor Publice și autoritățile administrației publice
locale.

(2) În elaborarea standardelor ministerele de resort vor utiliza
Ghidul-cadru.
(3) Pentru elaborarea standardelor se vor constitui grupuri de
lucru compuse din specialiști ai ministerelor de resort prevăzute în
anexa nr. 2, precum și ai Ministerului Finanțelor Publice.
(4) Constituirea grupurilor de lucru se va face prin ordin comun
al miniștrilor ministerelor de resort, al ministrului administrației și
internelor și al ministrului finanțelor publice, în termen de două zile
de la publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
prezentei hotărâri.
Art. 4. — Raportarea stadiului elaborării standardelor se
realizează lunar către Ministerul Administrației și Internelor, care va
informa Guvernul.
Art. 5. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 26 august 2009.
Nr. 961.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/28.VIII.2009
ANEXA Nr. 1

GHID-CADRU

pentru elaborarea standardelor minime de calitate și a standardelor minime de cost
pentru serviciile publice descentralizate
CAPITOLUL I
Introducere
1.1. Procesul amplu de transformare a unui sistem cu
guvernare centrală într-un sistem în care guvernarea locală să
aibă un rol determinant implică fără îndoială un transfer al
competențelor de la administrația centrală către cea locală.
Strategia de reformă în administrația publică, transformările
din economia țării, transferul responsabilităților pentru unele
activități publice de la nivel central la nivel local, necesitatea
creșterii autonomiei locale, abordarea într-o manieră
transparentă a domeniului administrației publice locale au
determinat necesitatea elaborării de standarde minime de
calitate și de cost. Aceasta a fost determinată și de necesitatea
îmbunătățirii principiilor și procedurilor bugetare, bazată atât pe
experiența acumulată în ultimii ani, cât și pe experiența țărilor
europene și tendințele existente pe plan mondial în domeniul
reformei administrației publice.
Procesul de reformă are ca scop transformarea graduală a
actualului sistem, astfel încât acesta să răspundă atât cerințelor
curente, cât și exigențelor viitoare pentru funcționarea instituțiilor
din administrația publică pe principiile utilității sociale și
asigurarea unui serviciu public de calitate pentru cetățeni. În
acest sens au fost identificate următoarele priorități:
— introducerea de noi instrumente, proceduri și mecanisme
care să conducă la îmbunătățirea gestionării fondurilor la nivel
local;
— creșterea calificării personalului specializat de la nivelul
colectivităților locale în gestionarea banilor publici;
— dezvoltarea parteneriatului la nivelul comunităților locale.
Un asemenea proces aduce noi provocări în sistemul de
luare a deciziilor la nivelul administrației publice centrale. Pe de
o parte, Guvernul este determinat să confere noi atribuții și
responsabilități autorităților administrației publice locale și pe de
altă parte însă, Guvernul dorește să se asigure de faptul că
cetățenii beneficiază de servicii de o anumită calitate din partea
autorităților administrației publice locale.
Legislația reprezintă instrumentul prin care Guvernul
stabilește drepturile și îndatoririle cetățeanului, care pot fi
traduse în acest context prin definiții ale calității serviciilor de
care pot beneficia cetățenii. Astfel, legea definește standardul
de calitate și standardul de cost pentru servicii.
Adeseori actele normative se limitează la a defini un minim
absolut de calitate pentru un anumit tip de serviciu. Într-un
sistem descentralizat acest lucru aduce în prim-plan provocarea
asigurării faptului că serviciile publice sunt furnizate respectând
politicile naționale și legislația în vigoare.
1.2. Pentru a trece peste o asemenea provocare, Guvernul
trebuie să aplice noi metode de management.
Prin prevederile art. 9 din Legea-cadru a descentralizării
nr. 195/2006 și ale art. 33 alin. (8) lit. c) și d) din Legea
nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările și
completările ulterioare, s-a stabilit utilizarea de standarde de
cost pentru prestarea serviciilor publice către populație, precum
și de standarde pentru calitatea serviciilor publice prestate către
populație. Ambele standarde reprezintă atât elemente-cheie în
managementul modern al calității, cât și instrumente esențiale în
managementul serviciilor publice, într-un sistem descentralizat.
De aceea, în funcție de cine este responsabil pentru un
anumit serviciu, ministerul de resort sau autoritatea

administrației publice locale, trebuie să se definească cerințe
adiționale în domeniul calității.
O altă provocare majoră într-un sistem descentralizat este
asigurarea faptului că fondurile destinate scopului pot acoperi
cerințele din domeniul calității, pentru a garanta îndeplinirea
promisiunii legate de standardele minime de calitate, precum și
pentru a asigura faptul că fondurile se încadrează în prevederile
bugetului de stat, ținându-se cont și de capacitatea financiară a
populației.
Prin prezentul ghid-cadru se promovează documentul-cadru
pentru direcționarea acțiunii de definire, elaborare, procesare și
utilizare, implementare și monitorizare a unui set de standarde
minime de cost și de calitate pentru principalele servicii publice
descentralizate.
CAPITOLUL II
Cadrul legal
2.1. Procesul de reformă a administrației publice are la bază
pachetul de legi ale reformei:
a) Legea administrației publice locale nr. 215/2001
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
b) Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale cu
modificările și completările ulterioare;
c) Legea-cadru a descentralizării nr. 195/2006;
d) Hotărârea Guvernului nr. 139/2008 privind aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Legii-cadru a
descentralizării nr. 195/2006;
e) Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
f) Legea nr. 340/2004 privind prefectul și instituția prefectului,
republicată.
2.1.1. Legea nr. 195/2006, prin art. 2 lit. p) și q), definește
standardele de calitate și standardele de cost, iar prin art. 9
alin. (1)—(4) prevede entitățile juridice care stabilesc și
actualizează periodic standardele de cost pentru finanțarea unor
servicii publice și de utilitate publică descentralizate și
standardele de calitate aferente asigurării furnizării acestora,
precum și autoritățile responsabile pentru îndeplinirea acestora.
2.1.2. Legea nr. 273/2006, cu modificările și completările
ulterioare, instituie, prin art. 33 alin. (8) lit. c) și d), obligația ca la
determinarea sumelor pentru echilibrarea bugetelor locale ale
comunelor, orașelor și municipiilor să se aibă în vedere
standardele minime de cost și standardele minime de calitate
pentru prestarea serviciilor publice către populație.
2.2. Principiile fundamentale, regulile generale și cadrul
instituțional pentru desfășurarea procesului de descentralizare
administrativă și financiară în România sunt statuate prin
prevederile Legii nr. 195/2006.
Actul normativ menționat consolidează atribuțiile de
coordonare a procesului de descentralizare în toate etapele
sale, subliniind totodată caracterul intersectorial al
descentralizării, necesitatea coordonării permanente între actorii
implicați, asumarea de către aceștia (inclusiv de către
destinatari — autoritățile administrației publice locale) a
măsurilor convenite.
De asemenea, se subliniază importanța ca regulile
descentralizării să fie clar explicate și respectate în vederea
integrării eforturilor separate ale ministerelor într-o politică de
descentralizare coerentă, sistematică și eficientă. Fiecare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/28.VIII.2009
minister descentralizator trebuie să respecte anumite principii,
etape și să prevadă măsuri obligatorii în transferul
competențelor către autoritățile administrației publice locale.
În accepțiunea Legii nr. 195/2006, descentralizarea este
definită ca transferul de competență administrativă și financiară,
de autoritate și responsabilitate de la nivelul administrației
publice centrale la nivelul administrației publice locale sau către
sectorul privat.
Obiectivul procesului de descentralizare se desfășoară în
beneficiul cetățeanului prin întărirea puterii și a rolului
autorităților administrației publice locale în scopul dezvoltării
economico-sociale a unităților administrativ-teritoriale.
2.2.1. Principiile care guvernează procesul de
descentralizare, în general, și orice inițiativă sectorială, în
special, sunt:
a) principiul subsidiarității;
b) principiul asigurării resurselor corespunzătoare
competențelor transferate;
c) principiul asigurării unui proces de descentralizare stabil și
predictibil;
d) principiul responsabilității autorităților administrației publice
locale în raport cu competențele care le revin;
e) principiul echității în asigurarea accesului tuturor
cetățenilor la serviciile publice;
f) principiul constrângerii bugetare.
Regulile clare ce trebuie respectate în orice inițiativă de
descentralizare sectorială sunt următoarele:
a) Competențele vor fi transferate la nivelul administrativ cel
mai apropiat de cetățean, cu condiția ca acesta să aibă și
capacitatea de implementare necesară.
b) Selectarea competențelor ce vor fi descentralizate trebuie
să aibă în vedere următoarele criterii:
1. eficiența economică;
2. obținerea economiilor de scară în furnizarea serviciilor
publice;
3. aria geografică a beneficiarilor serviciului public.
c) Transferul competențelor este însoțit obligatoriu de
resursele necesare exercitării lor.
d) Resursele actuale pentru exercitarea responsabilităților de
la nivel central vor fi transferate integral la nivel local.
e) Autoritățile administrației publice locale trebuie să respecte
standardele minime de calitate în furnizarea serviciilor publice
descentralizate.
f) Înainte de generalizarea transferului de competențe la nivel
național, ministerele de resort pot organiza faze-pilot pentru
testarea soluțiilor propuse.
g) Transferul de responsabilități va putea fi efectuat selectiv,
în funcție de posibilitățile de implementare ale unităților
administrativ-teritoriale.
h) În situațiile în care se constată lipsa sau insuficiența
capacității administrative a unei autorități a administrației publice
locale, competențele respective se transferă consiliului județean
pe raza căruia se află unitatea administrativ-teritorială în cauză,
până în momentul remedierii situației respective.
i) Setul de indicatori pentru evaluare, precum și nivelurile
capacității administrative vor fi elaborate pentru fiecare proces
de descentralizare sectorială.
2.2.2. Structura instituțională a procesului de descentralizare

a) În vederea asigurării unui proces de descentralizare
integrat și eficient, rolul de coordonator tehnic al procesului de
descentralizare ce revine Ministerului Administrației și Internelor
a fost întărit, acesta devenind avizator al tuturor inițiativelor de
descentralizare sectorială ale ministerelor de resort.
b) Are în centru Ministerul Administrației și Internelor, care va
fi implicat în toate etapele parcurse atât de ministerele de linie,
cât și de către unitățile administrativ-teritoriale în transferarea,
respectiv preluarea și implementarea competențelor.

3

c) Ministerul Administrației și Internelor, împreună cu
Ministerul Finanțelor Publice, va avea un rol important și în
elaborarea și monitorizarea politicii de descentralizare financiară
și fiscală.
d) Ministerul Administrației și Internelor va gestiona programe
naționale de dezvoltare adresate autorităților administrației
publice locale, în vederea creșterii capacității administrative a
acestora și a stimulării asocierii unităților administrativ-teritoriale.
e) Ministerul Administrației și Internelor, împreună cu
ministerele de resort și celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, va propune Guvernului
termenele-limită până la care vor fi finalizate strategiile sectoriale
de descentralizare și standardele minime de cost și calitate în
furnizarea serviciilor publice și de utilitate publică
descentralizate.
2.2.3. Competențele autorităților administrației publice locale

Elementul de noutate îl constituie structurarea acestora pe
niveluri administrative, respectiv nivelul județean și nivelul
comunelor și orașelor; în cadrul fiecărui nivel se disting
următoarele competențe: exclusive, partajate și delegate.
a) Autoritățile administrației publice locale trebuie să
informeze cetățenii, în mod constant, corect și la timp, cu privire
la calitatea și costul serviciilor publice oferite.
b) Cetățeanul trebuie să fie informat cu privire la
competențele comunei/orașului sau ale județului în care
locuiește, astfel încât să conștientizeze cine este responsabil
pentru calitatea serviciilor publice care îi sunt oferite.
c) Guvernul trebuie să dețină structura alocării competențelor
pe niveluri administrative pentru a determina necesarul de
transferuri financiare către fiecare dintre acestea și pentru a
corecta eventuale deficiențe. Astfel, Guvernul va avea
posibilitatea să aloce unităților administrativ-teritoriale fonduri
cât mai apropiate valoric de nevoile reale ale acestora.
d) O structură precisă a alocării competențelor este deosebit
de importantă pentru inițiativele ulterioare de descentralizare și
pentru reliefarea unor anomalii existente în prezent.
2.2.4. Cooperarea cu structurile asociative ale unităților
administrativ-teritoriale este statuată pe parcursul întregii legi.
Aceasta este cu atât mai importantă cu cât autoritățile
administrației publice locale trebuie să își asume noile
competențe.
2.2.5. Cooperarea în ceea ce privește descentralizarea
financiară este instituționalizată prin Comitetul național pentru
finanțe publice locale.
CAPITOLUL III
Alocarea responsabilităților într-un sistem descentralizat
3.1. Descentralizarea redefinește responsabilitățile
ministerelor ca parte a administrației publice centrale, precum
și pe cele ale autorităților administrației publice locale, atunci
când autoritatea, competențele și responsabilitățile sunt
transferate de la nivelul autorităților administrației publice
centrale la nivelul autorităților administrației publice locale.
Rolul Guvernului rămâne același, acesta formulând în
continuare obiectivele globale, strategiile, politicile generale și
sectoriale, elaborarea și aprobarea actelor normative etc.
În noul context implementarea va trece din responsabilitatea
ministerelor de resort în responsabilitatea autorităților
administrației publice locale și, pe cale de consecință, trebuie
redefinit rolul ministerelor.
Două sunt ministerele responsabile cu coordonarea pe
orizontală a descentralizării:
a) Ministerul Administrației și Internelor este responsabil cu
coordonarea descentralizării administrative;
b) Ministerul Finanțelor Publice este responsabil cu
coordonarea descentralizării financiar-fiscale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/28.VIII.2009

Ministerele de resort operează pe verticală pe sectorul lor de
activitate, punând accent pe standarde profesionale din cadrul
obiectivelor sectoriale.

Autoritățile administrației publice locale depun eforturile
specifice în scopul de a implementa obiectivele globale etc. în
furnizarea de servicii operaționale.

Figura de mai sus ilustrează schema sistemului administrativ public.*)
3.2. Așteptările actorilor implicați

Într-un sistem în care există actori numeroși — ministere,
autorități ale administrației publice locale, instituții publice
centrale și locale, sindicate etc. —, precum și cerințe
profesionale multiple, există riscul apariției conflictului de
interese. Interesele contradictorii pot fi însă evitate printr-o
descriere clară a rolului fiecăruia, precum și prin furnizarea de
reguli clare de cooperare și luare a deciziilor. Problema poate fi
evitată prin încheierea de protocoale între ministerul
coordonator, ministerele de resort, autorități ale administrației
publice locale, instituții publice centrale și locale, sindicate etc.,
cu specificarea clară a atribuțiilor fiecăruia dintre ele.
De asemenea, nu trebuie neglijate așteptările cetățeanului
în materie de calitate a serviciilor furnizate care pot sau nu pot
depăși nivelul actual, iar cetățenii sunt nemulțumiți. Și această
problema se poate evita prin informarea cetățenilor cu
specificarea clară a serviciilor la care se pot aștepta.
Numai atunci când toți cei implicați în proces vor ști ce să
furnizeze — respectiv la ce să se aștepte — va fi posibilă
evitarea conflictelor inutile.
O modalitate de a garanta corelarea așteptărilor cu serviciile
furnizate este prin utilizarea standardelor minime de cost și de
calitate.
3.3. Atribuțiile ministerelor responsabile cu coordonarea pe
orizontală și pe verticală a procesului de descentralizare
3.3.1. Ministerul Administrației și Internelor:

a) asigură relațiile dintre Ministerul Finanțelor Publice și
ministerele de resort cu autoritățile administrației publice locale;
b) colectează de la autoritățile administrației publice locale,
analizează și interpretează date statistice necesare elaborării
standardelor minime de cost și de calitate, care nu se află în
posesia celorlalte ministere;
c) participă la elaborarea standardelor minime de cost și,
după caz, de calitate, prin reprezentanții din cadrul diferitelor
grupuri de lucru;
d) facilitează organizarea unor reuniuni de consultare cu toți
factorii implicați;
e) participă la elaborarea unor proiecte de acte normative
necesare implementării standardelor minime de cost și, după
caz, de calitate;
f) oferă consultanță ministerelor de resort în vederea
accesării de către acestea a unor fonduri structurale pentru
asigurarea finanțării asistenței tehnice în vederea realizării
standardelor minime de cost și de calitate.
*) Figurile din prezenta anexă sunt reproduse în facsimil.

3.3.2. Ministerul Finanțelor Publice:

a) colectează, analizează și interpretează date financiare
privind bugetele locale, necesare elaborării standardelor minime
de cost și de calitate;
b) participă la elaborarea standardelor minime de cost și,
după caz, de calitate, prin reprezentanții din cadrul diferitelor
grupuri de lucru;
c) utilizează standardele minime de cost la fundamentarea
sumelor defalcate din unele venituri ale bugetului de stat pentru
finanțarea unor cheltuieli cu serviciile descentralizate la nivelul
județelor, respectiv al comunelor, orașelor, municipiilor,
sectoarelor și municipiului București, după caz;
d) participă la elaborarea unor proiecte de acte normative
necesare implementării standardelor minime de cost și, după
caz, de calitate.
3.3.3. Ministerele de resort:

a) colectează date statistice necesare pentru elaborarea
standardelor minime de cost și de calitate de la instituțiile
subordonate sau aflate în domeniul lor de reglementare;
b) centralizează, analizează și interpretează datele statistice
și financiare colectate în vederea elaborării standardelor minime
de cost și de calitate;
c) elaborează standarde minime de cost și de calitate;
d) organizează și efectuează simulări ale standardelor
minime de cost elaborate;
e) asigură corelarea dintre standardele minime de cost și de
calitate;
f) elaborează proiecte de acte normative necesare
implementării standardelor minime de cost și de calitate;
g) organizează reuniuni cu participarea tuturor factorilor
interesați, în vederea consultării asupra standardelor minime de
cost și de calitate elaborate;
h) monitorizează implementarea standardelor minime de
cost și de calitate;
i) diseminează rezultatele obținute în urma acestui proces;
j) la ministerele de linie, care au în subordine, sub autoritate
și în coordonare structuri organizate sub formă de regii
autonome, companii/societăți naționale, societăți comerciale,
filiale ale unor societăți comerciale și instituții publice care
prestează servicii publice descentralizate și/sau care urmează a
fi descentralizate, elaborarea standardelor minime de calitate și
de cost se realizează de către structurile respective, sub
coordonarea ministerului de linie. Ministerul de linie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/28.VIII.2009
monitorizează implementarea standardelor minime de calitate
și de cost.
CAPITOLUL IV
Standardele minime de calitate
4.1. Standardele minime de calitate determină costurile

A stabili un standard pentru un anumit serviciu înseamnă a
descrie ceea ce beneficiarul acelui serviciu poate să aștepte din
partea unui furnizor sau a unui producător, standardul putând
constitui, de asemenea, un factor hotărâtor în alegerea prețului
pentru respectivul serviciu.
Standardele de calitate au fost utilizate în sectorul privat,
îndeosebi în sectorul de producție, pentru a asigura faptul că
toate produsele sunt fabricate în conformitate cu standardul
dorit.
Sistemele de asigurare a calității, de exemplu standardele
DIN (din anul 1917) și ISO (din anul 1947), sunt norme
industriale internaționale pe care — atunci când sunt
adoptate — compania trebuie să le utilizeze și în sistemul
propriu de management al calității.
Mai târziu, în sectorul privat, au fost dezvoltate normele ISO
9000 pentru managementul calității cu scopul de a asigura faptul
că standardele de calitate constituie punctul de referință în
management.
În Programul de măsuri pentru combaterea birocrației în
activitatea de relații cu publicul, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.723/2004, cu modificările ulterioare, la lit. A
pct. III ăMăsuri pe termen lung”, lit. a) prevede: ăimplementarea
sistemului de management al calității, respectiv al procesului de
certificare a calității serviciilor — ISO 9001, pentru serviciile
către cetățeni”.
La nivel european nu există standarde asemănătoare pentru
costuri, dar există standarde pentru bugete și pentru
contabilitate.
Cu toate acestea, costurile sunt întotdeauna stabilite atunci
când standardul de calitate este stabilit.
În sectorul de producție, costul unui anumit produs este
stabilit de costul de piață al ingredientelor folosite în fabricarea
produsului, precum și de prețul forței de muncă, utilajelor,
energiei etc. necesare pentru a fabrica produsul.
Nu există standarde/norme internaționale sau ale Uniunii
Europene care să definească calitatea și costul pentru
furnizarea serviciilor publice.
În general, calitatea unui serviciu public apare descrisă în
textul unei legi sau al unei legislații secundare. În acest fel textul
de lege este obligatoriu pentru ca administrația responsabilă să

5

îl respecte și, în consecință, standardul de calitate respectiv
trebuie privit ca un standard minim.
Într-o țară în care furnizarea serviciilor este descentralizată,
faptul că autoritățile administrației publice locale descriu în
amănunt standardele locale pentru furnizarea anumitor servicii,
de exemplu: protecția și îngrijirea copiilor instituționalizați,
îngrijirea vârstnicilor din căminele de bătrâni, a bolnavilor din
căminele-spital etc., este un lucru obișnuit.
Este de semnalat, de asemenea, că autoritățile administrației
publice locale care au hotărât să externalizeze anumite servicii
către furnizorii privați folosesc o descriere vastă și detaliată a
ceea ce furnizorul privat trebuie să execute conform contractului.
Descrierea constituită astfel ca parte din contract echivalează
cu un standard minim de calitate.
Utilizarea standardelor necesită un control foarte bine
organizat și naște instituirea unor proceduri prin care se continuă
acest control, grupate sub denumirea de management al
calității.
Ideal pentru autoritățile administrației publice responsabile
cu asigurarea furnizării unui serviciu de calitate ar fi ca cerințele
din legislație să fie transcrise sub forma unui set de linii
directoare care să explice ce trebuie făcut în conformitate cu
prevederile legii.
Totodată, trebuie subliniat faptul că acolo unde resursele
financiare aflate la dispoziția autorităților administrației publice
locale permit este posibilă sporirea standardelor minime de
calitate peste nivelul stabilit prin lege, acesta fiind considerat ca
fiind minim — spre exemplu, acolo unde un minister de linie
urmărește îndeplinirea anumitor standarde profesionale pentru
competențe specifice spitalelor, asistenței sociale, școlilor,
construcțiilor de imobile, construcțiilor de drumuri și poduri etc.
Astfel, în general, o premisă pentru calcularea costului unui
anumit serviciu este ca toate elementele privitoare la cost să fie
definite. Definițiile se găsesc de obicei în specificațiile de buget.
Pentru a avea un management economic public este obligatoriu
să existe un număr suficient de specificații.
4.2. Pașii de urmat pentru întocmirea standardelor minime de
calitate:

a) stabilirea unor obiective;
b) întocmirea standardelor minime de calitate;
c) calcularea costurilor referitoare la standardele minime;
d) negocierea standardelor minime de calitate și a costurilor;
e) implementarea standardelor minime;
f) monitorizarea respectării standardelor minime;
g) evaluarea/calitatea procesului de îmbunătățire a serviciilor
publice.

Schema de mai sus prezintă pașii ce trebuie urmați pentru întocmirea, implementarea și îmbunătățirea
(dacă este cazul) standardelor.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/28.VIII.2009

4.3. Întocmirea standardelor minime de calitate

Cel mai adesea standardul minim de calitate este definit ca
standardul cel mai scăzut de calitate care se aplică unui serviciu
furnizat cetățenilor și care îndeplinește cerințele stabilite prin
legi.
Potrivit definiției de mai sus înseamnă că toate autoritățile
administrației publice locale trebuie să respecte cerințele incluse
în lege cu privire la un standard minim de calitate și să își asume
responsabilitatea furnizării serviciului descris în textul de lege.
Rareori legile sunt scrise într-un mod atât de operațional
încât cerințele acestora să poată fi îndeplinite imediat. De aceea,
elaborarea unui standard de calitate presupune transcrierea

cerințelor din legislație sub forma unui set de linii directoare care
va ajuta autoritățile administrației responsabile de furnizarea
serviciului respectiv să înțeleagă ce anume are de făcut și cum
să acționeze, respectând legea. Poate apărea, de asemenea, și
situația în care legea nu a inclus toate elementele unui anumit
serviciu; în acest caz standardele pot acoperi golurile.
Standardul minim de calitate care explică cerințele legislației
poate fi insuficient pentru anumite sarcini. Trebuie așadar să fie
posibilă sporirea standardelor minime de calitate peste nivelul
stabilit prin lege, acolo unde resursele financiare aflate la
dispoziția autorităților administrației publice locale permit acest
lucru.

Ilustrarea schematică a principiului transpunerii legislației în standarde naționale operaționale minime
și cum își pot spori administrațiile locale standardele proprii în funcție de nevoi
Exemplu: Standardul minim inclus în lege poate specifica
faptul că educația primară se va desfășura într-o școală. Totuși,
nu definește ce poate fi înțeles prin termenul ășcoală”, dacă
școala trebuie să beneficieze de energie termică din luna
octombrie până în luna mai, sau care ar trebui să fie
temperatura minimă în sala de curs astfel încât să nu se
îmbolnăvească elevii, sau dacă școala este racordată la
sistemul de alimentare cu apă etc. De asemenea, în lege pot să
nu fie definite standardele de întreținere a școlii și nici cerințe
de aducere la zi a materialelor didactice etc. Aceste competențe
sunt lăsate în grija autorităților administrației publice locale.
Un standard de calitate trebuie să cuprindă definițiile tuturor
elementelor necesare pentru existența unui anumit serviciu,
astfel încât să se asigure furnizarea serviciului în concordanță cu
cerințele existente și, de asemenea, să se poată calcula costul
serviciului.
4.4. Conținutul standardului minim de calitate și cadrul general

Valorile standardelor minime de calitate și obiectivele
aferente acestora trebuie precizate pentru fiecare categorie de
beneficiari direcți.
4.5. Scopul și obiectivele standardului minim de calitate

Primul pas urmat în întocmirea unui standard de calitate este
explicarea motivului pentru care acesta, și nu altul, este întocmit.
Numărul mare de factori de decizie care vor fi implicați în
procesul de decizie pentru sau împotriva acelui standard vor
trebui să cunoască premisele, scopul, beneficiarii acestuia,
precum și impactul pe care acest standard îl va avea asupra
economiei și finanțelor și alte câteva consecințe derivate din
acele standarde minime de calitate propuse.
4.5.1. Premisele

Utilizatorul (sau oricare alt cititor) standardului minim de
calitate trebuie să dețină suficiente cunoștințe despre premisele
acelui serviciu pentru a înțelege conținutul și domeniul
standardului respectiv.
Premisele care trebuie descrise pot fi găsite în politicile și
legile privitoare la acel sector. De asemenea, este utilă

adăugarea unor citate din lucrări și documente care au fost
întocmite înainte de adoptarea legii respective.
Se recomandă evidențierea premiselor profesionale pentru
acel serviciu în scopul înțelegerii oricăror considerații speciale,
profesionale — referitoare la pedagogie, sănătate, mediu,
societate, economie sau la alte domenii relevante.
4.5.2. Definirea scopului

Factorii de decizie și utilizatorii standardelor minime de
calitate trebuie să cunoască scopul exact pentru care se
creează acel standard, pentru a-l respecta și a respecta
cerințele conținute în standard.
Pentru aceasta trebuie să se realizeze o descriere clară a
ceea ce se obține prin respectarea standardului respectiv.
Aceasta ar putea arăta astfel:
— scopul standardului educațional este de a asigura că toți
copii cu vârsta între 6 și 16 ani să primească o educație în limba
română, să învețe istoria, geografia, științele exacte etc. pentru
ca aceștia să poată contribui în calitate de membri ai societății
la progresul României;
— scopul aplicării standardelor pentru alimentarea cu apă
este acela de a se asigura că cetățenii beneficiază de apă
potabilă curată și sănătoasă în propriile case, pentru a minimiza
riscul apariției bolilor și a maximiza condițiile de păstrare a
sănătății.
4.5.3. Stabilirea obiectivelor standardului minim de calitate

Obiectivele ar putea fi formulate astfel:
— în domeniul educației primare, asigurarea unor șanse
educaționale egale în toată țara; sau
— garantarea faptului că toți cetățenii au acces la o bibliotecă
pe o rază de 15 km de la locuința lor; sau
— garantarea faptului că toate gospodăriile beneficiază de
apă potabilă proaspătă și curată prin conductele amenajate în
acest scop; sau
— asigurarea acelorași condiții de asistență socială pentru
toți asistații de pe cuprinsul țării.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/28.VIII.2009
4.6. Structura unui standard minim de calitate
4.6.1. Caracteristicile unui standard minim de calitate:

a) exprimă un nivel minim;
b) asigură o abordare unitară a serviciilor pentru diferite
categorii de beneficiari;
c) necesită atașarea unor indicatori de monitorizare și
evaluare;
d) trebuie să fie formulat clar, concis;
e) să fie măsurabil.
4.6.2. Formularea standardului minim de calitate

În definirea unui standard minim de calitate este necesar să
fie cuprinse răspunsurile la următoarele întrebări: Cui i se
adresează serviciul? Cum se face furnizarea serviciului? Când?
Unde?...
În formularea standardului minim de calitate trebuie să se
regăsească cerința clar exprimată, rezultatele și indicatorii de
evaluare și monitorizare.
4.6.3. Tipuri de servicii care fac obiectul standardului minim de calitate

– identificarea serviciilor;
– denumirea activităților, identificarea domeniilor de interes în
asigurarea calității.
4.6.4. Scopul și obiectivele serviciului

— fiecare minister de resort trebuie să își identifice scopul și
obiectivele serviciilor descentralizate sau care urmează a fi
descentralizate, rezultatele așteptate și nevoile ce trebuie
acoperite.
4.6.5. Beneficiarii direcți ai serviciului

În această secțiune vor fi specificați beneficiarii, potrivit
legislației în vigoare, și se va răspunde la întrebarea firească ce
apare atunci când se citește un standard minim de calitate: ăcine
beneficiază de aceste standarde?”.
Se vor descrie criteriile potrivit cărora anumiți cetățeni pot fi
calificați drept beneficiari ai serviciului respectiv. Exemplu:
beneficiile serviciului sunt direcționate spre pensionari, copii de
la 6 la 16 ani, toți cetățenii etc. sau standardele sunt direcționate
spre un grup minoritar, persoane cu deficiențe sau cu handicap,
copii instituționalizați etc.
4.6.6. Delimitarea activităților specifice și a activităților conexe

În această secțiune trebuie stabilite, în mod clar, limitele
dintre serviciile conexe care se suprapun cu serviciul respectiv.
Activitatea specifică este activitatea de bază în furnizarea
serviciului, iar activitatea conexă sprijină derularea activității
specifice serviciului.
4.7. Legislația în vigoare privind serviciul

Se vor menționa actele normative în vigoare care
reglementează domeniul și serviciul respectiv, incluzând cele
mai importante acte normative: legi, hotărâri ale Guvernului,
ordine, instrucțiuni și alte documente oficiale care determină
îndeplinirea standardului minim de calitate.
4.8. Accesarea serviciului

Se vor stabili criteriile care reglementează accesibilitatea la
serviciul pentru care se elaborează standardul minim de calitate,
specificându-se și dacă serviciul respectiv este accesat
obligatoriu sau la cerere.
4.8.1. Criteriul de acces

Trebuie să se țină cont de principiile și de criteriile desprinse
din legislația în vigoare.
4.8.2. Procesarea cererilor (aplicațiilor) pentru accesul la un anume
serviciu, a aprobării sau neaprobării accesului la serviciu.

4.8.2.1. Modalități ale beneficiarului de a avea acces la
serviciu: când să aplice, unde, pentru cât timp, cine răspunde,
care este modalitatea de răspuns?
4.8.2.2. Modalități de procesare a cererii: care este perioada
de timp alocată răspunsului și sub ce formă se va da rezoluția
cererii?

7

4.9. Organizarea și gestionarea serviciului

Modul de organizare, gestionare și furnizare a serviciului. Se
vor face referiri la capacitatea instituțională, eficacitatea
serviciului și managementul calității (implementarea unui sistem
de management al calității în instituția furnizorului pentru
optimizarea activității).
4.9.1. Relațiile de subordonare din echipa sau instituția care furnizează
serviciul

Se stabilesc instituțiile răspunzătoare de furnizarea
serviciului și către cine raportează acestea.
4.9.2. Comisii sau consilii existente

Enumerarea comisiilor sau consiliilor existente în legătură cu
furnizarea serviciului respectiv.
4.10. Resursele umane în furnizarea serviciului

Se specifică în detaliu necesarul de resurse umane pentru
furnizarea unui serviciu de calitate, profilul profesional al
angajaților, cum se face selecția și angajarea personalului, care
sunt procedurile de dezvoltare a resurselor umane, care sunt
drepturile și obligațiile personalului din cadrul serviciului furnizat,
care sunt drepturile și obligațiile beneficiarilor unui serviciu.
4.10.1. Profilul profesional al personalului

Se va specifica pentru fiecare serviciu/activitate în parte
nivelul de calificare și specializare adecvate cerințelor specifice
posturilor, precum și cerințele profesionale ale personalului
necesar în vederea furnizării serviciului respectiv și includerea
membrilor personalului în categorii de calificare în funcție de fișa
postului și repartizarea acestora în cadrul organizației.
Se va cuantifica numărul de persoane necesar fiecărei
categorii.
Se va atașa la descriere și organigrama instituției furnizoare
a serviciului.
4.10.2. Selecția și angajarea personalului

Se va elabora un standard care să specifice procedurile de
selecție și angajare în conformitate cu legislația în vigoare.
4.10.3. Necesarul de personal raportat la cerințele serviciului
(incluzând și nevoile beneficiarului)

În elaborarea standardului se va ține cont de legislația în
vigoare.
4.10.4. Obiective și proceduri de dezvoltare a resurselor umane

Se vor formula standarde care să facă referire la obiectivele
și procedurile de dezvoltare a resurselor umane din cadrul
instituției furnizoare de serviciu.
4.10.5. Drepturile și obligațiile personalului din cadrul serviciului
furnizat

Se va formula un standard care va avea ca cerință existența
unui document care să conțină drepturile și obligațiile
personalului din cadrul serviciului furnizat, precum și regulile de
conduită a acestuia față de beneficiar.
4.10.6. Drepturile și obligațiile beneficiarilor unui serviciu

Se va formula, de asemenea, un standard care va avea ca
cerință existența unui document, care să conțină drepturile și
obligațiile beneficiarului, precum și regulile de conduită a
acestuia.
4.10.7. Cine furnizează serviciul (public, privat)

Se va specifica dacă furnizorul serviciului este:
— o autoritate a administrației publice (centrală sau locală);
— o societate pe acțiuni (S.A.);
— o societate cu răspundere limitată (S.R.L.);
— un parteneriat public-privat.
Se va specifica, de asemenea, dacă pentru furnizarea
serviciului respectiv se va organiza licitație.
4.10.8. Elaborarea unui set de indicatori

Pentru fiecare standard în parte se va elabora un set de
indicatori în vederea respectării acestuia.
Standardul de calitate reprezintă o declarare a serviciului și
în mod normal va funcționa ca referință în organizarea și

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/28.VIII.2009

operarea serviciilor. Într-o oarecare măsură, standardul de
calitate poate fi folosit pentru a verifica dacă serviciul este sau
nu este furnizat așa cum a fost solicitat. Totuși, pentru o bună
monitorizare a performanței, este necesar să se adauge măsuri
de cuantificare adiționale pentru unele dintre standardele
descrise.
Indicatorii de performanță pot fi stabiliți pentru a măsura
performanța furnizorului de servicii, precum și pentru a verifica
dacă serviciile furnizate respectă standardele minime de calitate
aferente.
Indicatorii de cost pot fi stabiliți pentru a monitoriza eficiența
managementului costurilor, precum și raportul cost/eficiență al
serviciului în comparație cu indicatorii rezultatelor. Indicatorii de
cost se pot stabili destul de ușor cu ajutorul rapoartelor bugetare
și contabile ale furnizorului.
Indicatorii de rezultat pot fi stabiliți pentru a măsura impactul
serviciului asupra beneficiarului, spre exemplu:
— se poate lua performanța elevilor ca indicator de calitate
al procesului de predare al profesorului;
— un indicator de calitate al clădirii școlii poate fi frecvența
îmbolnăvirilor, precum răceli, bronșite etc.;
— procentul de pacienți care s-au însănătoșit poate fi luat
drept indicator de calitate al abilității personalului medical de a
ameliora starea de sănătate a pacienților.
4.11. Furnizarea serviciului: categoriile de activități și metodele
de lucru

Această secțiune este centrată pe detalierea activităților
necesare în furnizarea unui serviciu.
Cum se solicită furnizarea serviciului:
Mai întâi trebuie stabilit dacă furnizarea unui anumit serviciu
trebuie sau nu să fie solicitată. Dacă acest lucru este necesar,
atunci se vor preciza:
— numele și adresa instituției unde trebuie adresată/depusă
solicitarea;
— cât timp trebuie să aștepte solicitantul răspunsul la
cererea sa;
— cum și unde poate un solicitant să facă recurs/să conteste
decizia, în cazul în care îi este respinsă furnizarea serviciului.
Serviciul furnizat
Se va descrie în amănunt serviciul care trebuie furnizat.
Descrierea îi va ajuta pe beneficiari să înțeleagă la ce se pot
aștepta și, respectiv, la ce să nu se aștepte.
Un alt scop al descrierii este acela de a facilita un calcul
relativ sigur al costului serviciilor, acesta fiind motivul pentru care
descrierea trebuie să fie destul de detaliată.
Descrierea serviciului trebuie, de asemenea, să fie în detaliu
în cazurile în care consiliul local decide să confere furnizarea
serviciului altcuiva, deoarece standardul de calitate devine o
parte din pachetul oferit de ofertanții privați, în momentul în care
aceștia își calculează oferta, moment în care standardul devine
parte din contractul pe care consiliul îl va semna cu compania
câștigătoare.
Locația și furnizarea serviciului
Se va descrie dacă serviciul se desfășoară într-un imobil
destinat acestui scop sau dacă serviciul este furnizat la
domiciliul beneficiarului.
Ce nu este inclus în serviciu?
Exemple: — transportul de la și până la școală nu este
inclus;
— rechizitele școlare nu sunt incluse.
4.11.1. Modalități de furnizare a serviciului

Descriere
4.11.2. Activitățile care sunt incluse în servicii

Descriere
4.11.3. Cerințele de calitate care sunt legate de activitățile de mai sus

Această secțiune trebuie să fie centrată pe detalierea
activităților necesare în obținerea unui serviciu, condițiile
preliminare, tipul de activități realizate pentru a răspunde

beneficiarului, opțiuni gratuite pentru beneficiari, taxele de
perceput de la beneficiar etc.
Cerințele minime de calitate sunt prevăzute în standardele
de acreditare pentru domeniile respective, precum și în criteriile
prevăzute de lege.
4.12. Infrastructura necesară serviciului

Se va stabili un standard care să precizeze cerințele cu
privire la amplasamentul, compartimentarea, dimensiunea,
utilitățile etc. clădirii în care funcționează.
4.12.1. Cerințe legate de imobile

Se va stabili care anume sunt cerințele actuale legate de
imobile.
Exemplu: care sunt cerințele unei școli în materie de
capacitate și proprietăți fizice ale infrastructurii de protecție
împotriva razelor solare, a vântului, a ploii, a zăpezii sau a
înghețului.
Se va defini dimensiunea unei săli de curs, numărul total de
săli de curs sau suprafața minimă necesară per elev. Se vor
preciza, de asemenea, numărul și specificitățile sălilor speciale,
precum laboratoare, ateliere, cancelaria profesorilor, sala de
ședință a corpului didactic, cantina etc.
Se vor preciza și descrie numărul și caracteristicile toaletelor
și sălilor de baie.
4.12.2. Facilități și cerințe

Se vor descrie facilitățile necesare în materie de sport,
precum teren de fotbal, sală de atletism, bazin de înot etc. și se
va defini mărimea necesară.
4.12.3. Cerințe tehnice și sanitare

Se vor descrie cerințele legate de sistemul de încălzire,
ventilare și climatizare interioară, cerințele legate de apa
potabilă și de sistemul de canalizare, cerințele legate de
alimentarea cu gaz, electricitate, rețeaua electronică și alte
instalații etc.
4.12.4. Întreținere

Se vor descrie cerințele legate de întreținere și controalele de
rutină la facilitățile exterioare clădirii și la instalațiile tehnice ale
acesteia.
4.13. Bunuri și dotări materiale legate de serviciu

Această secțiune descrie bunurile și materialele care sunt
preconizate a fi consumate în timpul executării serviciului.
Descrierea poate fi asemănătoare unei liste de cumpărături.
4.13.1. Consum legat direct de furnizarea serviciului

Se vor specifica tipul și numărul materialelor didactice,
precum cărți, hărți, substanțe chimice și echipament necesar
pentru cursurile de fizică, biologie, chimie etc.
Se vor specifica cerințele în materie de calculatoare,
software, cabluri și servicii pentru IT și comunicații.
Se vor specifica cerințele în materie de echipamente,
materiale și servicii pentru funcționarea cantinei, pentru
curățenia interioară și exterioară etc.
Se va descrie ce se cere în materie de mobilier, echipament
sportiv, echipament de bucătărie etc.
Se va specifica dacă mai sunt și alte cerințe în ceea ce
privește obiectele de inventar, bunurile și materialele necesare.
4.13.2. Consumul indirect la furnizarea serviciului (utilități)

Se vor cuantifica consumul de energie electrică, încălzirea
la distanță, combustibil lichid ușor sau motorină, consumul de
gaz, consumul de apă potabilă etc., pentru a permite furnizarea
în condiții normale a serviciului și calculul costurilor aferente.
Se va cuantifica cantitatea estimată de deșeuri solide și ape
reziduale pentru a pune la dispoziție spații de depozitare și
evacuare, instalații suficiente de procesare și de a calcula
costurile de procesare.
4.14. Metode de înregistrare a plângerilor

Beneficiarilor trebuie să li se asigure posibilitatea de a
reclama oricare serviciu. Scopul este multiplu:
a) asigurarea unei monitorizări continue a calității serviciului
din experiența beneficiarilor direcți și indirecți;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/28.VIII.2009
b) asigurarea posibilității de a îmbunătăți/ajusta serviciul în
mod adecvat, dacă este cazul;
c) deschiderea spre beneficiar a posibilității de a influența;
d) asigurarea unui dialog cu beneficiarii direcți și indirecți,
pentru a echilibra standardele și calitatea resimțită de către
aceștia.
Aceste obiective pot fi îndeplinite doar dacă se creează un
birou/punct în cadrul primăriei/consiliului județean, unde
beneficiarii își pot exprima părerile despre serviciul de care
beneficiază.
4.15. Procedurile pentru asigurarea calității

Procedurile pentru asigurarea calității sunt stabilite pentru a
garanta îndeplinirea nevoilor, cerințelor și așteptărilor.
Procedurile au ca punct de plecare standardele minime de
calitate și includ proceduri de monitorizare, evaluare, precum și
activități de follow-up care pot duce la ajustări, acolo unde este
necesar.
4.15.1. Proceduri de ajustare

Dacă nu există o îmbinare a procedurilor de îmbunătățire a
calității cu întocmirea de standarde minime de calitate se poate
ajunge la un blocaj în dezvoltarea unui serviciu. Acest lucru nu
înseamnă servicii mai costisitoare, însă poate sublinia atât
impactul unui anumit serviciu, cât și raportul cost/eficiență al
serviciului respectiv.
Procedurile de ajustare trebuie să fie cunoscute de toți cei
implicați în respectivul serviciu. În cazul unei școli, profesorii,
părinții, elevii, ca și societatea civilă trebuie să știe la ce să se
aștepte în materie de proceduri de asigurare a calității și din
ajustările operate la serviciile care țin de școala respectivă.
4.16. Durata serviciului

Adeseori standardul minim de calitate definește punctul de
plecare pentru un anumit serviciu, dintr-o perspectivă macro.
Totuși, punctul de plecare al serviciului este legat de când
anume se așteaptă un anumit beneficiar ca serviciul respectiv să
îi fie furnizat și, în mod similar, este legat de încetarea serviciului
odată cu încheierea furnizării acestuia.
Începerea și încetarea serviciului pot fi condiționate de vârstă
(școala primară 6—14 ani) sau pot fi influențate de condiții
speciale, precum handicapuri sau incidente sociale.
Unele servicii pot fi furnizate permanent, în timp ce altele pot
fi furnizate pe o perioadă de timp determinată.
Pentru fiecare serviciu în parte trebuie să se stabilească
condiții clare din care beneficiarul să știe când să se aștepte la
începerea, respectiv la încetarea furnizării unui serviciu. La fel,
trebuie specificat clar care sunt condițiile speciale care îi conferă
beneficiarului dreptul de a beneficia de un serviciu permanent.
Speranța de viață a unui serviciu
Un serviciu nu durează neapărat la nesfârșit. De aceea
trebuie declarată speranța de viață estimată a acestuia fie în
intervale de timp, fie în specificitatea serviciului.

9

CAPITOLUL V
Standardele minime de cost
5.1. Definirea standardului minim de cost

Puține țări utilizează conceptele de standarde minime de
calitate și de cost ca referință pentru transferurile dintre
sectoare, așa cum se presupune că este și cazul României.
Depinde de fiecare țară în parte să își contureze și să își decidă
propria descentralizare financiar-fiscală în conformitate cu
obiectivele și tradițiile naționale.
5.2. Alocarea fondurilor cu destinație specială

Când o lege este adoptată, se consideră că îndeplinirea
anumitor competențe definite în legea respectivă constituie
responsabilitatea fie a Guvernului, fie a autorităților
administrației publice locale, în conformitate cu definiția calității
din legea menționată.
Se presupune, de asemenea, că în momentul adoptării legii
respective, Parlamentul trebuie să fi considerat că în cadrul
bugetului sunt prevăzute fonduri adecvate și suficiente pentru a
putea garanta că serviciul dorit poate fi furnizat în conformitate
cu legea (bineînțeles, cu excepția cazului în care costul
serviciului nu este acoperit integral de către autoritatea
administrației publice locale).
În acest context, costul minim este definit ca reprezentând
cheltuielile anuale necesare pentru furnizarea unui serviciu în
conformitate cu standardul minim de calitate sau cu legea.
Acesta poate fi definit ca fiind costul minim, deoarece atât
sunt factorii de decizie dispuși să cheltuiască pentru respectivul
serviciu. Costul minim trebuie deci să fie reflectat în bugetul
anual.
Drept urmare, autoritatea administrației publice locale este
obligată să aloce o sumă echivalentă cu standardul minim de
cost în bugetul local anual al unei anumite competențe locale
(per beneficiar, dacă așa este definit în standard sau ca sumă
totală pentru competență, dacă așa se cere).
Linia totală a bugetului minim a unei anumite competențe a
autorității administrației publice locale este standardul minim de
cost stabilit pentru anul fiscal respectiv înmulțit cu numărul
planificat/bugetat de beneficiari pe an.
5.3. Cum este finanțată o anume competență

Sursele bugetului de finanțare a standardului minim de cost
variază în funcție de nivelul de descentralizare comparat mai
jos:
a) competențe delegate — 100% finanțare de la guvern;
b) competențe partajate — o parte finanțate de către guvern
și o parte de către autoritățile administrației publice locale;
c) competențe exclusive — 100% finanțare de la bugetele
locale.

Ilustrarea schematică a principiilor de finanțare în funcție de nivelul de descentralizare și de responsabilități.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/28.VIII.2009

Contribuția minimă a guvernului la finanțarea standardelor
minime de cost este transferul cu destinație specială alocat
pentru o anume competență de îndeplinit, iar suma transferată
este în funcție de standardul minim de cost.
Contribuția minimă a autorității administrației publice locale la
finanțarea standardelor de cost este diferența dintre transferul
per beneficiar realizat de guvern (standardul minim de cost) și
totalul standardului de cost. Autoritățile administrației publice
locale își finanțează contribuția de la sursele fiscale generale de
venituri proprii, impozitele și transferurile generale de echilibrare.
Pentru fiecare sarcină, părțile cu care au contribuit guvernul,
respectiv autoritățile administrației publice locale (input bugetar)
pot fi stabilite sub formă de procente, la fel cum e cazul în
furnizarea unor servicii sociale, de exemplu protecția copilului.
Sau pot fi stabilite ca obligații speciale ale părților specifice din
procesul de furnizare a serviciului, ca și în cazul educației și al
sănătății (salarii, respectiv clădiri și materiale educaționale etc.).
Ultimul exemplu privind educația implică de fapt două standarde
de cost diferite: unul finanțat de stat pentru salarii și unul privitor
la obligațiile autorităților administrațiilor publice locale.
Politicile de sector ale guvernului, de exemplu: intensificarea
educației preuniversitare sau îmbunătățirea activității de
protecție a copilului vor fi reflectate în alocările pentru sectoare
și vor influența dezvoltarea la nivelul transferurilor cu destinație
specială și prin urmare a standardului de cost. Astfel, obiectivele
de dezvoltare ale planificării sectoriale și finanțarea acestora vor
fi în strânsă legătură cu recalcularea anuală a standardului
minim de cost.
Atunci când standardul minim de cost este determinat este
evident că autoritatea administrației publice locale poate decide
să crească calitatea unui serviciu prin furnizarea unor fonduri
suplimentare cu condiția ca aceasta să poată finanța costul
suplimentar din propriile surse.
5.4. O singură sumă standard, la nivel național, per beneficiar

Stabilirea unui standard minim de cost per serviciu ca un
standard național uniformizat (un singur standard minim de cost
per beneficiar în toată țara) nu va reflecta în mod obligatoriu
condițiile locale.
Standardul minim de cost național per serviciu trebuie să țină
seama de factorii locali care influențează economia, de
exemplu: economia de scară (faptul că este mai ieftin raportat la
fiecare elev să existe o școală cu 1.000 de elevi decât una cu
100 de elevi), barierele geografice, densitatea populației,
urbanizarea, amenajările naturale etc., care sunt factori despre
care se știe că au un efect asupra cheltuielilor privind serviciile
publice.
Prin utilizarea unui singur standard minim de cost național
se vor aloca fonduri mai mari zonelor cu mari densități de
beneficiari și instituții mari și mai mici zonelor cu densitate
scăzută și instituții mici.
Cu toate acestea, acest lucru poate fi echilibrat prin folosirea
unui factor de echilibrare în calculele bazate pe nevoia de a
cheltui, dacă formula de echilibrare este construită în așa fel
încât să umple golurile semnalate mai sus.
5.5. Echilibrarea pe verticală și pe orizontală

Introducerea standardelor minime de cost (respectând
definiția propusă) ca factor în alocarea transferurilor sectoriale
va influența maniera în care Guvernul va aborda echilibrarea pe
verticală și pe orizontală.
În general, se presupune că autoritățile administrației publice
locale au mandate subfinanțate și că totalul finanțărilor în cazul
autorităților administrației publice locale nu este suficient pentru
a finanța serviciile la nivelul definit de lege. Se mai presupune și
că între sectoare, sectoarele și competențele nu sunt
subfinanțate în mod egal. În consecință, se presupune că toate
autoritățile publice locale nu sunt egal subfinanțate. În final, se
presupune ca unele dintre motivele pentru implementarea

standardului minim de cost au legătură cu încercarea de a
soluționa în timp unele dintre aceste dezechilibre. Astfel,
standardul minim de cost adecvat ar trebui să fie oarecum diferit
de costul mediu actual care este bazat pe constrângerile
bugetare actuale.
Potrivit legislației în vigoare și standardelor minime de
calitate de mai jos, standardul minim de cost ar trebui să reflecte
mai mult ăcostul real” al serviciilor.
Costul actual +/- Corecții = Standardul minim de cost
În alegerea metodologiei de elaborare a standardelor minime
de cost este importantă clarificarea obiectivelor privind
echilibrarea pe verticală și pe orizontală.
5.6. Aspecte tehnice privind elaborarea costului standard
minim și costului mediu per beneficiar

Elementele costului per beneficiar sunt înregistrarea
costurilor (cheltuielilor) și beneficiarii.
5.7. Corelarea specificațiilor financiar funcționale și a
statisticilor beneficiarilor

Pentru a putea stabili costul mediu al beneficiarilor,
clasificările funcționale ale subcapitolelor și paragrafelor de mai
jos trebuie să corespundă statisticilor beneficiarilor. Este
necesară verificarea corespondenței dintre factori, dacă este
semnificativă și validă.
Pentru a fi semnificativ și valid, conținutul cheltuielilor
subcapitolului sau paragrafului trebuie să corespundă
cheltuielilor pentru serviciile care au fost efectiv plătite. Astfel,
examinarea acestora trebuie să se axeze pe practica de
înregistrare financiară a autorităților administrației publice locale
și pe datele furnizate de către Institutul Național de Statistică
sau pe practica de înregistrare a ministerului de resort privind
beneficiarii. Informațiile trebuie examinate pentru a verifica dacă
următoarele proprietăți sunt executate:
1. Clasificația funcțională este exclusiv folosită pentru
competența respectivă:
a) toate cheltuielile privitoare la competența respectivă sunt
înregistrate la capitolul corespunzător din clasificația funcțională
și nicio cheltuială privitoare la competența respectivă nu este
înregistrată în afara capitolului;
b) nicio cheltuială privitoare la alte competențe nu este
înregistrată la capitolul respectiv din clasificația bugetară.
2. Numărul beneficiarilor se ia în considerare pentru
respectiva competență exercitată de autoritățile publice locale:
a) toți beneficiarii autorităților administrației publice locale
sunt luați în calcul;
b) numai beneficiarii serviciilor oferite de autoritățile
administrației publice locale sunt luați în calcul (nu și beneficiarii
altor autorități publice);
c) niciun beneficiar al unei alte competențe similare nu este
luat în calcul.
3. Numărul beneficiarilor reprezintă un parametru adecvat
pentru determinarea presiunii medii a competenței la nivel local:
a) beneficiarii primesc servicii standardizate din partea
autorităților administrației publice locale (de exemplu numărul
beneficiarilor de la o anumită dată nu corespunde neapărat cu
numărul beneficiarilor anuali);
b) numărul beneficiarilor este semnificativ pentru presiunea
medie a competenței sau a costului mediu.
4. Numărul beneficiarilor și clasificația funcțională sunt
corelate:
a) categoriile de beneficiari sunt corelate cu cheltuielile;
b) o singură clasificație funcțională pentru o anumită
categorie de beneficiar.
5.8. Scopul utilizării standardelor minime de cost

Scopul utilizării standardelor minime de cost este:
a) de a asigura faptul că unei competențe bine definite îi sunt
alocate fonduri adecvate și suficiente până când aceasta este
îndeplinită;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/28.VIII.2009
b) de a asigura transparența în buget și în procedurile de
contabilitate;
c) de a asigura o monitorizare cinstită și facilă a cheltuielilor
publice;
d) de a asigura o coerență vizibilă între cerințele privind
calitatea și finanțarea.
5.9. Calcularea costurilor

Unele calcule se cer a fi efectuate înainte de a determina
costul minim. Dar înainte de a descrie metodele de calcul trebuie
să ne asigurăm că cifrele pe care le folosim sunt clar definite în

11

specificațiile de buget și în cele de contabilitate și că ele
corespund acestor specificații.
Există 3 moduri de a calcula costul unui serviciu:
5.9.1. Modelul costului bugetar cu baza zero este utilizat
pentru a estima costul unei activități noi sau a unui serviciu nou
sau pentru a reevalua o activitate sau un serviciu existent.
Principiul care stă la baza acestui model este de a descrie
fiecare detaliu al activității respective care va genera un cost și
apoi de a calcula totalul costurilor acelei activități sau a acelui
serviciu.

Schema de mai sus ilustrează un model de cost standard minim care ar putea fi aplicat atât în calculul costului
unei activități planificate, cât și în reevaluarea unei activități existente.
Standardele minime de calitate stabilesc referințe pentru
dimensiunea competenței de îndeplinit și estimează competența
din punct de vedere economic.
Costurile care apar în cadranul din stânga al imaginii de mai
sus sunt legate de furnizarea propriu-zisă a serviciului, fiind
alcătuite din următoarele costuri operaționale:
a) costuri de funcționare — costuri pentru întreținerea
imobilului/clădirii (interior și exterior), curățenie, mobilier, utilaje,
mașini etc.;
b) costuri de utilitate — din consumul de apă potabilă,
electricitate, încălzire, carburanți, tratarea apei menajere și
colectarea/depozitarea deșeurilor solide;
c) costuri legate de remunerarea personalului, dezvoltarea
resurselor umane etc.;
d) costuri rezultate din consumul de bunuri și materiale pe
parcursul activității, precum alimente, scutece, material didactic,
comunicații etc.
Cadranul costurilor din dreapta se referă la costurile generate
interinstituțional, cu administrația proprie. Acesta se subdivide
în:
a) costuri pentru remunerarea personalului, costuri pentru
formare profesională etc.;
b) costuri derivate din birouri, mobilier, săli de ședință, costuri
de reprezentare etc.;
c) costuri legate de aparatele utilizate, precum calculatoare,
software, telefoane etc.;

d) costuri legate de consumul de bunuri și materiale (hârtie,
cerneală, comunicare, articole de papetărie etc.).
Costurile administrative generate la primărie nu sunt incluse
în acest model, însă pot fi incluse ca partea relativă a instituției
de a reduce costurile administrative la nivel de primărie (de
exemplu: costul primăriei, salariul primarului, costuri legate de
consiliu, de directori, departamentul buget și contabilitate etc.).
Avantaje:
Avantajele sunt evidente atunci când efectuăm calculele
pentru un nou serviciu, calcule care nu sunt foarte complicate.
Multiplele specificații pot fi folosite la întocmirea de standarde
bugetare foarte detaliate ale aspectelor variate specifice unui
serviciu. Variațiile salariilor sau ale prețurilor pot fi ajustate ușor,
de exemplu: atunci când cresc salariile sau prețurile la energie
etc. Calcularea costului este precisă, fiabilă și ușor de
administrat.
Avantajele în cazul calculelor de adaptare a unui standard
nou la un serviciu deja existent (sau o instituție deja existentă)
pot părea mai puține.
În cazul în care un nou standard minim de calitate trebuie
implementat într-o școală, poate părea dificilă respectarea noilor
cerințe care apar în standard, precum mărimea școlii, numărul
de săli, mărimea medie a unei săli de curs, nivelul de eficiență
energetică și întreținerea clădirii, suprafața de curățat etc.
În astfel de cazuri autoritatea publică trebuie să elaboreze
un plan al îmbunătățirilor necesare, pentru a putea atinge noul

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/28.VIII.2009

standard de calitate. Planul se calculează mai apoi utilizând
metoda descrisă mai sus.
Dezavantaje:
Un dezavantaj ar fi că un calcul precis al costului minim
aferent unui standard poate duce la îngreunarea procesului la
nivel de luare a deciziilor politice deoarece costul poate deveni
argument împotriva implementării unui standard nou, ridicat.
Cu toate acestea, exercițiul este util ca parte a analizei
standardului minim de cost, dar etapele e—h ale modelului de
mai sus trebuie efectuate oricum pentru a evalua validitatea,
consecințele procesului de implementare și necesitatea unui
mecanism de tranziție.
5.9.2. Modelul costului mediu

Modelul costului mediu se poate folosi când un standard de
calitate nou trebuie adaptat unui serviciu deja existent, cum ar
fi o școală.
Exemplu:
O școală funcțională care își desfășoară activitatea într-o
clădire veche de 50 de ani

Costul pentru noul standard de calitate depășește bugetul
disponibil pentru o asemenea activitate la momentul de față.
Consiliul local nu poate găsi fonduri adiționale suficiente pentru
a finanța noile cerințe și respectând bugetul disponibil, iar
subvențiile naționale nu se ridică la o sumă care ar putea
acoperi noile standarde.
În asemenea cazuri ar putea funcționa modelul costului
mediu, așa cum a fost menționat și anterior, bazându-ne pe
presupunerea că până în momentul de față serviciul a funcționat
acceptabil, cu fondurile disponibile. Noile standarde sunt
întocmite pentru a spori calitatea serviciilor, însă nimeni nu se
așteaptă la acest lucru peste noapte.
Modelul costului mediu determină care a fost costul mediu
al unei activități sau serviciu cu un an sau cu 3 ani în urmă. De
exemplu: vom folosi costul pentru școli din rapoartele de
contabilitate de anul trecut și vom folosi costul mediu per
beneficiar ca și cost minim de referință pentru bugetele viitoare.
Exemplul de mai jos ilustrează utilizarea formulei costului
istoric mediu:

Costul istoric mediu
X = Costul istoric mediu
Y = Costul istoric actual
Z = Numărul actual de beneficiari
N = Standardul național minim de cost
Y 2006
Z 2006
X 2008 = X 2006 + inflație (07-08) + creșterea bugetului (07-08)
N 2008 = X 2008 x Z 2008 = (Scopul politicii de cheltuieli de stat 2008)
X 2006 =

Modelul costului mediu se bazează pe presupunerea că
standardul minim de cost poate rezulta din costul mediu actual
prin estimarea unor diferite corecții aplicate costului mediu
calculat per beneficiar.
Etapele modelului costului mediu
a) stabilirea costului mediu al competențelor, așa cum sunt în
prezent per autoritate a administrației publice locale per
beneficiar mediu;
b) implicarea autorităților administrației publice locale și a
ministerului de resort în activități, pentru a ajusta costul mediu
către nevoile enunțate conform legislației;
c) calcularea costului mediu ajustat;
d) evaluarea nivelului costului minim pe baza costului mediu
ajustat;
e) compararea și analizarea standardului minim de cost cu
cheltuielile actuale pentru a determina consecințele cheltuielilor
pe plan local și a evalua nevoia pentru un mecanism de tranziție;
f) analiza consecințelor financiare ale costurilor minime
numai pentru autoritățile publice locale și ale bugetelor de la
nivel central. (Se pune întrebarea dacă există fonduri disponibile
la nivelul bugetului local și național);
g) stabilirea unui nivel de finanțare pentru fiecare în parte
(care este partea adecvată a autorității publice locale și,
respectiv, a bugetului național?);
h) dezvoltarea unui mecanism de tranziție, dacă este cazul.
Este posibil să fie necesară repetarea etapelor d — h până
când se obține un rezultat satisfăcător. Elementele analitice ale
etapelor e — h pot fi introduse repetat într-o foaie de calcul pe
calculator.
Avantaje:
Actorii, de exemplu: autoritățile administrației publice locale,
structurile asociative ale acestora și ministerele de resort, sunt
direct implicați în proces. Nivelul de implicare al actorilor
determină stabilirea standardului de cost mediu prin dialog,
experiență și cunoaștere a autorităților publice locale și a
autorității de resort sectoriale (ministerul în cauză).

Dezavantaje:
Consultările și adunarea datelor în ministerele de resort și
autorități publice locale consumă foarte mult timp.
5.9.3. Modelul formulei de alocare este metodologia cea mai
des utilizată pentru a concepe modele de alocare a transferurilor
fiscale în funcție de cât de semnificative sunt acestea în
declanșarea cheltuielilor. Semnificația fiecărui factor este
stabilită prin metode statistice, de exemplu analiza regresiei.
Etapele modelului de cost standard statistic
a) stabilirea costului mediu așa cum este în prezent per
unitate administrativ-teritorială per beneficiar mediu;
b) stabilirea factorilor statistici care pot să afecteze costurile.
De exemplu: mărimea școlii, numărul școlilor, numărul de elevi,
numărul de copii care au atins vârsta pentru a merge la școală,
nivelul salariilor profesorilor etc.;
c) utilizarea analizei statistice (de exemplu: analiza regresiei)
pentru a determina importanța diferiților factori în calcularea
costului autorității publice locale mediu per beneficiar;
d) stabilirea unui model de alocare computerizată și
introducerea factorilor semnificativi de la lit. c) și constituirea
unui model de alocare care alocă fondurile disponibile în funcție
de importanța desemnată de factorii semnificativi și calcularea
unui standard de cost mediu per unitate administrativ-teritorială;
e) compararea și analiza costului calculat/nevoii de transfer
la cheltuielile actuale pentru a determina consecințele
cheltuielilor pe plan local și a evalua nevoia pentru un mecanism
de tranziție;
f) analiza consecințelor financiare ale costurilor minime
asupra unităților administrativ-teritoriale și ale bugetelor de la
local și central. (Există fonduri disponibile la nivelul bugetului
local și național?);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/28.VIII.2009

13

g) stabilirea unui nivel de finanțare pentru fiecare în parte
(care este partea adecvată a unității administrativ-teritoriale și,
respectiv, a bugetului național?);
h) dezvoltarea unui mecanism de tranziție, dacă este cazul.
Este posibil să fie necesară repetarea etapelor d—h până
când se obține un rezultat satisfăcător. Elementele analitice ale
etapelor e—h pot fi introduse repetat într-o foaie de calcul pe
calculator.

5.10. Dezvoltare plecând de la capacitatea economică actuală,
pentru a respecta un standard mai înalt

Realitatea economică a unei autorități a administrației
publice locale nu corespunde neapărat nevoilor financiare ale
unui standard de calitate dat.
Prin urmare, ar putea fi util ca standardul minim de calitate să
fie privit ca un set de obiective care trebuie atinse într-o perioadă
de timp dată — 5 sau 10 ani.
Utilizarea standardului minim de calitate în acest mod
permite autorității administrației publice locale să extindă un
serviciu existent prin noi etape, în timp, și să asigure fonduri
anuale suficiente pentru a permite ca etapele dezvoltării sa aibă
loc.
Principiul este următorul:
Se determină nevoile financiare ale standardului calculând
costul prin modelul bugetar zero. Sunt necesare aceste calcule
pentru a determina nevoile financiare an după an, până la
obținerea standardului dorit.
Trebuie realizat un plan realist privitor la dezvoltarea treptată
a serviciului la care să se adauge un plan financiar.
Dacă este vorba despre un serviciu existent, trebuie
determinat modul de dezvoltare treptată a clădirilor și
infrastructurii existente pentru a corespunde noilor cerințe și să
se conceapă un plan de implementare treptată.
Următorul pas este acela de a se asigura că bugetul anual
conține fondurile necesare desfășurării activităților anuale care
vor duce la implementarea standardelor.

acest sens sunt instituțiile europene, Parlamentul, ministerele,
autoritățile administrației publice locale, ONG-urile și cetățenii.
Toți aceștia vor avea cerințe variate, la care sistemul trebuie să
fie capabil să răspundă fără a fi conceput conform fiecărei
cerințe.
6.1.2. Indicatorii menționați la secțiunea 4.10.8. ar putea
servi drept model pentru conceperea sistemului de date
necesar:
a) indicatori de performanță;
b) indicatori de cost;
c) indicatori de rezultate;
Poate nu va fi posibilă elaborarea unui sistem de informații
complet încă de la început, însă acesta poate fi dezvoltat pe
parcurs, atât timp cât există un model schițat de la început.

CAPITOLUL VI
Monitorizarea
6.1. O precondiție a aplicării cu succes a unui sistem de
managementul calității în sectorul public este prezența
instituționalizată a procedurilor de monitorizare fiabile.
Controalele de rutină din managementul calității sunt concepute
în scopul de a îmbunătăți serviciile analizând greșelile, eșecurile
și succesele, pentru a aduna informații în scop constructiv.
Sistemul de monitorizare trebuie conceput în acest scop, și
datele necesare trebuie colectate și distribuite pentru a permite
instituțiilor compararea cu servicii similare, analizarea
performanțelor și justificarea ajustărilor serviciilor.
6.1.1. Cine monitorizează?

Există câteva instituții și persoane care vor monitoriza
performanța serviciilor declarate. Cele mai evidente instituții în

Finanțarea standardelor minime de calitate folosind ca linie
de bază modelul costului istoric mediu.
Schema de mai jos ilustrează maniera de utilizare a costului
mediu actual ca linie de bază pentru creșterea finanțării pentru
dezvoltarea unui anumit standard minim de calitate pe pași,
într-o perioadă de 10 ani.

6.2. Dezvoltarea sistemului de date

Toate administrațiile trebuie să utilizeze același software și să
parcurgă aceleași programe standard de rutină.
6.2.1. Definirea datelor/informațiilor de colectat

Pentru a garanta claritatea și fiabilitatea datelor colectate,
acestea trebuie să fie clar definite. Sursele de informații ar putea
fi mai multe, însă în faza inițială se recomandă să se pună
accent pe:
a) bugete;
b) rapoartele contabile;
c) evidența populației.
Aceste surse pot fi consultate oricând, însă trebuie ajustate
astfel încât informațiile să fie cât mai precise și mai fiabile.
6.2.2. Operațiunile standard de colectare a datelor

Descrierea operațiunilor standard/obișnuite de colectare a
datelor este necesară pentru a putea determina:
a) tipul de date de colectat;
b) cine colectează datele;
c) cum se colectează și distribuie datele;
d) periodicitatea/frecvența colectării datelor (lunar, trimestrial,
anual).
6.2.3. Procesări analitice

Dezvoltarea de astfel de procesări de date ajută la analizarea
datelor și transformarea acestora în propuneri de
ajustare/schimbare a standardelor minime de calitate sau a
finanțării serviciilor.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/28.VIII.2009

Concluziile procesării analitice trebuie raportate cu
regularitate managementului responsabil, personalului relevant
în acest sens, precum și factorilor de decizie din Guvern,
ministerelor integratoare, ministerelor de resort, după caz.
6.2.4. Managementul schimbării

Procedurile de managementul schimbării trebuie stabilite
pentru a permite schimbarea standardelor în funcție de nevoi și
cerințe, rezultate din procesarea analitică și în concordanță cu
schimbările în plan social.
CAPITOLUL VII
Negocierea finanțării standardelor minime
7.1. Atunci când un minister de resort elaborează un
standard minim de calitate, ministerul respectiv trebuie, de

asemenea, să calculeze consecințele financiare ale
respectivului standard.
Ministerul de resort responsabil trebuie ori să găsească
sursele financiare în bugetul său, ori să inițieze negocieri cu
Ministerul Finanțelor Publice, în scopul de a obține fonduri
suplimentare de la bugetul de stat.
O asemenea negociere poate să aibă drept deznodământ
acceptul Ministerului Finanțelor Publice de a acoperi nevoile
financiare. Rezultatul negocierilor ar putea, de asemenea, să fie
negativ — iar în acest caz, ministerul de resort trebuie să
ajusteze standardul minim de calitate propus pentru a reduce
numărul cerințelor financiare privind standardul respectiv.

Ilustrarea unui exemplu de procedură care poate fi urmată în întocmirea unor standarde minime de calitate.
7.2. Negocierea standardelor minime cu alte ministere de
resort, dacă este cazul

Unele standarde minime de calitate pot avea un impact
asupra unor chestiuni care țin de responsabilitatea unuia sau a
mai multor ministere de resort.
Dacă, de exemplu, Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
dorește să extindă un anumit serviciu, acest lucru ar putea avea
consecințe asupra mediului, fapt care intră în responsabilitatea
Ministerului Mediului.
Astfel, negocierile trebuie începute cu toate ministerele de
resort relevante. Negocierile ar putea duce la creșterea calității
solicitărilor unuia sau mai multor ministere sau ar putea duce la

o reevaluare completă a standardului de calitate propus.
7.3. Standardele de calitate de la nivel local

Autoritățile administrației publice locale trebuie să fie
capabile să își elaboreze propriile standarde de calitate în cazul
în care decid să ridice calitatea unui anumit serviciu până la un
nivel mai înalt decât cel prevăzut de standardul național.
Procedurile elaborate trebuie să asigure o coordonare
suficientă cu ministerele de resort relevante, precum și o
participare suficientă a societății civile și a beneficiarilor.
Nevoile financiare în creștere ale standardelor locale trebuie
finanțate din veniturile locale.

Ilustrarea schematică a principiului transpunerii legislației în standarde naționale operaționale minime și cum își pot spori
administrațiile locale standardele proprii în funcție de nevoi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 596/28.VIII.2009
7.4. Ajustarea standardelor minime, dacă este cazul

Negocierile cu Ministerul Finanțelor Publice ar putea duce la
situația în care fondurile disponibile nu sunt suficiente pentru a
acoperi nevoile standardului minim propus. Soluția este
ajustarea standardelor pentru a corespunde fondurilor
disponibile.
Negocierea unui standard cu Ministerului Mediului ar putea
determina nevoi financiare ridicate de finanțare a unor standarde
adiționale privind mediul.
În continuarea negocierii menționate mai sus este necesară
stabilirea unor proceduri pentru ajustarea unui set de standarde
minime de calitate.
CAPITOLUL VIII
Implementarea standardelor minime
8.1. Administrația responsabilă

Standardul minim de calitate trebuie să specifice care
instituție/instituții își vor asuma răspunderea pentru operarea
furnizării serviciului descris în standard.
8.2. Organizarea implementării

În anumite cazuri un nou standard poate fi adoptat de o
instituție deja existentă, fără a fi nevoie de personal sau resurse
adiționale. Totuși, în cele mai multe cazuri un nou standard va
necesita personal adițional, birouri, computere și altele
asemenea. De aceea, autoritatea administrației publice
responsabilă trebuie să elaboreze un plan de implementare
pentru demararea și consolidarea unui nou standard.
Aplicarea unui standard la o instituție deja existentă necesită
reevaluarea capacității de personal deja existent în organizație,
pentru a determina dacă noul standard va necesita sporirea
personalului, a numărului de birouri etc.
CAPITOLUL IX
Procesul de îmbunătățire a calității
9.1. Procesul de învățare

Societatea românească experimentează schimbări rapide
atât în sectorul public, cât și în mediul de afaceri. Schimbările se
datorează în parte integrării în Uniunea Europeană și
armonizării legislației cu aquis-ul comunitar, în parte
mecanismelor pieței care au generat o concurență globală în
domeniul afacerilor și în parte cerințelor crescânde ale

15

populației. Aceste elemente creează o presiune asupra
sectorului public, forțându-l să se dezvolte, să ofere servicii, să
fie mai eficient. Transformarea se va produce numai dacă
întregul sector public este deschis noilor modalități de lucru și
este pregătit să învețe din experiențe.
Din nefericire în cadrul autorităților administrației publice s-au
dezvoltat adesea culturi cu ăeșec zero”, în care greșelile trebuie
evitate cu orice preț. O asemenea cultură organizațională este
foarte puternică în organizații care sunt în mare parte sau total
motivate și ghidate de legislația în vigoare.
Acest fapt înseamnă că organizațiile publice nu sunt
familiarizate cu procesele de schimbare în general, având
tendința să conserve procedurile și obiceiurile deja instalate.
Adeseori se aude replica ăam încercat acest lucru de multe
ori...”; ăpur și simplu nu merge în sistemul nostru”; ănu se
respectă legea dacă” etc., ceea ce arată o atitudine negativă
împotriva modificărilor procedurilor și obiceiurilor existente.
Folosirea standardelor minime de calitate într-un astfel de
mediu organizațional va bloca procesul de dezvoltare, iar noua
scuză va fi ănu este conform standardului nostru de calitate!”
Pentru a evita un blocaj în dezvoltarea serviciilor, trebuie să
se pună la punct procese de schimbare de mentalitate în
sectorul public — treptat însă sigur — pentru a garanta
îmbunătățirea serviciului în funcție de schimbările de la nivel
social.
Trebuie să se garanteze că sistemul public, politicienii,
ministerele de linie, autoritățile administrației publice locale etc.
acceptă să evalueze permanent rezultatele obținute prin
utilizarea standardelor minime și îmbunătățesc serviciile în
funcție de experiențele dobândite.
Procesele de învățare includ crearea de programe de
ăknowledge management” (managementul cunoștințelor).
Managementul cunoștințelor gestionează procese de:
a) dobândire de noi cunoștințe;
b) identificarea cunoștințelor existente;
c) acumularea de bune practici;
d) sistematizarea cunoștințelor dobândite, de exemplu într-o
bancă de cunoștințe/informații;
e) diseminare de cunoștințe, de exemplu cu ajutorul
aplicațiilor IT;
f) aplicarea cunoștințelor într-o organizație, spre exemplu prin
dezvoltarea laturii de resurse umane.
ANEXA Nr. 2

L I S TA

ministerelor de resort care vor elabora standarde minime de calitate
și standarde minime de cost
1. Ministerul Administrației și Internelor
2. Ministerul Educației, Cercetării și Inovării
3. Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale
4. Ministerul Sănătății
5. Ministerul Culturii, Cultelor și Patrimoniului Național
6. Ministerul Mediului
7. Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
8. Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
9. Ministerul Tineretului și Sportului

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

Zile de
apariție/
săptămână

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 596/28.VIII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|433182]
ISSN 1453—4495

