PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 597

Luni, 31 august 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

167.

— Instrucțiuni ale viceprim-ministrului, ministrul
administrației și internelor, privind scoaterea din
funcțiune, valorificarea și casarea bunurilor în unitățile
Ministerului Administrației și Internelor ......................

1–31

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

INSTRUCȚIUNI
privind scoaterea din funcțiune, valorificarea și casarea bunurilor
în unitățile Ministerului Administrației și Internelor
Având în vedere prevederile Legii nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 841/1995 privind procedurile de transmitere fără
plată și de valorificare a bunurilor aparținând instituțiilor publice, cu modificările și completările ulterioare, ale Normelor metodologice
de aplicare a Legii nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și necorporale, cu modificările ulterioare,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 909/1997, cu modificările și completările ulterioare, ale Ordonanței Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001, ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 95/1999 cu privire la valorificarea bunurilor scoase din funcțiune, aflate în administrarea instituțiilor publice de apărare, ordine
publică și siguranță națională, aprobată cu modificări prin Legea nr. 28/2001, cu modificările și completările ulterioare, ale Legii
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, ale Ordonanței
Guvernului nr. 122/1998 privind acumularea, scoaterea și împrospătarea produselor din rezervele proprii ale forțelor destinate
apărării naționale, aprobată prin Legea nr. 50/1999, cu modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 925/2006
pentru aprobarea normelor de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractelor de achiziție publică din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică a contractelor de concesiune de lucrări publice
și a contractelor de concesiune de servicii, cu modificările și completările ulterioare, și ale Regulamentului privind organizarea și
desfășurarea procedurilor pentru valorificarea bunurilor scoase din funcțiune, precum și a celor scoase din rezervele proprii, aflate
în administrarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 81/2003, cu modificările și
completările ulterioare.
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Administrației și Internelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările ulterioare,
viceprim-ministrul, ministrul administrației și internelor, emite următoarele instrucțiuni:
a) disponibilizarea bunurilor;
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
b) scoaterea din funcțiune a mijloacelor fixe;
Art. 1. — (1) Prezentele instrucțiuni reglementează în mod
c) valorificarea bunurilor, altele decât clădiri și terenuri;
unitar organizarea și desfășurarea în unitățile și structurile
Ministerului Administrației și Internelor a următoarelor activități:
d) casarea mijloacelor fixe;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/31.VIII.2009

e) declasarea și casarea bunurilor materiale, altele decât
mijloacele fixe.
(2) Prevederile prezentelor instrucțiuni se aplică pentru bunurile
aflate în uzul curent și pentru cele din rezervele proprii, după
efectuarea operațiunii de trecere la uzul curent, în următoarele
condiții:
a) bunurile nu pot fi împrospătate sau păstrarea lor în depozite
ar duce la deprecieri ori stări periculoase de orice fel, stabilite prin
analize și încercări în laboratoare și poligoane specializate, potrivit
normelor de specialitate;
b) bunurile nu mai sunt necesare, au devenit excedentare sau
atipice, nu mai sunt prevăzute în înzestrarea unităților, nu se mai
fabrică sau din cauza uzurii fizice sau morale nu mai corespund
destinației și fac obiectul înlocuirii cu tehnică performantă.
Art. 2. — În sensul prezentelor instrucțiuni, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
a) bunuri — produsele, echipamentele și orice alte obiecte de
orice fel și cu orice fel de descriere, cu excepția clădirilor și
terenurilor;
b) bunuri materiale, altele decât mijloace fixe — categoria de
bunuri care cuprinde: obiectele de inventar, materialele, piesele de
schimb și alte bunuri care nu sunt considerate mijloace fixe și care
sunt stabilite prin reglementările în vigoare;
c) mijloace fixe — obiecte singulare sau complexe de obiecte
ce se utilizează ca atare și îndeplinesc cumulativ următoarele două
condiții:
1. au valoare mai mare decât limita stabilită de reglementările
legale în vigoare; programele informatice (produse software),
indiferent de valoare, sunt asimilate mijloacelor fixe în ceea ce
privește regimul scoaterii din funcțiune;
2. au o durată normală de utilizare mai mare de un an;
d) bunuri aflate la uzul curent — mijloacele fixe și bunurile
materiale, altele decât mijloace fixe reprezentând tehnica și
materialele asigurate potrivit prevederilor tabelelor de înzestrare în
timp de pace și a altor norme de dotare și consum, care se găsesc
asupra structurilor și se folosesc pentru îndeplinirea misiunilor
operative sau în cadrul procesului de pregătire a personalului;
e) bunuri din rezervele proprii— produsele greu de aprovizionat
sau cu ciclu lung de fabricație, care se asigură din producția internă
sau din import, acestea incluzând:
1. stocurile de siguranță: se constituie potrivit nivelurilor stabilite
prin ordine și instrucțiuni de specialitate, pentru executarea unor
întrețineri și reparații neprevăzute în condiții de exploatare normale
sau pe timpul îndeplinirii misiunilor specifice;
2. rezervele de înlocuire: se constituie pentru diferite categorii de
tehnică și materiale la nivelul fiecărei structuri, potrivit nivelurilor
stabilite prin normele de înzestrare din timp de pace, în funcție de
misiunile specifice;
3. rezervele de mobilizare: se realizează, din timp de pace,
potrivit nomenclatorului și nivelurilor maxime stabilite, în condițiile
legii, de către fiecare unitate pentru dotarea structurilor subordonate
care se înființează sau se completează, corespunzător sarcinilor
de mobilizare prevăzute în cadrul organizatoric de război;
4. rezerva operativă: se constituie prin ordin al ministrului și se
asigură de către direcțiile de specialitate, potrivit domeniului de
competență, precum și de către inspectoratele generale, potrivit
nivelurilor aprobate, pentru dotarea unităților nou-înființate,
completarea consumurilor structurilor pe timpul participării la
operațiuni în afara teritoriului național, la înlăturarea efectelor
urmărilor unor situații de urgență și pe timpul acțiunilor specifice în
timp de război, în limita unei perioade de timp stabilite;
f) bunuri scoase din funcțiune — mijloacele fixe scoase din
funcțiune, mijloacele fixe atipice sau excedentare, chiar dacă sunt
în stare de funcționare, precum și alte bunuri, în starea în care se
află, declasate sau clasate;
g) bunuri atipice — mijloacele fixe care au fost aprobate pentru
scoatere din înzestrarea unităților Ministerului Administrației și
Internelor, de către Consiliul de Supraveghere a Înzestrării, piesele
de schimb aferente, precum și alte bunuri care nu mai pot fi utilizate
conform destinației;
h) bunuri excedentare — mijloacele fixe și alte bunuri materiale
care depășesc necesarul prevăzut în tabelele de înzestrare sau
nevoile unității deținătoare;

i) scoaterea din funcțiune a mijloacelor fixe — scoaterea
definitivă din utilizare a mijloacelor fixe care au îndeplinit condițiile
stabilite prin prezentele instrucțiuni și care se realizează prin
întocmirea, avizarea și aprobarea documentelor prevăzute în acest
scop;
j) declasarea unor bunuri materiale, altele decât mijloacele fixe —
trecerea bunurilor de la starea de utilizare corespunzătoare
destinației acestora la starea de casare în cazurile când sunt
îndeplinite condițiile stabilite prin prezentele instrucțiuni,
operațiunea realizându-se prin întocmirea, avizarea și aprobarea
documentelor prevăzute în acest scop;
k) disponibilizare — activitatea de stabilire a bunurilor ce nu mai
sunt necesare unității care le are în administrare și se propun spre
a fi puse la dispoziție, spre folosința altor unități din Ministerul
Administrației și Internelor sau spre valorificare;
l) valorificare — activitatea de punere în vânzare prin proceduri
de atribuire, conform reglementărilor în vigoare, a bunurilor
disponibilizate sau a componentelor acestora obținute în urma
dezmembrării;
m) casare — totalitatea operațiunilor de dezmembrare,
demolare, demontare, desfacere, tăiere, spargere și alte asemenea
operațiuni care se efectuează astfel încât bunurile în cauză să-și
piardă forma inițială ca obiect de sine stătător și să nu mai poată fi
folosite potrivit destinației pentru care au fost create; pentru
animalele de serviciu și reproducție care au contactat boli incurabile
ori tare fizice, se procedează potrivit măsurilor stabilite de către
personalul care îndeplinește atribuții de medic veterinar oficial în
unitățile Ministerului Administrației și Internelor, cu respectarea
prevederilor legale privind protecția animalelor;
n) tineret în creștere— tineret canin și cabalin, cu vârste
cuprinse până la 1 an și 6 luni la câini și până la 3 ani împliniți la cai;
o) redistribuire — transferul între unitățile Ministerului
Administrației și Internelor, pe bază de ordin de distribuție, al
bunurilor care nu mai sunt necesare unității deținătoare;
p) valoarea de înlocuire — costul de achiziție a unui bun similar.
CAPITOLUL II
Disponibilizarea bunurilor
Art. 3. — (1) Mijloacele fixe aflate în stare de funcționare,
indiferent de durata de folosință, care nu mai sunt necesare
unităților în a căror administrare se află pot fi valorificate conform
prevederilor art. 23, numai dacă au devenit disponibile în urma
procesului de redistribuire între unități din structura Ministerului
Administrației și Internelor.
(2) Se disponibilizează și bunurile materiale, altele decât
mijloacele fixe, care nu mai sunt necesare unităților Ministerului
Administrației și Internelor, cu excepția celor care sunt rezultate din
procesul de reparații și care fac obiectul valorificării direct ca deșeuri
sau sunt reintroduse în utilizare după efectuarea reparațiilor.
Art. 4. — Rapoartele de disponibilizare se întocmesc conform
modelelor prevăzute în anexele nr. 1a și 1b.
Art. 5. — (1) Consultarea structurilor Ministerului Administrației
și Internelor, în vederea disponibilizării unor mijloace fixe și bunuri
materiale, altele decât mijloace fixe de resortul Direcției logistică,
Direcției generale pentru comunicații și tehnologia informației sau
Direcției medicale, aflate în administrare proprie sau a structurilor
subordonate, se realizează astfel:
a) ordonatorii terțiari de credite din subordinea ordonatorilor
secundari de credite transmit acestora din urmă propunerile de
disponibilizare a mijloacelor fixe și a celorlalte bunuri materiale;
ordonatorii secundari de credite supun consultării structurilor
Ministerului Administrației și Internelor ce ar putea fi interesate de
preluarea bunurilor propunerile de disponibilizare a bunurilor din
aparatul propriu, precum și pentru cele aflate în administrarea
ordonatorilor terțiari de credite din subordinea lor;
b) ordonatorii terțiari din finanțarea ordonatorului principal de
credite transmit propunerile de disponibilizare structurilor
Ministerului Administrației și Internelor ce ar putea fi interesate de
preluarea bunurilor respective;
c) transmiterea propunerilor de disponibilizare se poate face în
scris și prin e-mail, atunci când nivelul de clasificare permite
această formă de comunicare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/31.VIII.2009
d) termenul în care structurile Ministerului Administrației și
Internelor au obligația să răspundă solicitărilor privind
disponibilizările este de 15 zile.
(2) În situația existenței unor opțiuni de preluare care necesită
redistribuirea bunurilor între unitățile din finanțarea directă a
ordonatorului principal de credite ai căror conducători au calitatea
de ordonatori terțiari de credite, precum și/sau unitățile ai căror
conducători au calitatea de ordonatori secundari de credite, se
solicită Direcției logistice, Direcției generale pentru comunicații și
tehnologia informației sau Direcției medicale, după caz, emiterea
ordinelor de distribuție aferente.
(3) Rapoartele de disponibilizare întocmite de către unitățile din
finanțarea directă a ordonatorului principal de credite ai căror
conducători au calitatea de ordonatori terțiari de credite, vizate
pentru control financiar preventiv propriu de către compartimentele
financiare proprii, se înaintează, după caz, la Direcția logistică,
Direcția generală pentru comunicații și tehnologia informației sau
Direcția medicală, împreună cu solicitările unităților interesate de
preluarea bunurilor respective sau corespondența aferentă
consultării.
(4) Rapoartele de disponibilizare întocmite de unitățile
subordonate ordonatorilor secundari de credite ai căror conducători
au calitatea de ordonatori terțiari de credite, vizate pentru control
financiar preventiv propriu de către compartimentele financiare
proprii, se înaintează la structurile de specialitate spre analiză.
Structurile de specialitate le difuzează spre consultare unităților
subordonate, precum și altor structuri ale Ministerului Administrației
și Internelor.
(5) Pentru tineretul canin și cabalin până la vârsta de intrare în
serviciu și animalele de serviciu care, potrivit constatărilor
personalului ce îndeplinește atribuții de medic veterinar oficial
pentru unitățile Ministerului Administrației și Internelor, nu au sau
și-au pierdut aptitudinile de serviciu, rapoartele de disponibilizare,
întocmite de unitățile deținătoare în condițiile prevăzute la alin. (4),
se înaintează la Direcția medicală, prin ordonatorul secundar de
credite, pentru promovare spre consultarea altor unități din structura
Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 6. — (1) Direcția Logistică, Direcția generală pentru
comunicații și tehnologia informației și Direcția medicală analizează
cererile de redistribuire primite și emit ordine de distribuție în baza
documentelor transmise de către unitățile din finanțarea directă a
ordonatorului principal de credite ai căror conducători au calitatea
de ordonatori terțiari de credite și de către ordonatorii secundari de
credite.
(2) Direcția logistică, Direcția generală pentru comunicații și
tehnologia informației și Direcția medicală, în funcție de
competențe, promovează rapoartele de disponibilizare cu bunurile
neredistribuite ale unităților prevăzute la alin. (1), ca anexe la un
raport explicativ privind disponibilizarea și valorificarea acestora,
pentru a fi aprobate. Raportul explicativ prezentat ordonatorului
principal de credite se vizează pentru control financiar preventiv
propriu de către persoana desemnată din cadrul Direcției generale
financiare și se avizează pentru legalitate de către directorul
Direcției juridice. Pe toate filele lucrării prezentate se aplică ștampila
ordonatorului principal de credite.
(3) După aprobarea lor de către ordonatorul principal de credite,
rapoartele de disponibilizare cu bunurile neredistribuite se restituie
de către Direcția logistică, Direcția generală pentru comunicații și
tehnologia informației, respectiv Direcția medicală unităților
emitente, în vederea valorificării.
(4) Pentru bunurile rămase neredistribuite structurile de
specialitate cu atribuții logistice/similari promovează ordonatorilor
secundari de credite rapoartele de disponibilizare cu bunurile
unităților din structură, ca anexe la un raport explicativ privind
disponibilizarea și valorificarea acestora, pentru a fi aprobate.
(5) Ordonatorii secundari de credite analizează rapoartele de
disponibilizare primite de la ordonatorii terțiari de credite, le transmit
spre consultare unităților subordonate și emit ordine de distribuție
în baza documentelor transmise de aceștia.
(6) Raportul explicativ prezentat ordonatorului secundar de
credite se avizează pentru legalitate de către compartimentul juridic
propriu și se vizează pentru control financiar preventiv propriu. Pe
toate filele lucrării prezentate se aplică ștampila ordonatorului
secundar de credite.

3

CAPITOLUL III
Scoaterea din funcțiune a mijloacelor fixe
Art. 7. — (1) Scoaterea din funcțiune a mijloacelor fixe cu durata
normală de utilizare îndeplinită sau înainte de expirarea duratei
normale de utilizare se aprobă astfel:
a) de către ordonatorul principal de credite pentru unitățile din
finanțarea directă a acestuia și ai căror conducători au calitatea de
ordonatori terțiari de credite, precum și pentru unitățile ai căror
conducători au calitatea de ordonatori secundari de credite și
administrează nemijlocit bunuri;
b) de către ordonatorul secundar de credite pentru unitățile din
subordine ai căror conducători au calitatea de ordonatori terțiari de
credite.
(2) Organul financiar al structurii care aprobă scoaterea din
funcțiune acordă viza pentru control financiar preventiv propriu.
Art. 8 — (1) Mijloacele fixe pot fi scoase din funcțiune dacă au
durata normală de utilizare îndeplinită, cu excepția celor prevăzute
la art. 11.
(2) Pentru scoaterea din funcțiune și verificarea stării mijloacelor
fixe, ordonatorul de credite care are în evidență mijloace fixe
stabilește prin dispoziție zilnică/ordin de zi pe unitate/document
similar o comisie tehnică formată din 2—3 specialiști în domeniu,
care analizează fiecare mijloc fix în parte și în funcție de starea
constatată, înaintează propuneri de utilizare în continuare sau de
scoatere din funcțiune.
(3) Utilizarea în continuare se aprobă de către ordonatorul de
credite care are în evidență mijloacele fixe, pe baza propunerilor
formulate în scris, pentru fiecare mijloc fix, de către comisia tehnică
de verificare a acestora, cu excepția celor care pot afecta protecția
vieții, a sănătății și a mediului, pentru care sunt necesare și
documente emise de organismele abilitate în acest sens, care să
certifice că starea tehnică permite exploatarea în continuare în
siguranță.
(4) Mijloacele fixe pot fi scoase din funcțiune dacă, potrivit legii,
au durata de utilizare îndeplinită și numai dacă îndeplinesc cel puțin
una dintre următoarele condiții:
a) costul reparației depășește 60% din valoarea de înlocuire a
mijloacelor fixe respective. Această prevedere se aplică pentru
mijloacele fixe a căror stare tehnică inițială poate fi restabilită prin
înlocuirea componentelor uzate;
b) nu mai prezintă siguranță în funcționare întrucât și-au
îndeplinit normele de utilizare exprimate, după caz, în mii kilometri,
mii ore de funcționare, număr de lovituri, prevăzute prin normativele
tehnice în vigoare sau instrucțiunile constructorului, iar prin reparare
nu mai pot fi readuse la parametrii tehnici impuși de normativele
sau instrucțiunile menționate;
c) nu mai pot fi reparate din cauza lipsei pieselor de schimb
necesare sau inexistenței capacităților de reparare a mijloacelor
respective, precum și în situațiile când nu există materiale necesare
întreținerii și funcționării acestora;
d) organele autorizate de organismele abilitate din stat și cele de
metrologie au interzis folosirea sau exploatarea în continuare, ca
urmare a modificării parametrilor funcționali și de siguranță;
e) când mijloacele fixe au devenit inutilizabile datorită avariilor sau
distrugerilor provocate de accidente, incendii, calamități naturale ori
alte întâmplări neprevăzute și de neînlăturat, în situația în care costul
reparației depășește 60% din valoarea de înlocuire a mijloacelor fixe
respective, cu respectarea prevederilor art. 11 alin. (2);
f) nu mai pot fi utilizate bunurile scoase din înzestrare, așa cum
provin din construcție, unitățile nemaiavând acest drept;
g) au devenit excedentare ca urmare a depășirii necesarului
prevăzut în tabelele sau normele de înzestrare sau nu mai sunt
necesare unităților.
Art. 9. — Nu se propun pentru scoaterea din funcțiune mijloace
fixe care, deși au îndeplinit durata normală de utilizare, se găsesc
în una dintre următoarele situații:
a) starea tehnică permite exploatarea lor în continuare;
b) din rațiuni militare sau economice se justifică menținerea
acestora în funcțiune, chiar dacă costul reparației depășește 60%
din valoarea de înlocuire;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/31.VIII.2009

c) sunt strict necesare unităților Ministerului Administrației și
Internelor și nu sunt posibilități de înlocuire, iar prin reparații și
recondiționări mai pot fi folosite o anumită perioadă.
Art. 10. — (1) Scoaterea din funcțiune a animalelor de serviciu
se efectuează când îndeplinesc una dintre următoarele condiții:
a) pierderea aptitudinilor corespunzătoare unei categorii de
serviciu, prin depășirea limitei de vârstă ori neîndeplinirea criteriilor
zootehnice stabilite pentru animalele de serviciu sau tineretul în
creștere;
b) contractarea unor boli incurabile sau existența unor tare
dobândite, stabilite de către personalul care îndeplinește atribuții
de medic veterinar oficial în unitățile Ministerului Administrației și
Internelor.
(2) Animalele care au depășit limita de vârstă pentru serviciu,
dar își păstrează capacitatea de muncă și au o stare de sănătate
bună pot fi menținute în aceeași categorie de serviciu, până la limita
posibilităților normale de muncă.
(3) Animalele de reproducție care nu mai îndeplinesc criteriile
zootehnice pentru a fi menținute în această categorie întrucât nu mai
dau randamentul stabilit prin norme se scot din funcțiune concomitent
cu propunerea de valorificare conform prevederilor art. 23.
(4) Scoaterea din funcțiune a animalelor de serviciu la nivelul
unităților deținătoare se face în baza documentelor sanitarveterinare emise de personalul care îndeplinește atribuții de medic
veterinar oficial în unitățile Ministerului Administrației și Internelor,
iar avizarea tehnică a listelor de scoatere din funcțiune pentru toate
animalele de serviciu din dotarea unităților ministerului se
realizează de Direcția medicală.
Art. 11. — (1) Mijloacele fixe care au durata normală de utilizare
neîndeplinită se propun pentru scoaterea din funcțiune numai dacă
îndeplinesc una dintre următoarele condiții:
a) când există aprobare pentru executarea unor obiective noi
de investiții sau pentru dezvoltarea capacităților existente, al căror
amplasament afectează unele clădiri, instalații sau alte mijloace;
b) când clădirea prezintă pericol evident de pierdere a stabilității,
aspect constatat de inspectorul de specialitate din cadrul serviciului
de control al calității în construcții și consemnat în procesul-verbal
de inspecție încheiat în acest sens;
c) când prin expertizarea construcției expertul tehnic
fundamentează și propune decizia de intervenție privind demolarea
totală a clădirilor ce prezintă risc în exploatare sau risc seismic;
d) când mijloacele fixe au devenit inutilizabile înaintea expirării
duratei normale de utilizare, ca urmare a uzurii morale și fizice
avansate, precum și în situațiile când au fost avariate sau distruse,
indiferent de cauză;
e) nu mai sunt necesare unităților Ministerului Administrației și
Internelor;
f) bunurile au fost scoase din înzestrare și nu mai pot fi utilizate,
unitățile nemaiavând acest drept;
g) când există hotărâre judecătorească privind restituirea
terenului către persoane îndreptățite, în condițiile legii, pentru
clădirile situate pe aceste terenuri.
(2) Situația bunurilor avariate sau distruse menționate în
cuprinsul lit. d) face obiectul cercetării administrative, potrivit
reglementărilor legale în vigoare privind răspunderea materială în
Ministerul Administrației și Internelor.
Art. 12. — Mijloacele fixe care provin din confiscări, au fost
abandonate sau sunt intrate potrivit legii, în proprietatea privată a
statului, cu situația juridică clarificată, și care nu fac obiectul
introducerii în dotarea unităților, al transferului fără plată către alte
instituții publice sau al valorificării, se propun pentru declasare și
casare.
Art. 13. — (1) Listele mijloacelor fixe propuse pentru scoaterea
din funcțiune se întocmesc de către compartimentele de resortul
cărora sunt aceste mijloace, cu participarea nemijlocită a
specialiștilor care cunosc caracteristicile tehnico-funcționale ale
bunurilor respective. În cazul aparaturii medicale este obligatoriu
avizul organelor de specialitate din structura Direcției medicale.
(2) Propunerile pentru scoaterea din funcțiune a construcțiilor
se fac în baza avizelor tehnice de desființare emise de Serviciul
controlul calității în construcții din cadrul Direcției logistice.
(3) Activele corporale de natura mijloacelor fixe care fac parte
din domeniul public al statului se scot din funcțiune numai după

aprobarea hotărârii Guvernului de trecere a acestora din domeniul
public în domeniul privat al statului, în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea
procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a
activelor corporale care alcătuiesc domeniul public al statului și al
unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
și ale Legii nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul
juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare.
(4) Proiectele de acte normative sunt însoțite de lista prevăzută
în anexa nr. 2b, avizată de structurile abilitate, documentația
justificativă prevăzută la art. 16, extrasul de carte funciară al
imobilului, documentul de deținere, planul de situație și planul de
încadrare în zonă, vizate de oficiul județean de cadastru și
publicitate imobiliară.
(5) După publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I,
a hotărârii Guvernului de trecere a mijlocului fix în domeniul privat
al statului, Direcția logistică emite autorizația de desființare pentru
construcții și instalații.
(6) Lucrările de desființare a obiectivelor de construcții
amplasate în imobile reprezentând monumente și ansambluri
istorice, arheologice, de arhitectură, artă și cultură și cele din zonele
lor de protecție se autorizează potrivit prevederilor legale în vigoare
privind protecția bunurilor imobile cu valoare de patrimoniu.
(7) Pentru scoaterea din funcțiune a mijloacelor fixe se
întocmesc liste separate, pe compartimente de activitate, potrivit
modelelor prevăzute în anexele nr. 2a, 2b și 2c.
(8) Lista al cărei model este prevăzut în anexa nr. 2a se
întocmește pentru scoaterea din funcțiune a mijloacelor fixe și
casare directă enumerate la art. 20 lit. b.
(9) Lista prevăzută în anexa nr. 2b se întocmește pentru
scoaterea din funcțiune a construcțiilor.
(10) Lista prevăzută în anexa nr. 2c se întocmește pentru
scoaterea din funcțiune a mijloacelor fixe, altele decât clădiri, aflate
în stare de funcționare, pentru care, conform reglementărilor în
vigoare, urmează a se aplica procedurile de valorificare.
Art. 14. — (1) Listele mijloacelor fixe propuse pentru scoaterea
din funcțiune, întocmite potrivit prevederilor art. 13, se prezintă
conducătorului unității care are calitatea de ordonator de credite și
are în subordine gestiunile materiale de resortul cărora sunt
mijloacele fixe propuse pentru scoaterea din funcțiune.
(2) La primirea listelor cu propuneri, conducătorul unității
numește, prin ordin de zi pe unitate/dispoziție zilnică/document
similar, o comisie de analiză compusă din 3—5 persoane din care,
obligatoriu, fac parte: șeful formațiunii logistice/similar, șeful
compartimentului de resortul căruia sunt bunurile respective,
precum și alți specialiști care cunosc caracteristicile și regulile de
folosire ale acestora.
(3) Gestionarii nu pot face parte din comisia de analiză, dar sunt
obligați să prezinte bunurile și să dea relații și explicații referitoare
la existența și starea acestora.
Art. 15. — (1) Comisia de analiză verifică la fața locului starea
bunurilor propuse pentru scoaterea din funcțiune, pe de o parte, și
conformitatea datelor cuprinse în documentația referitoare la
acestea, pe de altă parte, consemnând în coloanele
corespunzătoare din lista mijloacelor fixe propuse pentru scoaterea
din funcțiune rezultatul analizei efectuate.
(2) După ce a fost avizată și semnată de comisia de analiză,
lista cu propuneri, vizată pentru control financiar preventiv propriu
de către organul financiar propriu și avizată pentru legalitate, se
prezintă conducătorului unității care are calitatea de ordonator de
credite pentru a o semna și a dispune, după caz, următoarele:
a) înaintarea acesteia la direcțiile centrale de specialitate cu
atribuții logistice, pentru avizare tehnică și prezentarea, spre
aprobare, ordonatorului principal de credite pentru unitățile din
finanțarea directă a ordonatorului principal de credite ai căror
conducători au calitatea de ordonatori terțiari de credite, precum și
pentru unitățile ai căror conducători au calitatea de ordonatori
secundari de credite și administrează nemijlocit bunurile respective;
b) înaintarea acesteia la ordonatorii secundari de credite pentru
avizare tehnică și aprobarea ordonatorului secundar de credite, de
către unitățile care fac parte din structura acestora.
(3) În cazul mijloacelor fixe propuse pentru scoatere din
funcțiune în condițiile art. 11 lit. e), ordonatorii secundari de credite
aprobă listele mijloacelor fixe propuse pentru scoaterea din

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/31.VIII.2009
funcțiune numai după epuizarea tuturor posibilităților de redistribuire
la unitățile din subordine sau la celelalte unități ale Ministerului
Administrației și Internelor.
Art. 16. — (1) Listele mijloacelor fixe propuse pentru scoaterea
din funcțiune trebuie să fie însoțite, după caz, de următoarele
documente justificative:
a) raportul tehnic justificativ din care să rezulte explicit motivele
pentru care mijloacele fixe sunt propuse pentru scoaterea din
funcțiune (pierderea caracteristicilor tehnice sau performanțelor,
starea fizică a acestora, defecțiuni majore, dacă mai sunt în stare
de funcționare sau nu, plus dotare, devenite atipice etc.), întocmit
de șeful compartimentului de resortul căruia sunt mijloacele fixe în
cauză, verificat de șeful formațiunii logistice/similar și semnat de
conducătorul unității;
b) documentul legal de evidență a exploatării, respectiv cartea
tehnică, livretul, carnetul, fișa de evidență a funcționării sau alt
asemenea document, pentru mijloacele fixe a căror durată normală
de utilizare este stabilită prin norme;
c) devizul estimativ de reparații întocmit de organe de
specialitate din unitate. În situația când unitățile nu dispun de
specialiști, unitățile Ministerului Administrației și Internelor
specializate în reparații asigură consultanță de specialitate la
cererea expresă a beneficiarului sau se apelează la operatori
economici specializați;
d) autorizație acordată de Inspecția de Stat pentru Controlul
Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat,
denumită în continuare ISCIR, procese-verbale ale Comisiei
Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare, buletinele de
verificare metrologică, documente de expertizare ale Registrului
Auto Român/Autoritatea Feroviară Română — AFER sau ale
unităților autorizate de acestea, documente ale altor organisme
abilitate, din care să rezulte că mijloacele fixe respective nu mai pot
fi reparate ori s-au interzis folosirea și exploatarea lor în continuare,
ca urmare a modificării parametrilor de siguranță;
e) raportul justificativ prin care se solicită Direcției logistice
eliberarea autorizației de desființare a construcțiilor. Raportul
justificativ se înaintează pe cale ierarhică și trebuie să fie însoțit de
fișa cu datele tehnice ale construcției, fotografii ale obiectivului,
copia documentului de aprobare a investiției al cărei amplasament
impune demolarea ori avizul tehnic de desființare emis de Serviciul
controlul calității în construcții din cadrul Direcției logistice pentru
construcțiile existente ce prezintă pericol evident de pierdere a
stabilității, risc în exploatare sau risc seismic;
f) procesul-verbal de cercetare administrativă, pentru mijloace fixe
degradate datorită exploatării/manipulării/păstrării necorespunzătoare,
precum și pentru cele avariate sau distruse, indiferent de cauză; în
situația când la data întocmirii procesului-verbal de scoatere din
funcțiune cercetarea administrativă nu este încheiată, se anexează
actul de constatare tehnică, din care să rezulte natura și cauza
degradării mijlocului fix;
g) actul de constatare tehnică sau fișa utilajului, pentru instalații,
utilaje sau alte mijloace fixe de acest gen, din care să rezulte natura
și cauza uzurii;
h) carnetele de serviciu și foile matricole, certificatele sanitarveterinare, foile de observații și tratament, buletinul de analiză,
referatele instructorilor sau conductorilor calificați în probleme de
dresaj, pentru animalele de serviciu;
i) în cazul mijloacelor fixe care au fost scoase din înzestrare prin
hotărâre a Consiliului de Supraveghere a Înzestrării al Ministerului
Administrației și Internelor, la raportul justificativ se anexează copia
acestui document.
(2) Documentele justificative menționate la lit. a) — i) se asigură
prin grija compartimentelor prevăzute la art. 13 alin. (1) și însoțesc,
ca anexe, listele mijloacelor fixe propuse pentru scoatere din
funcțiune, urmând ca după aprobarea acestora să fie returnate
unităților.
Art. 17. — (1) Listele mijloacelor fixe propuse pentru scoaterea
din funcțiune se avizează din punct de vedere tehnic, după caz,
astfel:
a) de către directorul Direcției logistice, Direcției generale pentru
comunicații și tehnologia informației sau Direcției medicale, fiecare
pentru bunurile de resortul propriu, pentru listele întocmite de
unitățile din finanțarea directă a ordonatorului principal de credite ai
căror conducători au calitatea de ordonatori terțiari de credite,

5

precum și pentru listele întocmite de unitățile ai căror conducători au
calitatea de ordonatori secundari de credite și administrează
nemijlocit bunuri și se vizează pentru control financiar preventiv
propriu de către persoana desemnată din cadrul Direcției generale
financiare;
b) de către șeful compartimentelor de specialitate ale
ordonatorilor secundari de credite, pentru unitățile din subordine, și
se vizează pentru control financiar preventiv propriu de către șefii
organelor financiare ale ordonatorului secundar de credite;
c) pentru armamentul din dotarea proprie, precum și pentru cel
provenit din confiscări sau intrat, potrivit legii, în proprietatea privată
a statului, indiferent de competența de aprobare, listele mijloacelor
fixe propuse pentru scoaterea din funcțiune se transmit ierarhic și
se avizează din punct de vedere tehnic și de compartimentul de
specialitate din Direcția logistică.
(2) Listele întocmite de unitățile din subordinea ordonatorilor
secundari de credite, care se avizează și de către direcțiile centrale
de specialitate cu atribuții logistice, se înaintează către acestea
după ce au fost avizate din punct de vedere tehnic de
compartimentul de specialitate al ordonatorului secundar de credite,
vizate pentru control financiar preventiv propriu de către șefii
organelor logistice și financiare de la nivelul ordonatorului secundar
de credite și avizate pentru legalitate de către compartimentul juridic
al ordonatorului terțiar de credite, cu excepția animalelor de serviciu
și a aparaturii medicale.
(3) În cazul mijloacelor fixe propuse pentru scoatere din
funcțiune în condițiile art. 11 lit. e), direcțiile centrale de specialitate
cu atribuții logistice își dau acordul pe listele mijloacelor fixe propuse
pentru scoaterea din funcțiune numai după verificarea derulării
procedurilor de redistribuire de către unitățile din finanțarea directă
a ordonatorului principal de credite ai căror conducători au calitatea
de ordonatori terțiari de credite, precum și de către unitățile ai căror
conducători au calitatea de ordonatori secundari de credite.
Art. 18. — (1) Conducătorii unităților/compartimentelor care
avizează din punct de vedere tehnic listele cu propuneri, atunci
când apreciază că unele mijloace fixe înscrise în liste nu trebuie
supuse acestei operațiuni, sunt obligați să facă precizări, în scris,
privind modul de repunere în funcțiune a respectivelor bunuri.
(2) În cazul când se consideră necesar, se verifică pe teren
starea mijloacelor fixe propuse pentru scoaterea din funcțiune și
realitatea datelor consemnate în documentele întocmite în acest
scop.
Art. 19. — (1) După derularea procedurilor cuprinse la art. 17,
listele mijloacelor fixe propuse pentru scoaterea din funcțiune se
prezintă, ierarhic, spre aprobare, ordonatorului principal, respectiv
secundar de credite, de către unitățile/compartimentele ai căror șefi
le avizează din punct de vedere tehnic, însoțite de un raport
justificativ/de prezentare privind cauzele care determină scoaterea
din funcțiune a mijloacelor fixe respective, care se avizează pentru
legalitate de către directorul Direcției juridice/compartimentul juridic
al ordonatorului secundar de credite și se vizează pentru control
financiar preventiv propriu de către persoana desemnată din cadrul
Direcției generale financiare/compartimentul financiar contabil al
ordonatorului secundar de credite.
(2) Pe toate filele listelor mijloacelor fixe propuse pentru
scoaterea din funcțiune se aplică ștampila ordonatorului principal
de credite, respectiv secundar de credite.
(3) În cazul mijloacelor fixe propuse pentru casare directă,
direcțiile centrale de specialitate cu atribuții logistice, atunci când
consideră necesar, fac precizări cu privire la casarea centralizată a
acestora, specificând centrele desemnate în acest sens. Bunurile
se predau la centrele de casare împreună cu listele mijloacelor fixe
propuse pentru scoaterea din funcțiune, aprobate de cei în drept, și
copiile rapoartelor justificative.
(4) Centrele de casare, la primirea bunurilor enunțate la alin. (3),
emit documentele legale de primire, după care dispun formarea
unei comisii compuse din specialiști cu experiență în domeniu,
procedând la casarea propriu-zisă a bunurilor.
Art. 20. — Prin raportul justificativ, întocmit în condițiile art. 19,
se propune aprobarea scoaterii din funcțiune a mijloacelor fixe,
simultan cu una dintre următoarele operațiuni:
a) aplicarea procedurilor de valorificare a mijloacelor fixe scoase
din funcțiune, altele decât clădiri și terenuri;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/31.VIII.2009

b) casarea directă, în cazul următoarelor bunuri improprii
valorificării:
1. armamentul și aparatura electronooptică uzată, din dotarea
proprie, precum și bunurile cu regim de ăcorp delict”, cu situația
juridică clarificată în urma unei hotărâri judecătorești rămase
definitivă;
2. mijloacele de geniu-chimic cu utilizare strict militară;
3. mijloacele fixe care au fost avariate sau distruse prin
accidente, incendii, calamități naturale ori în alte împrejurări
neprevăzute și de neînlăturat și ale căror costuri de reparație pentru
repunerea în stare de funcționare, stabilite potrivit reglementărilor
specifice, depășesc 60% din valoarea de înlocuire a acestora;
4. mijloacele fixe cu durată normală de utilizare
depășită/nedepășită și care, din cauza uzurii fizice și morale
avansate, nu mai corespund din punct de vedere tehnico-economic
și al siguranței în exploatare sau sunt generatoare de noxe ori a
căror funcționare contravine altor reglementări legale în vigoare,
precum și cele devenite atipice;
5. bunuri utilizate în activitatea aeronautică, cu resursa de
exploatare expirată;
6. aparatura radiofonică, aparatura radiotelefonică, echipamente
și stații radio și radioreleu, aparatura de secretizare, părți sau
ansamble din acestea ori componente speciale care, prin procedura
de valorificare, ar conduce la furnizarea de informații cu caracter
secret;
7. mijloacele specifice de control și supraveghere a traficului
rutier — aparatură radar, etiloteste, etilometre etc. — microscoape
și stereomicroscoape, aparatură pentru analize fizico-chimice și de
biologie judiciară, sisteme de implementare și comparare automată
a urmelor/impresiunilor, sisteme audio/video, aparatură foto și de
prelucrare a fotografiilor, mijloace tehnice de determinare a
falsurilor;
8. animalele de serviciu care au contractat boli incurabile ori tare
fizice, cu respectarea condițiilor prevăzute la art. 10 lit. b);
9. mijloacele specifice de supraveghere și control al trecerii
frontierei: aparate cu raze X pentru controlul bagajelor și coletelor
poștale; aparate cu raze X pentru controlul scrisorilor și trimiterilor
poștale; detectoare portabile de substanțe explozive; aparate de
detectare a drogurilor; inventarul de complet al laboratoarelor
criminalistice; spectografe pentru detectarea și identificarea
drogurilor și explozibililor; echipamente pentru înregistrarea rapidă
a amprentelor; truse de măsurare a densității; echipamentele de
supraveghere aflate în dotarea autospecialelor de supraveghere a
frontierei pe principiul termoviziunii, după delotizarea acestora;
echipamente radiologice, altele decât cele medicale; echipamentele
criminalistice aflate în dotarea autolaboratoarelor criminalistice,
după delotizarea acestora.
Art. 21. — După aprobarea de către ordonatorul principal,
respectiv secundar de credite a listelor mijloacelor fixe propuse
pentru scoaterea din funcțiune, Direcția logistică, Direcția generală
pentru comunicații și tehnologia informației sau Direcția medicală,
precum și ordonatorii secundari de credite desfășoară următoarele
activități:
a) restituie unităților emitente listele mijloacelor fixe propuse
pentru scoaterea din funcțiune, în vederea demarării procedurilor de
valorificare de către unitățile deținătoare, potrivit reglementărilor în
vigoare, a mijloacelor fixe scoase din funcțiune, altele decât clădiri
și terenuri;
b) stabilesc și comunică, prin adresa de restituire a listelor
mijloacelor fixe propuse pentru scoaterea din funcțiune, destinația
și modul de folosire a mijloacelor fixe a căror scoatere din funcțiune
nu a fost aprobată, conform art. 18.
Art. 22. — După primirea listelor mijloacelor fixe propuse pentru
scoaterea din funcțiune, aprobate, unitățile care dețin mijloacele
fixe desfășoară următoarele activități:
a) valorifică mijloacele fixe scoase din funcțiune, altele decât
clădiri și terenuri, în conformitate cu prevederile art. 23;
b) casează/demolează mijloacele fixe a căror casare/demolare
directă a fost aprobată.

CAPITOLUL IV
Valorificarea bunurilor, altele decât clădiri și terenuri
Art. 23. — Bunurile, altele decât clădiri și terenuri, se valorifică
în starea fizică în care se află sau ca bunuri rezultate în urma
dezmembrării sau demolării lor, astfel:
a) prin licitație publică deschisă cu strigare, selecție de oferte,
negociere directă, în condițiile Regulamentului privind organizarea
și desfășurarea procedurilor pentru valorificarea bunurilor scoase
din funcțiune, precum și a celor scoase din rezervele proprii, aflate
în administrarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 81/2003, cu modificările și completările
ulterioare;
b) prin valorificare directă fără organizare de licitație, în cazul în
care producătorul sau alt ofertant acceptă schimbarea bunului cu
altul nou având aceeași destinație și caracteristici tehnicofuncționale cel puțin egale cu ale bunului schimbat, această
schimbare fiind supusă acceptării producătorului sau a altui
ofertant;
c) prin transmitere fără plată la alte instituții publice sau la unități
de cult aparținând cultelor religioase recunoscute în România.
Art. 24. — (1) Armamentul în stare de funcționare, cu regim de
ăcorp delict”, cu situația juridică clarificată, care nu poate intra în
dotarea structurilor Ministerului Administrației și Internelor se
valorifică în conformitate cu reglementările cu caracter intern privind
evidența, evaluarea în vederea valorificării, asigurarea dotării cu
armament și muniții a persoanelor fizice și instituțiilor publice,
precum și destinația armamentului, munițiilor și materialelor
explozive, provenite din confiscări sau intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului.
(2) Armamentul cu regim de ăcorp delict” aflat la starea de
casare poate fi valorificat, în condițiile legii, în vederea transformării
acestuia în obiecte de panoplie sau de muzeu, dacă există solicitări
în acest sens, după informarea în scris a Ministerului Culturii,
Cultelor și Patrimoniului Național, respectiv a direcțiilor județene
pentru cultură, culte și patrimoniu cultural național.
SECȚIUNEA I
Valorificarea prin vânzare sau schimb a bunurilor

Art. 25. — (1) După aprobarea listelor cuprinzând mijloacele fixe
propuse pentru scoaterea din funcțiune, respectiv a rapoartelor de
disponibilizare a bunurilor materiale, altele decât mijloace fixe,
ordonatorii secundari de credite și unitățile din finanțarea directă a
ordonatorului principal de credite ai căror conducători au calitatea
de ordonatori terțiari de credite dispun unităților din subordine care
dețin bunurile respective valorificarea acestora prin vânzare,
organizată în conformitate cu prevederile Regulamentului privind
organizarea și desfășurarea procedurilor pentru valorificarea
bunurilor scoase din funcțiune, precum și a celor scoase din
rezervele proprii, aflate în administrarea Ministerului Administrației
și Internelor, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 81/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Conducătorul unității organizatoare numește cu cel puțin
30 de zile înainte de data deschiderii procedurii o comisie formată
din minimum 3 membri cu experiență profesională și probitate
morală. Aceștia trebuie să fie specialiști din domeniul logistic, juridic
și financiar.
(3) Procedura de valorificare se poate organiza și prin bursele
de mărfuri.
Art. 26. — Prețul inițial de vânzare se stabilește conform
precizărilor cuprinse în anexa nr. 3, de către comisia de evaluare
constituită în acest scop. Aceasta întocmește un raport de evaluare
conform modelului prevăzut în anexa nr. 4, care se supune
aprobării conducătorului unității ce are calitatea de ordonator de
credite, potrivit prevederilor art. 10 din Regulamentul privind
organizarea și desfășurarea procedurilor pentru valorificarea
bunurilor scoase din funcțiune, precum și a celor scoase din
rezervele proprii, aflate în administrarea Ministerului Administrației
și Internelor, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 81/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 27. — (1) În situația în care bunurile nu au putut fi
valorificate în conformitate cu prevederile art. 23 lit. a), acestea pot
fi valorificate direct fără organizare de licitație, conform prevederilor
art. 23 lit. b), cu aprobarea ordonatorului superior de credite, prin

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/31.VIII.2009
schimbarea acestora cu bunuri noi având aceeași destinație și
caracteristici tehnico-funcționale cel puțin egale cu ale bunului
schimbat.
(2) În situația prevăzută la alin. (1) diferențele de preț se aprobă
de ordonatorul superior de credite, la propunerea ordonatorului de
credite care are bunurile în administrare, pe baza testării pieței
efectuată de persoanele cu atribuții logistice desemnate de acesta.
(3) Valorificarea directă fără organizare de proceduri de
valorificare poate fi aprobată înainte de desfășurarea altei
proceduri, de către ordonatorul principal de credite, la propunerea
motivată, transmisă pe cale ierarhică de ordonatorul de credite în a
cărui administrare nemijlocită se află acestea.
(4) Propunerea prevăzută la alin. (3) trebuie să cuprindă criterii
de eficiență tehnico-economică, precum și documente care să
ateste existența confirmării producătorului sau a potențialilor
ofertanți privind realizarea operațiunii de schimb.
Art. 28. — Sumele încasate din vânzarea ca atare sau din
valorificarea materialelor rezultate în urma demolării, dezmembrării
sau dezafectării unor mijloace fixe sau din vânzarea unor bunuri au
destinația prevăzută de dispozițiile legale în vigoare.
SECȚIUNEA a 2-a
Transmiterea fără plată a bunurilor

Art. 29. — (1) Bunurile scoase din funcțiune sau disponibilizate,
aflate în stare de funcționare, care nu au fost valorificate în
conformitate cu prevederile art. 23 lit. a) și b), se supun procedurii
de transmitere fără plată. În acest sens, Direcția logistică, Direcția
generală pentru comunicații și tehnologia informației, Direcția
medicală, respectiv ordonatorii secundari de credite, în baza
comunicărilor primite de la unitățile deținătoare, informează prin
intermediul publicității alte instituții publice sau unități de cult
aparținând cultelor religioase recunoscute în România care ar putea
fi interesate despre posibilitatea preluării fără plată a bunurilor
respective aflate în stare de funcționare.
(2) Publicitatea în vederea transmiterii fără plată a bunurilor
scoase din funcțiune care nu au fost valorificate se realizează pe
internet astfel:
a) pe pagina web a fiecărui ordonator secundar de credite,
inclusiv pentru structurile din subordinea sa, respectând
reglementările interne, emise la nivelul ordonatorului secundar de
credite, pentru activitatea de publicare pe internet;
b) pe pagina web principală a Ministerului Administrației și
Internelor — www.mai.gov.ro — pentru unitățile din aparatul central
și ordonatorii terțiari de credite din finanțarea ordonatorului principal
de credite, în conformitate cu Metodologia de lucru pentru
actualizarea site-ului web al Ministerului Administrației și Internelor,
aprobată de conducerea ministerului. Publicarea pe pagina web
centrală a ministerului se face numai cu avizul Direcției informare și
relații publice, care transmite, în format electronic, Direcției generale
pentru comunicații și tehnologia informației lista mijloacelor fixe
destinate transmiterii fără plată, în vederea publicării;
c) în afara datelor de identificare a bunurilor respective —
categoria, marca, tipul, seria de identificare pentru mijloacele fixe,
respectiv denumirea și cantitatea pentru celelalte bunuri — se
menționează: unitatea deținătoare, adresa, persoanele de legătură,
coordonatele acestora. Aceste liste se transmit și pe suport
magnetic unităților desemnate să avizeze conținutul paginilor web;
d) anunțurile prevăzute la lit. a) și b) se publică pe internet timp
de 30 de zile.
(3) Pentru animalele de serviciu și de reproducție care, potrivit
constatărilor personalului ce îndeplinește atribuții de medic veterinar
oficial pentru unitățile Ministerului Administrației și Internelor, și-au
pierdut aptitudinile specifice și nu au fost valorificate conform
prevederilor prezentelor instrucțiuni, unitatea care deține în
evidență aceste animale asigură publicarea ofertei pentru cedarea
cu titlu gratuit și într-un ziar de mare tiraj.
Art. 30. — Solicitările de preluare fără plată a bunurilor scoase
din funcțiune se adresează direct ordonatorului de credite care le
administrează.
Art. 31. — Pentru bunurile cu specific strict militar se informează
numai instituțiile publice din sistemul de apărare, ordine publică și
siguranță națională, Poliția Comunitară și serviciile publice de pază
din cadrul consiliilor județene.

7

Art. 32. — (1) Bunurile solicitate în scris în termenul maxim de
30 de zile de la data comunicării se transmit, fără plată, de către
unitățile deținătoare, pe bază de proces-verbal de predare-preluare,
întocmit conform modelului prevăzut în anexa nr. 5, aprobat de
ordonatorul principal de credite al instituției publice care a solicitat
să îi fie transmis bunul respectiv, precum și de ordonatorul de
credite care îl are în administrare și vizat pentru control financiar
preventiv propriu de către organul financiar al acestuia.
(2) Solicitările de preluare fără plată a bunurilor scoase din
funcțiune, formulate de autoritățile administrației publice locale, se
avizează de prefect și se însoțesc de hotărârea consiliului local sau
a consiliului județean, după caz, din care să reiasă necesitatea și
destinația bunurilor respective.
Art. 33. — În cazul transmiterii fără plată sau vânzării
vehiculelor, unitățile deținătoare au obligația să predea, odată cu
mijlocul de transport, cartea de identitate a vehiculului, din care să
rezulte radierea din evidență a numerelor de înregistrare de către
Baza pentru Asigurarea Tehnică a Misiunilor din cadrul Direcției
economico-administrative, în conformitate cu prevederile
normativului privind asigurarea tehnică de autovehicule.
Art. 34. — În situația în care mijlocului de transport valorificat nu
i-a fost eliberată carte de identitate, structura deținătoare are
obligația de a elibera noului proprietar o adeverință din care să
rezulte că vehiculul a fost înregistrat în sistem propriu M.A.I. și care
servește pentru înmatriculare organelor abilitate conform legii.
Art. 35. — (1) Animalele de serviciu și de reproducție care,
potrivit constatărilor personalului ce îndeplinește atribuții de medic
veterinar oficial pentru unitățile Ministerului Administrației și
Internelor, și-au pierdut aptitudinile specifice și nu au fost valorificate
conform prevederilor prezentelor instrucțiuni se pot ceda cu titlu
gratuit către persoane fizice sau juridice, în termen de 15 zile de la
data parcurgerii procedurilor de valorificare, la solicitarea acestora,
pe baza aprobării ordonatorului de credite. Documentul care stă la
baza cedării cu titlu gratuit la persoane juridice/fizice este procesulverbal de predare-preluare, al cărui model este prevăzut în anexa
nr. 5a.
(2) Unitatea care deține în evidență animalele prevăzute la
alin. (1) asigură publicitatea pentru cedarea cu titlu gratuit, în
condițiile prevăzute la art. 29 alin. (3).
(3) Măsurile prevăzute la art. 10 alin. (1) lit. b) privind animalele
de serviciu și de reproducție care au contractat boli incurabile sau
tare fizice ori nu au putut fi cedate cu titlu gratuit potrivit alineatelor
precedente se stabilesc, potrivit constatărilor proprii, de către
personalul de specialitate prevăzut la alin. (1), cu respectarea
prevederilor legale privind protecția animalelor.
(4) Prevederile prezentului articol se aplică și tineretului canin și
cabalin, cu vârste cuprinse până la 1 an și 6 luni la câini și până la
3 ani împliniți la cai, care prezintă deficiențe de creștere și
dezvoltare, lipsa caracterelor de rasă, lipsa aptitudinilor de serviciu,
retivitate.
Art. 36. — (1) Mijloacele de transport care nu au fost vândute
prin licitație, selecție de oferte sau negociere directă, valorificate
direct fără organizare de licitație ori care nu au fost transmise fără
plată altor instituții publice sau unităților de cult religios recunoscute
în România pot fi valorificate, cu aprobarea ordonatorului de credite
care le are în administrare, prin operatori economici autorizați care
au ca obiect de activitate achiziționarea de materiale refolosibile.
În acest sens se solicită, în scris, oferte de preț de la operatorii
economici autorizați care au ca obiect de activitate achiziționarea
de materiale refolosibile, respectiv activități de colectare și/sau
tratare a vehiculelor scoase din uz, în conformitate cu prevederile
art. 11 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 2.406/2004 privind
gestionarea vehiculelor scoase din uz, cu modificările și
completările ulterioare. În acest sens, la nivelul fiecărei unități
deținătoare de astfel de vehicule se constituie o comisie care
analizează ofertele ținând cont inclusiv de eventualele cheltuieli de
transport, urmând ca negocierea de preț să se facă cu operatorul
economic care a depus cea mai bună ofertă. În situația în care pe
raza județului/municipiului București nu este autorizat decât un
singur operator economic, negocierea se face cu acesta.
(2) Scăderea din evidența contabilă a bunurilor care se valorifică
astfel se face în baza procesului-verbal de negociere, a avizului de
însoțire a mărfii și a facturii la care se anexează copie după
certificatul de distrugere emis în condițiile specificate în art. 11

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/31.VIII.2009

alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 2.406/2004, cu modificările și
completările ulterioare, de către operatorul economic specializat și
autorizat care a preluat vehiculul.
(3) Certificatul de distrugere în original se folosește pentru
radierea din circulație a mijlocului de transport.
Art. 37. — (1) Bunurile materiale, altele decât mijloacele fixe, ce
nu au putut fi valorificate în conformitate cu prevederile art. 23 se
declasează și casează conform prezentelor instrucțiuni.
(2) În cazul mijloacelor fixe scoase din funcțiune, ce nu au putut
fi valorificate în conformitate cu prevederile art. 23, acestea se
casează conform prezentelor instrucțiuni și se valorifică, sub formă
de deșeuri, prin operatori economici autorizați care au ca obiect de
activitate achiziționarea de materiale refolosibile. Înainte de casarea
mijloacelor de transport, indiferent de modalitatea aprobată odată
cu scoaterea din funcțiune, structura deținătoare poate desfășura
procedura prevăzută la art. 36, privind predarea acestora la
operatorii autorizați să primească vehicule scoase din uz, în
condițiile reglementărilor în vigoare.
(3) Bunurile transmise fără plată sau vândute se scad din
evidență conform reglementărilor contabile în vigoare.
(4) În cazul transmiterii fără plată sau vânzării autovehiculelor
care nu au cărți de identitate, unitatea deținătoare achită taxa
percepută de Registrul Auto Român de la titlul II ăBunuri și servicii”,
articolul bugetar 20.30 ăAlte cheltuieli” alin. 20.30.30 ăAlte cheltuieli
cu bunuri și servicii”.
(5) În cazul mijloacelor de transport auto, de mobilitate navală și
căi ferate valorificate în condițiile prezentelor instrucțiuni se
respectă prevederile legale privind radierea numerelor de
înregistrare sau de înmatriculare, după caz.
(6) La predarea-primirea fără plată a bunurilor, conducătorii
unităților care au calitatea de ordonator de credite, împreună cu
șefii compartimentelor financiar-contabile, răspund de înregistrarea
în evidențele contabile a operațiunilor privind ieșirea, respectiv
intrarea în gestiune a bunurilor.
(7) La întocmirea documentelor aferente operațiunii de
transmitere fără plată — raport de disponibilizare, proces-verbal de
predare-preluare — în coloana destinată valorii de transmitere se
trece valoarea de intrare contabilă a bunurilor în cauză.
CAPITOLUL V
Casarea mijloacelor fixe
Art. 38. — Casarea mijloacelor fixe se aprobă de către
ordonatorul superior de credite bugetare, după caz.
Art. 39. — (1) Casarea mijloacelor fixe din gestiunile unităților
care sunt administrate nemijlocit de ordonatorii secundari de
credite, precum și cele din gestiunile unităților din finanțarea directă
a ordonatorului principal de credite ai căror conducători au calitatea
de ordonatori terțiari de credite se realizează de către o comisie
stabilită în acest scop și cu aprobarea ordonatorului de credite care
are în evidență mijloacele fixe.
(2) Lista întocmită conform modelelor prevăzute în anexele
nr. 2a și 2b pentru mijloacele fixe aprobate la scoatere din funcțiune
cu casare directă, respectiv conform modelelor prevăzute în anexa
nr. 6 pentru cele care au fost aprobate la scoatere din funcțiune cu
aplicarea procedurilor de valorificare și nu au putut fi valorificate în
conformitate cu prevederile legale în vigoare, aprobată potrivit
competențelor legale, constituie documentul în baza căruia se
execută casarea. Ulterior, comisia nominalizată în listă întocmește
procesul-verbal de casare pe care îl prezintă spre aprobare
ordonatorului de credite al unității gestionare, vizat pentru control
financiar preventiv propriu de organul financiar al aceleiași unități.
Procesul-verbal de casare este documentul prin care se scad din
evidența contabilă bunurile casate și se înregistrează materialele
rezultate.
Art. 40. — Mijloacele fixe, cu excepția celor aprobate direct
pentru casare/demolare conform art. 20 lit. b), se propun pentru
casare numai dacă au fost scoase din funcțiune și nu au putut fi
valorificate sau transmise fără plată în condițiile prezentelor
instrucțiuni.
Art. 41. — Mijloacele fixe care fac obiectul unei cauze civile sau
penale se propun pentru casare numai după ce hotărârea instanței
de judecată a rămas definitivă și irevocabilă.

Art. 42. — (1) Listele cu propunerile de casare a mijloacelor fixe
se întocmesc, conform modelului prevăzut în anexa nr. 6, pe
compartimente de specialitate, de către persoanele care țin
evidența acestora, la ordinul/dispoziția șefilor compartimentelor de
resortul cărora sunt bunurile respective. În cazul aprobării casării
directe în condițiile art. 20 lit. b), nu se mai întocmesc liste cu
propuneri, casarea executându-se în baza listei mijloacelor fixe
propuse pentru scoaterea din funcțiune, aprobată de ordonatorul
principal sau secundar de credite.
(2) Confirmarea îndeplinirii condițiilor prevăzute la art. 40 pentru
casarea mijloacelor fixe se face de către șeful compartimentului de
resortul căruia sunt bunurile respective, prin avizarea listelor cu
propuneri de casare.
Art. 43. — (1) Listele cu propuneri de casare se verifică și se
semnează de către șeful formațiunii logistice/similar, se vizează
pentru control financiar preventiv propriu de către organul financiar,
după care se prezintă conducătorului unității care are calitatea de
ordonator de credite, însoțite de propuneri privind componența
comisiei de casare.
(2) Propunerile privind comisia de casare se fac avându-se în
vedere faptul că trebuie să fie compusă din minimum 3 persoane,
dintre care cel puțin două să aibă cunoștințe de specialitate.
(3) Gestionarii din a căror gestiune sunt bunurile, precum și
contabilii care țin evidența gestiunii respective nu pot face parte din
comisia de casare.
(4) După obținerea acordului conducătorului unității, persoanele
desemnate în compunerea comisiei de casare se înscriu în capitolul
corespunzător din listele cu propuneri de casare.
(5) În cazul lipsei de personal cu cunoștințe de specialitate în
domeniu, conducătorul unității poate solicita numirea în comisia de
casare a mijloacelor fixe a unor persoane din alte structuri ale
Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 44. — (1) Listele cu propuneri de casare se însoțesc în mod
obligatoriu de un raport explicativ privind propunerile de casare,
care trebuie să motiveze, succint, îndeplinirea cerințelor prevăzute
la art. 40.
(2) Raportul explicativ se întocmește de șeful compartimentului
de resortul căruia sunt mijloacele fixe în cauză, verificat de șeful
formațiunii logistice/similar și semnat de conducătorul unității.
(3) Raportul explicativ întocmit pentru listele ce conțin bunuri
provenite de la ăcorp delict” se avizează pentru legalitate de
compartimentul juridic al unității.
Art. 45. — La primirea listelor cu propuneri de casare vizate de
șeful organului financiar, conducătorul unității care are calitatea de
ordonator terțiar de credite le semnează și le înaintează eșaloanelor
superioare în vederea obținerii aprobării ordonatorului principal sau
secundar de credite, după caz.
Art. 46. — (1) Listele cu propuneri de casare se avizează din
punct de vedere tehnic, după caz, de directorul Direcției logistice,
Direcției generale pentru comunicații și tehnologia informației,
Direcției medicale, fiecare pentru bunurile de resortul propriu, și
respectiv de adjuncții pentru logistică/similar, șeful compartimentului
medical și șeful compartimentului transmisiuni și informatică din
cadrul unităților ai căror conducători au calitatea de ordonator
secundar de credite.
(2) Listele menționate la alin. (1) se vizează pentru control
financiar preventiv propriu, potrivit competențelor, de către
persoana desemnată din cadrul Direcției generale financiare,
respectiv șeful organului financiar al ordonatorului secundar de
credite.
(3) Cu ocazia avizării, unitățile menționate la alin. (1) pot
desemna, dacă apreciază necesar, un delegat care să asiste la
executarea casării propriu-zise. Numele delegatului împuternicit se
înscrie pe lista cu propuneri de casare.
(4) Delegatul împuternicit are următoarele atribuții:
a) urmărește și controlează modul de executare a operațiunii de
casare, în sensul respectării prevederilor prezentelor instrucțiuni și
a dispozițiilor tehnice de casare elaborate de unitățile centrale de
specialitate cu atribuții logistice;
b) în situații justificate, poate dispune sistarea acțiunii, despre
care raportează imediat unității centrale de specialitate care l-a
desemnat și care decide în consecință;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/31.VIII.2009
c) confirmă prin semnarea procesului-verbal de casare că
operațiunea de casare propriu-zisă a materialelor s-a efectuat cu
respectarea reglementărilor legale în vigoare.
Art. 47. — (1) După respectarea procedurilor cuprinse la art. 46,
listele cu propuneri de casare se prezintă spre aprobare
ordonatorului principal sau secundar de credite, după caz, de către
unitățile/compartimentele care le-au avizat din punct de vedere
tehnic, însoțite de un raport justificativ privind cauzele care
determină casarea bunurilor respective, care se vizează pentru
control financiar preventiv propriu de persoana desemnată din
cadrul Direcției generale financiare, respectiv organul financiar al
ordonatorului secundar de credite și se avizează pentru legalitate
de către directorul Direcției juridice, respectiv șeful
compartimentului juridic al ordonatorului secundar de credite.
(2) Pe toate filele listelor cu propuneri de casare se aplică
ștampila ordonatorului principal sau secundar de credite, după caz.
Art. 48. — (1) Listele cu propunerile de casare, aprobate de
ordonatorul principal sau secundar de credite, se restituie de către
unitățile centrale de specialitate cu atribuții logistice, respectiv de
organele de specialitate ale ordonatorului secundar de credite,
unităților care le-au înaintat, în vederea executării casării propriuzise.
(2) Pentru mijloacele fixe a căror casare nu a fost aprobată,
organele care au avut competența de avizare sunt obligate să
comunice, prin adresa de restituire, destinația și modul de folosire
a bunurilor în cauză.
Art. 49. — (1) Casarea propriu-zisă a mijloacelor fixe se execută
de către comisia care a fost numită de ordonatorul principal sau
secundar de credite, cu ocazia aprobării listei cu propunerile de
casare. Modificarea componenței comisiei se face numai în cazuri
bine justificate, cu aprobarea ordonatorului principal sau secundar
de credite, după caz.
(2) În cazul demolării construcțiilor, comisia de casare urmărește
ca operațiunile efective să se realizeze în regie proprie sau prin
intermediul unor întreprinderi specializate, cu respectarea legislației
în domeniu.
(3) Casarea propriu-zisă a mijloacelor fixe de natura
armamentului și tehnicii de luptă se poate face și de către operatorii
economici autorizați în producerea și comercializarea de astfel de
mijloace tehnice, conform legii, în baza unui contract încheiat între
operatorul economic autorizat și unitatea deținătoare a bunurilor în
cauză, cu respectarea reglementărilor privind achizițiile publice.
(4) Casarea propriu-zisă a vehiculelor rutiere se poate executa
numai la unitățile din structură autorizate în acest sens. La nivelul
Ministerului Administrației și Internelor, unitatea autorizată este
Baza de Asigurare Tehnică a Misiunilor din cadrul Direcției
economico-administrative.
Art. 50. — (1) Comisia de casare a mijloacelor fixe are
următoarele obligații:
a) să verifice, obiect cu obiect, pentru a se convinge dacă
bunurile au fost propuse pentru casare ca urmare a îndeplinirii
condițiilor prevăzute la art. 40;
b) să urmărească existența ansamblurilor, subansamblurilor,
părților componente și a altor elemente ale bunurilor respective,
inclusiv a celor din inventarele de complet. În cazul când se
constată lipsa nejustificată a unora din acestea, bunurile în cauză
se casează numai după executarea cercetării administrative;
c) să execute casarea propriu-zisă, potrivit normelor tehnice în
vigoare și să stabilească părțile componente, piesele și materialele
refolosibile ce trebuie recuperate;
d) să respingă de la casare bunurile care nu îndeplinesc
condițiile stabilite la art. 40;
e) să verifice dacă listele cu propuneri de casare au toate
avizele și aprobările prevăzute la art. 46 și 47;
f) să își desfășoare activitatea în prezența tuturor membrilor
comisiei, pe timpul operațiunii de casare;
g) să evalueze componentele — ansambluri, subansambluri,
piese etc. — rezultate în urma dezmembrării care pot fi folosite în
starea în care se află sau prin recondiționare;
h) să întocmească procesul-verbal de scoatere din funcțiune și
casare a mijloacelor fixe/de declasare și casare a unor bunuri,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 7, și să îl supună aprobării
celor în drept.

9

(2) În cazul demolării construcțiilor, comisia de casare
îndeplinește obligațiile de la alin. (1) lit. a), b), d), e), g), h).
Art. 51. — (1) Casarea propriu-zisă a mijloacelor fixe se execută
în unitatea în a cărei evidență sunt bunurile respective.
(2) Unitățile centrale de specialitate cu atribuții logistice și
ordonatorii secundari de credite pot dispune, după caz, ca operația
de casare a unor mijloace fixe să se efectueze în centre de casare,
în funcție de cantitatea și regimul bunurilor, economicitatea și
operativitatea acțiunii, posibilitățile tehnice sau alte criterii de acest
gen.
(3) În situația în care ordonatorul de credite are în administrare
mijloace fixe pentru care nu are capacitatea tehnică de a efectua
operațiuni de dezmembrare și casare, se organizează proceduri de
achiziție a unor astfel de servicii.
(4) În cazul unităților care au scos din funcțiune mijloace fixe de
mobilitate navală sau căi ferate și care nu au putut fi valorificate în
conformitate cu prevederile legale în vigoare, acestea solicită
fonduri care să le permită organizarea unei proceduri de achiziție
pentru prestarea de servicii pentru lucrarea de dezmembrare și
casare efectivă. Aceste operațiuni se execută în prezența comisiei
de casare a unității deținătoare.
(5) Demolarea construcțiilor de orice fel se face în condițiile
prezentelor instrucțiuni, cu respectarea avizelor stabilite de
dispozițiile legale referitoare la protejarea și valorificarea
materialelor, obiectelor, instalațiilor și altor elemente de interes
istoric, artistic, documentar, memorial sau tehnico-științific.
(6) Un exemplar al documentelor care să ateste aprobarea
pentru demolarea construcției și efectuarea acesteia se înaintează
Direcției logistice pentru actualizarea evidenței de cadastru.
Art. 52. — Mijloacele fixe existente în afara unității se casează
acolo unde se găsesc, dacă aducerea lor în unitate generează
cheltuieli suplimentare sau nu este posibilă.
Art. 53. — Operațiunile de dezmembrare, demontare,
desfacere, tăiere, spargere sau alte modalități de casare a bunurilor
se fac conform normelor tehnice în vigoare, astfel încât obiectul să
își piardă forma inițială, asigurându-se recuperarea ansamblurilor,
subansamblurilor și pieselor componente, care pot fi folosite în
starea fizică în care se află sau prin recondiționare.
Art. 54. — (1) Părțile componente — ansambluri, subansambluri, piese etc. — rezultate în urma operațiunii propriu-zise
de casare, care pot fi folosite în starea fizică în care se află sau prin
recondiționare, se identifică și se evaluează de către comisia de
casare.
(2) Evaluarea părților componente se face avându-se în vedere
utilitatea, prețul pieței, valoarea bunurilor din aceeași grupă de
produse cu caracteristici identice/similare, gradul de uzură.
Art. 55. — (1) Piesele și materialele rezultate în urma operațiunii
de casare care nu sunt necesare unităților pot fi valorificate conform
prevederilor cap. IV secțiunea 1.
(2) Materialele de natura deșeurilor rezultate în urma procesului
de casare, care nu sunt necesare unității, se pot valorifica direct,
prin operatori economici autorizați, care au ca obiect de activitate
achiziționarea de astfel de materiale.
Art. 56. — Materialele care nu se pot folosi în cadrul unităților
Ministerului Administrației și Internelor și nici nu se pot valorifica
prin operatorii economici autorizați care au ca obiect de activitate
achiziționarea de astfel de materiale se distrug, consemnându-se
despre aceasta în procesul-verbal încheiat de comisia de casare.
Distrugerea bunurilor se face cu respectarea normelor legale în
vigoare privind protecția mediului.
Art. 57. — (1) Rezultatul operațiunii de casare propriu-zisă se
consemnează într-un proces-verbal întocmit conform modelului
prevăzut în anexa nr. 7. Tabelele cuprinse în modelul de procesverbal de scoatere din funcțiune și casare a mijloacelor fixe/de
declasare și casare a unor bunuri materiale se completează, după
caz, numai în situația în care comisia de casare constată existența
unor bunuri care fac obiectul acestora. Comisia de casare
semnează pe fiecare filă a procesului-verbal.
(2) Procesul-verbal de scoatere din funcțiune și casare a
mijloacelor fixe/de declasare și casare a unor bunuri se
înregistrează la secretariatul unității unde s-a executat casarea.
(3) Casarea propriu-zisă a animalelor de serviciu se efectuează
în prezența comisiei stabilite de conducerea unității deținătoare și
a medicului veterinar oficial din structurile Ministerului Administrației

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/31.VIII.2009

și Internelor specializate. Scăderea din gestiunea unității
deținătoare se face în baza procesului-verbal de predare-primire
întocmit cu ocazia executării operațiunii de eutanasiere, al cărui
model este prevăzut în anexa nr. 7a.
Art. 58. — Documentația privind casarea bunurilor cuprinde
următoarele acte:
a) procesul-verbal de scoatere din funcțiune și casare a
mijloacelor fixe/de declasare și casare a unor bunuri materiale,
după caz;
b) listele cu propuneri de casare sau, după caz, listele
mijloacelor fixe propuse pentru scoaterea din funcțiune, avizate și
aprobate de cei în drept;
c) delegația de împuternicire a delegatului desemnat conform
prevederilor art. 46 alin. (3);
d) documentele de predare pentru bunurile care au fost predate
la unitățile care au ca obiect de activitate achiziționarea de astfel de
materiale. În cazul casării unor autovehicule în documente se
consemnează seria șasiului predat.
Art. 59. — (1) Procesul-verbal de scoatere din funcțiune și
casare a mijloacelor fixe/de declasare și casare a unor bunuri
materiale se întocmește în două exemplare și, împreună cu
anexele, după vizarea pentru control financiar preventiv propriu de
către organul financiar propriu, se supune aprobării conducătorului
unității care are calitatea de ordonator de credite.
(2) După aprobare, cele două exemplare se ștampilează pe
fiecare filă, exemplarul nr. 1 se predă la compartimentul financiarcontabil, iar exemplarul nr. 2 rămâne la compartimentul logistic de
resortul căruia sunt bunurile respective.
Art. 60. — Scăderea din evidență a bunurilor casate și
înregistrarea în evidență a ansamblurilor, subansamblurilor, pieselor
componente și a celorlalte materiale refolosibile rezultate se face pe
baza procesului-verbal de scoatere din funcțiune și casare a
mijloacelor fixe/de declasare și casare a unor bunuri, semnat, vizat
și aprobat de cei în drept.
Art. 61. — Justificarea predării unor materiale sau piese la
unitățile care au ca obiect de activitate achiziționarea de asemenea
materiale sau piese se face potrivit reglementărilor privind evidența
cantitativ-valorică în unitățile Ministerului Administrației și Internelor.
CAPITOLUL VI
Declasarea și casarea unor bunuri materiale, altele decât
mijloacele fixe
Art. 62. — (1) Declasarea și casarea unor bunuri materiale,
altele decât mijloacele fixe, se aprobă de ordonatorul superior de
credite bugetare, după caz.
(2) Nu se propun pentru declasare și casare bunurile materiale,
altele decât mijloacele fixe rezultate din procesul de reparații sau ca
urmare a îndeplinirii normelor de utilizare și care sunt retrase ca
deșeuri — piese de schimb, materiale — și care se valorifică prin
operatori economici autorizați care au ca obiect de activitate
achiziționarea de materiale refolosibile, în starea în care se află, în
conformitate cu prevederile Regulamentului privind organizarea și
desfășurarea procedurilor pentru valorificarea bunurilor scoase din
funcțiune, precum și a celor scoase din rezervele proprii, aflate în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 81/2003, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 63. — Bunurile materiale, altele decât mijloacele fixe, se
propun pentru declasare și casare numai dacă îndeplinesc cel puțin
una dintre următoarele condiții:
a) au îndeplinit durata de serviciu și au devenit inutilizabile ca
urmare a gradului avansat de uzură, iar prin recondiționare nu mai
pot fi readuse la parametrii corespunzători sau nu mai prezintă
siguranță sau precizie în exploatare, iar repararea nu este posibilă
prin înlocuirea unor părți sau piese cu altele noi;
b) piesele de schimb necesare reparației nu mai sunt fabricate
de către producători și nici nu se mai găsesc în rețeaua comercială;
c) au un grad avansat de uzură sau sunt depășite din punctul de
vedere al conținutului, aceste condiții fiind aplicabile pentru filme,
pelicule de cinema, diafilme, diapozitive, discuri fotografice, cărți,
broșuri, pliante, bunuri de reprezentare, planșe, ștampile, sigilii,
insigne și altele asemenea, cu excepția celor care prezintă interes
documentar istoric;

d) organismele abilitate — metrologie, ISCIR — au constatat că
nu se mai pot repara, au interzis folosirea sau exploatarea în
continuare, ca urmare a modificării parametrilor funcționali și de
siguranță la aparatura sau sculele a căror funcționare, potrivit legii,
este supusă avizului acestor organe;
e) au fost disponibilizate și nu au putut fi valorificate în condițiile
legislației în domeniu;
f) a fost interzisă utilizarea în procesul de instrucție, fiind
declarate periculoase, prin dispoziții ale Direcției logistice pe baza
rezultatelor analizelor fizico-chimice, verificărilor de laborator și
tragerilor experimentale periodice. Această condiție se aplică
munițiilor, explozivilor, materialelor de geniu și chimice;
g) nu au dat rezultate corespunzătoare în urma activităților de
experimentare, avizare sau omologare. Această condiție se aplică
modelelor experimentale, prototipurilor și seriilor zero;
h) provin din confiscări sau sunt intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului — armament, muniții, mijloace
explozive și de dare a focului și chimice periculoase — cu situația
juridică clarificată și care nu fac obiectul introducerii în dotarea
unităților, a transferului fără plată către alte unități publice sau al
valorificării;
i) au devenit inutilizabile ca urmare a uzurii morale sau fizice
avansate, precum și în situațiile când au fost avariate sau distruse,
indiferent de cauză;
j) piesele de schimb care au devenit atipice ca urmare a
scoaterii din înzestrare a mijloacelor de transport și utilajelor;
k) bunurile de resortul echipamentului, distribuite conform
normelor legale în vigoare, după îndeplinirea duratei minime de
serviciu, pe baza analizei și propunerilor comisiei de inventariere;
l) bunurile de natura echipamentului devenite atipice;
m) tineretul canin și cabalin, cu vârste până la 1 an și 6 luni la
câini și până la 3 ani împliniți la cai, care prezintă tare dobândite ca
urmare a unor boli incurabile.
Art. 64. — (1) Listele cu propunerile de declasare și casare a
unor bunuri materiale, altele decât mijloacele fixe, se întocmesc de
către compartimentele/persoanele care țin evidența acestora, cu
consultarea, acolo unde situația o impune, și a specialiștilor care
cunosc caracteristicile tehnico-funcționale ale bunurilor respective.
(2) Propunerile se întocmesc după cunoașterea și analizarea
rezultatelor inventarierii, întocmindu-se liste separate pe
compartimente de activitate și pe nivele de competență, potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 8, care se prezintă conducătorului
unității care are calitatea de ordonator de credite, în vederea
semnării și înaintării către eșaloanele superioare.
Art. 65. — (1) La primirea listelor cu propuneri, conducătorul
unității care are calitatea de ordonator de credite numește, prin
ordin de zi pe unitate/dispoziție zilnică/document similar, o comisie
de analiză compusă din minimum 3 persoane, din care fac parte în
mod obligatoriu: șeful formațiunii logistice/similar, șeful
compartimentului de resortul căruia sunt bunurile în cauză, precum
și alți specialiști care cunosc caracteristicile tehnice și funcționale
ale acestora.
(2) Gestionarii din a căror gestiune sunt bunurile, precum și
contabilii care țin evidența gestiunii respective nu pot face parte din
comisia de analiză, dar sunt obligați să prezinte bunurile și să dea
explicații referitoare la existența și starea acestora.
Art. 66. — (1) Comisia de analiză verifică la fața locului starea
bunurilor propuse pentru declasare și casare, pe de o parte, și
datele cuprinse în documentația referitoare la acestea, pe de altă
parte, după care completează coloanele corespunzătoare din lista
cu propunerile de declasare și casare, întocmită conform modelului
prevăzut în anexa nr. 8, și o semnează.
(2) Listele de declasare și casare a bunurilor materiale, altele
decât mijloacele fixe, avizate și semnate de comisia de analiză,
vizate pentru control financiar preventiv propriu de către organul
financiar, se aprobă de ordonatorul superior de credite.
(3) Pentru armament, muniții, mijloace de marcare a focului,
explozivi și materiale explozive, din dotarea proprie, precum și
pentru cele provenite din confiscări sau intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului, indiferent de competența de
aprobare, listele cu propuneri pentru declasare și casare, avizate de
șeful structurii logistice și vizate pentru control financiar preventiv
propriu de șeful compartimentului financiar-contabil de la nivelul
ordonatorilor secundari de credite, se transmit ierarhic și se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/31.VIII.2009
avizează din punct de vedere tehnic și de compartimentul de
specialitate din cadrul Direcției logistice. Cu ocazia avizării, aceasta
poate desemna, dacă apreciază necesar, un delegat care să asiste
la executarea casării propriu-zise. Numele delegatului împuternicit
se înscrie pe lista cu propuneri pentru declasare și casare.
Art. 67. — Listele cu propunerile de declasare și casare a unor
bunuri materiale, altele decât mijloacele fixe, se însoțesc, în mod
obligatoriu, după caz, de următoarele documente justificative:
a) tabele cu seriile armamentului și ale altor materiale înseriate;
b) fișe de lot semnate pentru conformitate, ale bunurilor —
muniții, explozivi, materiale chimice — care au fost interzise de la
trageri, depozitare sau în procesul de instrucție;
c) liste nominale, pentru publicații;
d) procese-verbale încheiate cu ocazia experimentărilor,
avizărilor sau omologărilor, în cazul modelelor experimentale,
prototipurilor și seriilor zero;
e) buletine de verificare metrologică, documente de autorizare
ISCIR etc.;
f) alte documente stabilite de direcțiile centrale de specialitate cu
atribuții logistice;
g) raportul tehnic justificativ din care să rezulte explicit motivele
pentru care bunurile, altele decât mijloacele fixe, sunt propuse
pentru declasare și casare: pierderea caracteristicilor tehnice sau a
performanțelor, starea fizică a acestora, defecțiuni majore, dacă mai
sunt în stare de funcționare sau nu, plus dotare, devenite atipice
etc.; raportul tehnic justificativ se întocmește de șeful
compartimentului de resortul căruia sunt bunurile în cauză, se
verifică de șeful formațiunii logistice/similar și se semnează de
conducătorul unității;
h) carnete de serviciu și foi matricole, certificate sanitare
veterinare, foi de observații și tratament, buletin de analiză, referate
ale instructorilor, conductorilor calificați în probleme de dresaj,
pentru animalele de serviciu.
Art. 68. — În cazul bunurilor materiale, altele decât mijloacele
fixe, a căror casare intră în competența de aprobare a ordonatorului
principal sau secundar de credite, după caz, listele cu propuneri de
declasare se avizează din punct de vedere tehnic și se vizează
pentru control financiar preventiv propriu, conform prevederilor
art. 46, 47 și art. 66 alin. (3).
Art. 69. — (1) După aprobarea de ordonatorul principal sau
secundar de credite, listele întocmite conform modelului prevăzut în
anexa nr. 8 cu propuneri de declasare și casare se restituie unităților
de la care s-au primit, în vederea executării casării propriu-zise,
valorificării materialelor rezultate și scăderii din evidență a bunurilor
casate.
(2) Pentru bunurile ale căror declasare și casare nu au fost
aprobate, organele care au obligația de avizare trebuie să
comunice, prin adresa de restituire a listelor, destinația și modul de
folosire a bunurilor în cauză.
Art. 70. — (1) Casarea propriu-zisă a bunurilor materiale, altele
decât mijloacele fixe, se execută de către o comisie numită prin ordin
de zi pe unitate/dispoziție zilnică/document similar de către
conducătorul unității care are calitatea de ordonator de credite,
compusă din minimum 3 persoane, dintre care cel puțin două
persoane trebuie să aibă cunoștințe de specialitate. Gestionarii nu
pot face parte din comisia de casare, iar scăderea din evidență a
bunurilor casate și înregistrarea deșeurilor rezultate se fac în baza
procesului-verbal de casare întocmit de comisia de casare, avizat
pentru control financiar preventiv propriu de organul financiar și
aprobat de conducătorul unității care are în evidență bunurile casate.
(2) Casarea propriu-zisă a bunurilor materiale, altele decât
mijloacele fixe, de natura armamentului, tehnicii de luptă, munițiilor,
materialelor explozive și de dare a focului, materialelor chimice
periculoase, se poate efectua și de către operatorii economici
autorizați în producerea și comercializarea de astfel de mijloace
tehnice, conform legii, pe baza unui contract încheiat între
operatorul economic și unitatea deținătoare a bunurilor în cauză,
cu respectarea reglementărilor privind achizițiile publice.

(3) În cazul lipsei de personal cu cunoștințe de specialitate în
domeniu, conducătorul unității poate solicita numirea în comisia de
casare a unor persoane din alte structuri ale Ministerului
Administrației și Internelor.
Art. 71. — Comisia de casare a bunurilor materiale, altele decât
mijloacele fixe, are următoarele obligații:
a) să verifice, obiect cu obiect, dacă bunurile propuse pentru
casare îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 63;
b) să execute casarea propriu-zisă, potrivit normelor tehnice în
vigoare, și să stabilească care sunt materialele refolosibile ce
trebuie recuperate;
c) să respingă de la casare bunurile care nu îndeplinesc
condițiile stabilite la art. 63;
d) să verifice dacă listele cu propuneri de declasare și casare au
toate avizele și aprobările necesare;
e) să întocmească procesul-verbal de casare a bunurilor,
conform modelului prevăzut în anexele nr. 7 și 7a și să îl supună
aprobării celor în drept.
Art. 72. — (1) Casarea propriu-zisă a bunurilor materiale, altele
decât mijloacele fixe, se execută în unitatea în a cărei evidență sunt
bunurile respective.
(2) În funcție de specificul bunurilor, organele care avizează
listele cu propuneri de declasare pot dispune ca operațiunea de
casare să se execute în anumite unități/centre de casare.
Art. 73. — (1) Operațiunile de dezmembrare, desfacere, tăiere,
spargere sau alte modalități de casare se fac conform normelor
tehnice în vigoare astfel încât obiectul să își piardă forma inițială,
asigurându-se recuperarea materialelor refolosibile.
(2) Excepție fac deșeurile de echipamente electrice și
electronice, care se predau centrelor de colectare în starea fizică în
care se află, în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 78/2000 privind regimul deșeurilor aprobată cu
modificări prin Legea nr. 426/2001, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 448/2005 privind deșeurile
de echipamente electrice și electronice.
(3) Materialele refolosibile rezultate în urma casării se înscriu în
procesul-verbal de casare și se înregistrează în evidența contabilă
a unității, urmând a primi destinația conform prevederilor legislației
în vigoare.
Art. 74. — (1) Materialele care nu se pot folosi în cadrul unităților
Ministerului Administrației și Internelor și nici nu se pot valorifica
prin operatorii economici autorizați care au ca obiect de activitate
achiziționarea de astfel de materiale se distrug, consemnându-se
despre aceasta în procesul-verbal de casare a mijloacelor fixe/de
declasare și casare a unor bunuri materiale. Distrugerea
materialelor care intră în aceste categorii se face cu respectarea
normelor legale în vigoare privind protecția mediului.
(2) După caz, deșeurile pot fi predate gratuit sau contra cost
operatorilor economici autorizați să le distrugă, conform
prevederilor legale în vigoare.
Art. 75. — După efectuarea operațiunii de casare propriu-zisă se
aplică în mod corespunzător prevederile art. 57—61.
Art. 76. — (1) Unitățile au obligația să opereze în contabilitate
modificările apărute în urma dezmembrării mijloacelor fixe scoase
din funcțiune și casate și să evidențieze în conturi distincte sumele
rezultate din valorificarea acestora.
(2) Veniturile realizate din valorificarea bunurilor potrivit
prezentelor instrucțiuni au destinația prevăzută de dispozițiile legale
în vigoare.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 77. — Anexele nr. 1a, 1b, 2a, 2b, 2c, 3, 4, 5, 5a, 6, 7, 7a și 8
fac parte integrantă din prezentele instrucțiuni.
Art. 78. — Prezentele instrucțiuni se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
București, 30 iulie 2009.
Nr. 167.

11

RAPORT DE DISPONIBILIZARE

Aprob1)
Ordonator de credite
Cu nr. .................. din .......................

ANEXA Nr. 1a

4

5

De acord.
Rog să aprobați.
Conducătorul unității,
......................................
L.S.

7

Cantitatea rămasă pentru
valorificare

Vizat3)
pentru control financiar preventiv propriu
...................................................

6

Cantitatea redistribuită în cadrul
Cantitatea redistribuită în
ordonatorilor secundari de
alte unități ale M.A.I.***)
credite**)

Vizat pentru control financiar preventiv
propriu4)
.......................................................

Valoarea*)

1) Ordonatorul de credite bugetare superior ordonatorului de credite care are în administrare bunurile respective.
*) Se va trece valoarea de intrare (contabilă) a bunurilor.
**) Se completează, dacă este cazul, de către ordonatorii secundari de credite.
***) Se completează, dacă este cazul, de către Direcția logistică.
2) Se acordă de către compartimentul de specialitate al ordonatorilor secundari de credite, respectiv de către serviciile de specialitate din cadrul Direcției logistică, în cazul unităților din finanțarea directă
a ordonatorului principal de credite ai căror șefi/comandanți au calitatea de ordonatori terțiari de credite.
3) Se acordă de către compartimentul financiar al ordonatorilor secundari de credite. În cazul unităților din finanțarea directă a ordonatorului principal de credite ai căror șefi/comandanți au calitatea de
ordonatori terțiari de credite, se acordă de către compartimentul financiar propriu.
4) Se acordă de către compartimentul financiar al ordonatorului terțiar de credite.

Avizat2)
Șeful compartimentului de specialitate,
...........................................

(gradul, numele, prenumele și semnătura)

(gradul, numele, prenumele și semnătura)

3

2

Șeful structurii logistice,
............................................

1

0

Cantitatea

U.M.

Întocmit
........................................................

Denumirea pieselor de schimb
și materialelor de întreținere

Nr.
crt.

În conformitate cu prevederile Instrucțiunilor viceprim-ministrului, ministrul administrației și internelor, nr. 167/2009 privind scoaterea din funcțiune, valorificarea și casarea
bunurilor în unitățile Ministerului Administrației și Internelor, unitatea ....................... disponibilizează, în vederea valorificării, următoarele piese de schimb și materiale de întreținere:

Nr. tel.
Nr. ............ din ................

UNITATEA ................
COMPARTIMENTUL ................

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/31.VIII.2009

RAPORT DE DISPONIBILIZARE

Aprob.1)
Ordonator de credite
Cu nr. .................. din .......................

4

5
7

Valoarea2)

10

De acord.
Rog să aprobați.
Conducătorul unității,
......................................
L.S.

9

Cantitatea4)
Cantitatea rămasă
redistribuită
la alte unități ale pentru valorificare
M.A.I.

Vizat6)
pentru control financiar preventiv propriu
...................................................

8

Cantitatea redistribuită3)
în cadrul ordonatorilor
secundari
de credite

Vizat pentru control financiar preventiv
propriu7)
.......................................................

6

Durata
de folosință

*) Altele decât piese de schimb și materiale de întreținere auto.
1) Ordonatorul de credite bugetare superior ordonatorului de credite care are în administrare bunurile respective.
2) Se trece valoarea de intrare (contabilă) a bunurilor.
3) Se completează, dacă este cazul, de către ordonatorii secundari de credite.
4) Se completează, dacă este cazul, de către direcțiile centrale de specialitate.
5) Se acordă de către compartimentul de specialitate al ordonatorilor secundari de credite, respectiv din Direcția logistică, Direcția generală comunicații și tehnologia informației și Direcția medicală în
cazul unităților din finanțarea directă a ordonatorului principal de credite ai căror șefi/comandanți au calitatea de ordonatori terțiari de credite.
6) Se acordă de către compartimentul financiar al ordonatorilor secundari de credite. În cazul unităților din finanțarea directă a ordonatorului principal de credite ai căror șefi/comandanți au calitatea de
ordonatori terțiari de credite, se acordă de către compartimentele financiare proprii.
7) Se acordă de către compartimentul financiar al ordonatorului terțiar de credite.

Avizat5)
Șeful compartimentului de specialitate,
...........................................

(gradul, numele, prenumele și semnătura)

3

(gradul, numele, prenumele și semnătura)

2

Cantitate

Data dării
în folosință

Șeful structurii logistice,
............................................

1

0

U.M.

Anul
fabricației

Întocmit
........................................................

Denumirea
bunurilor materiale

Nr.
crt.

În conformitate cu prevederile Instrucțiunilor viceprim-ministrului, ministrul administrației și internelor, nr. 167/2009 privind scoaterea din funcțiune, valorificarea și
casarea bunurilor în unitățile Ministerului Administrației și Internelor, unitatea ..................... disponibilizează, în vederea valorificării, următoarele bunurile materiale*):

Nr. ............... din .............................

UNITATEA ....................................................
COMPARTIMENTUL ....................................

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ANEXA Nr. 1b

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/31.VIII.2009
13

Vizat pentru control financiar preventiv propriu3)
...........................................................................
L.S. ........................

(funcția, gradul, numele și prenumele)

L.S. .......................

Cod

1

Nr.
crt.

0

2

3

Caracteristici de
identificare
Denumirea
(serie, an de
mijloacelor fixe
fabricație,
marca, alte date
tehnice)

4

U.M.

5

Valoarea de
intrare
(contabilă)4)

6

Cantitatea

7

Condiția tehnică
din Instrucțiunile
viceprim-ministrului,
ministrul administrației și
internelor, nr. 167/2009
care justifică scoaterea
din funcțiune (art. și lit.)

8

Stabilită prin
norme

9

Îndeplinită
efectiv

Durata normală de utilizare

10

11

Viza, indicațiile și semnătura
persoanei care verifică din cadrul
compartimentului de specialitate
Viza comisiei de analiză
din cadrul direcției centrale
privind admiterea
de specialitate sau al
sau respingerea
ordonatorului secundar de credite
propunerilor și semnătura
care acordă avizul tehnic
președintelui comisiei
conform art. 17 din Instrucțiunile
viceprim-ministrului, ministrul
administrației și internelor,
nr. 167/2009

I. Constatările comisiei de analiză
Noi, comisia de analiză numită prin D.Z/OZU. nr. ................ din ................., am procedat la verificarea mijloacelor fixe propuse pentru scoaterea din funcțiune,
constatând următoarele:
..............................................................................................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................................................................................
II. Mijloacele fixe propuse pentru scoaterea din funcțiune:

L.S. ...........................

Data ...................................

(funcția, numele și prenumele)

Aprob
1. Scoaterea din funcțiune a mijloacelor fixe avizate de
compartimentul tehnic
2. Casare directă
3. Împuternicire ca delegat pentru a asista la
operațiunea de casare
Ordonator de credite,1)
...................................................................

mijloacelor fixe propuse pentru scoaterea din funcțiune și casare directă

L I S TA

(gradul, numele și prenumele)

Avizat din punct de vedere tehnic2)
........................................................

Nr. ............... din .............................

COMPARTIMENTUL .........................................

UNITATEA ........................................

MINISTERUL ADMINISTRATIEI ȘI INTERNELOR

ANEXA Nr. 2a

14
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/31.VIII.2009

Avizat pentru legalitate
.........................................

L.S. .............................

(gradul, numele și prenumele)

Unitatea ........................................8)
Șeful compartimentului,
..........................................
(gradul, numele și prenumele)

Data ....................................
L.S. ....................................

(gradul, numele și prenumele)

Data ...............................
L.S. ................................

Data ........................................
L.S. ........................................

(gradul, numele și prenumele)

Unitatea ..........................................9)
Șeful compartimentului,
..................................................

(gradul, numele și prenumele)

ACORDUL EȘALOANELOR SUPERIOARE

(gradul, numele și prenumele)

Vizat pentru control financiar preventiv propriu
.......................................................

Unitatea ......................................7)
Șeful compartimentului,
...........................................

(gradul, numele, prenumele și semnătura)

Verificat
Comisia de analiză
................................
...............................
...............................
...................................

De acord.
Rog a aproba.
Conducătorul unității,
............................................................

2) Avizul

Se va trece ordonatorul principal de credite sau ordonatorul secundar de credite, potrivit competenței de aprobare.
tehnic se dă potrivit competențelor.
3) Se trece persoana împuternicită din cadrul Direcției generale financiare sau șeful compartimentului financiar-contabil al ordonatorului secundar de credite, după caz.
4) Valoarea cu care este înscris mijlocul fix în documentele contabile.
5) Se va trece numai în cazurile prevăzute la art. 20 lit. b) din Instrucțiunile viceprim-ministrului, ministrul administrației și internelor, nr. 167/2009.
6) Se vor menționa documentele justificative prevăzute la art. 16 din Instrucțiunile vice-prim ministrului, ministrul administrației și internelor, nr. 167/2009.
7) Se acordă de către șefii compartimentelor de specialitate ale ordonatorilor secundari de credite.
8) Se acordă de către șeful compartimentului de specialitate din cadrul direcției centrale de resort.
9) Se acordă de către directorul adjunct al direcției centrale de specialitate.

1)

Întocmit
.........................................

(funcția, gradul, numele și prenumele)

IV. Se anexează6)

(funcția, gradul, numele și prenumele)

Membri: ......................................
...................................................................................

(funcția, gradul, numele și prenumele)

Președinte ................................................................

III. Casarea mijloacelor fixe se va executa de următoarea comisie5)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/31.VIII.2009
15

Vizat pentru control financiar preventiv propriu3)
...........................................................................

0

2

Denumirea
construcțiilor

3

Nr.
cadastru

4

Valoarea
contabilă

6

Stabilită
prin norme

7

Îndeplinită
efectiv

(funcția, gradul, numele și prenumele)

Membri: ............................................
...........................................................

(funcția, gradul, numele și prenumele)

Președinte ................................................................

5

Condiția tehnică din
Instrucțiunile viceprimministrului, ministrul
administrației și internelor,
nr. 167/2009 care justifică
scoaterea din funcțiune (art.
și lit.)

Durata normală de utilizare

L.S. ...........................

Data ...................................

(funcția, numele și prenumele)

Ordonator de credite,1)
...................................................................

(funcția, numele și prenumele)

Aprob
......................................................

8

9

Viza, indicațiile și semnătura
persoanei care verifică din cadrul
compartimentului de specialitate din
Viza comisiei de analiză
cadrul direcției centrale de specialitate
privind admiterea sau
sau al ordonatorului secundar de
respingerea propunerilor
credite care acordă avizul tehnic
și semnătura
conform art. 17 din Instrucțiunile
președintelui comisiei
viceprim-ministrului, ministrul
administrației și internelor,
nr. 167/2009

construcțiilor propuse a fi scoase din funcțiune în vederea casării

I. Casarea mijloacelor fixe se va executa de următoarea comisie:

1

Nr.
crt.

L.S. .......................

Cod conform
Hotărârii Guvernului
nr. 2.139/2004
pentru aprobarea
Catalogului privind
clasificarea și
duratele normale de
funcționare a
mijloacelor fixe,
cu modificările
ulterioare

L.S. ........................

(funcția, gradul, numele și prenumele)

L I S TA

(gradul, numele și prenumele)

Avizat din punct de vedere tehnic2)
........................................................

Nr. ............... din .............................

UNITATEA .......................................
COMPARTIMENTUL .......................................

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ANEXA Nr. 2b

16
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/31.VIII.2009

Unitatea ........................................
Șeful compartimentului,
..........................................
(gradul, numele și prenumele)

Data ....................................
L.S. ....................................

(gradul, numele și prenumele)

Data ...............................
L.S. ................................

ACORDUL EȘALOANELOR SUPERIOARE

Data ........................................
L.S. ........................................

(gradul, numele și prenumele)

Unitatea ..........................................
Șeful compartimentului,
..................................................

(gradul, numele și prenumele)

(gradul, numele și prenumele)

Unitatea ......................................
Șeful compartimentului,
...........................................

(gradul, numele, prenumele și semnătura)

Avizat pentru legalitate
.........................................

Vizat pentru control financiar preventiv propriu
.......................................................

L.S. .............................

(gradul, numele și prenumele)

De acord.
Rog a aproba.
Conducătorul unității,
............................................................

2) Avizul

Se trece ordonatorul principal de credite sau ordonatorul secundar de credite, potrivit competenței de aprobare.
tehnic se dă potrivit competențelor prevăzute la art. 17 din Instrucțiunile viceprim-ministrului, ministrul administrației și internelor, nr. 167/2009.
3) Se trece persoana împuternicită din cadrul Direcției generale financiare sau șeful compartimentului financiar-contabil al ordonatorului secundar de credite, după caz.
4) Se vor menționa documentele justificative prevăzute la art. 16 din Instrucțiunile viceprim-ministrului, ministrul administrației și internelor, nr. 167/2009.

1)

(funcția, gradul, numele și prenumele)

Întocmit
.........................................

Verificat
Comisia de analiză
................................
...............................
...............................
...................................

II. Se anexează4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/31.VIII.2009
17

L I S TA

Cod

1

Nr.
crt.

0

2

Denumirea
mijloacelor fixe

3

Caracteristici de identificare
(serie, an de fabricație,
marca, alte date tehnice)

4

U.M.

5

Valoarea
de intrare
(contabilă)4)

II. Mijloacele fixe propuse pentru scoaterea din funcțiune:

6

7

8

Condiția tehnică
din Instrucțiunile
viceprim-ministrului,
ministrul administrației
Cantitatea
și internelor,
Stabilită prin
nr. 167/2009 care
norme
justifică scoaterea
din funcțiune
(art. și lit.)

9

10

Viza comisiei
de analiză privind
admiterea sau
respingerea
Îndeplinită
propunerilor
efectiv
și semnătura
președintelui comisiei

Durata normală de utilizare

11

Viza, indicațiile și semnătura
persoanei care verifică din cadrul
compartimentului de specialitate
al direcției centrale de specialitate
sau al ordonatorului secundar de
credite care acordă avizul tehnic
conform art. 17 din Instrucțiunile
viceprim-ministrului, ministrul
administrației și internelor,
nr. 167/2009

I. Constatările comisiei de analiză
Noi, comisia de analiză numită prin D.Z./O.Z.U. nr. .............. din ................, am procedat la verificarea mijloacelor fixe propuse pentru scoaterea din funcțiune,
constatând următoarele:
..............................................................................................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................................................................................

mijloacelor fixe propuse pentru scoaterea din funcțiune în vederea valorificării

(gradul, numele și prenumele)

L.S. .......................................

(funcția, gradul, numele și prenumele)

Vizat pentru control financiar preventiv propriu2)
..........................................

Aprob1)
Scoaterea din funcțiune a mijloacelor fixe
avizate de compartimentul tehnic
Ordonator de credite,
..........................................

L.S. ............................................

Avizat din punct de vedere tehnic3)
.................................................

Nr. ............... din .............................

UNITATEA .......................................
COMPARTIMENTUL .......................................

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ANEXA Nr. 2c

18
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/31.VIII.2009

(gradul, numele și prenumele)

Data ....................................
L.S. ....................................

(gradul, numele și prenumele)

Data ...............................
L.S. ................................

Data ........................................
L.S. ........................................

(gradul, numele și prenumele)

2)

Se trece ordonatorul principal de credite sau ordonatorul secundar de credite, potrivit competenței de aprobare.
Se trece persoana împuternicită din cadrul Direcției generale financiare sau șeful compartimentului financiar-contabil al ordonatorului secundar de credite, după caz.
3) Avizul tehnic se dă potrivit competențelor prevăzute la art. 17 din Instrucțiunile viceprim-ministrului, ministrul administrației și internelor, nr. 167/2009.
4) Valoarea cu care este înscris mijlocul fix în documentele contabile.
5) Se vor menționa documentele justificative prevăzute la art. 16 din Instrucțiunile viceprim-ministrului, ministrul administrației și internelor, nr. 167/2009.
6) Se acordă de către șefii compartimentelor de specialitate ale ordonatorilor secundari de credite.
7) Se acordă de către șeful compartimentului de specialitate din cadrul direcției centrale de resort.
8) Se acordă de către directorul adjunct al direcției centrale de specialitate.

1)

Unitatea ........................................7)
Șeful compartimentului,
..........................................

Unitatea ..........................................8)
Șeful compartimentului,
..................................................

(gradul, numele și prenumele)

(gradul, numele și prenumele)

ACORDUL EȘALOANELOR SUPERIOARE

Avizat pentru legalitate
.........................................

L.S. .............................

(gradul, numele și prenumele)

De acord.
Rog a aproba.
Conducătorul unității,
............................................................

Vizat pentru control financiar preventiv propriu
.......................................................

Unitatea ......................................6)
Șeful compartimentului,
...........................................

(gradul, numele, prenumele și semnătura)

Verificat
Comisia de analiză
................................
...............................
...............................
...................................

(funcția, gradul, numele și prenumele)

Întocmit
.........................................

III. Se anexează .......................... 5)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/31.VIII.2009
19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/31.VIII.2009
ANEXA Nr. 3

M O D U L D E S TA B I L I R E

a prețului inițial de vânzare al bunurilor materiale disponibilizate, altele decât clădiri și terenuri
I. Evaluarea bunurilor materiale pentru care durata
normală de utilizare depinde de 2 parametri normați (rulaj și
vechime)
Bunurile materiale pentru care durata normală de utilizare
depinde de 2 parametri normați (autoturisme, autocamioane,
microbuze, autobuze, autospeciale pe șasiurile acestora,
autospeciale p.s.i. și alte bunuri materiale care sunt cuprinse în
Catalogul privind clasificarea și duratele normale de funcționare
a mijloacelor fixe) se evaluează cu ajutorul relației:
Pv = Pa x Cnt x Cst [1 – 0.3 x (Re/Nr+De/Dn)],
în care:
Pv — prețul inițial de vânzare (prețul de începere a licitației
conform Hotărârii Guvernului nr. 81/2003 pentru aprobarea
Regulamentului privind organizarea și desfășurarea procedurilor
pentru valorificarea bunurilor scoase din funcțiune, precum și a
celor scoase din rezervele proprii, aflate în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor), exprimat în lei;
Pa — prețul actual al bunului exprimat în lei la data evaluării,
care se stabilește astfel:
— pentru bunurile aflate în fabricația curentă sau pe piață, se
consideră prețul de achiziție al bunului respectiv la data
evaluării;
— pentru bunurile care nu se mai fabrică sau nu se mai află
pe piață, prețul actual se obține prin aplicarea la prețul de
achiziție (valoarea contabilă a bunului material) a unui indice de
majorare a prețului unui produs reprezentativ și similar din
aceeași categorie sau grupă de produse asemănătoare. Nivelul
indicelui de majorare a prețului este dat de raportul valoric dintre
prețul actual al produsului reprezentativ, care se află în fabricație
și despre care se dețin informații de preț, și valoarea sa de
inventar sau poate fi asimilat cu coeficientul de inflație aferent
perioadei de timp scurse de la data intrării în dotare până la
momentul evaluării, publicat de către Institutul Național de
Statistică în Buletinul statistic de prețuri;
— pentru bunurile de import la care se cunoaște prețul actual
în devize, prețul actual în lei se stabilește la cursul valutar oficial
înregistrat la data evaluării;
— în situația în care nu se dețin informații de preț, acesta se
stabilește prin compararea bunului respectiv cu cele similare din
producția internă sau import, analizându-se comparativ
caracteristicile tehnice, funcționale, parametrii de calitate etc.,
întocmindu-se în acest sens un proces-verbal de asimilare;
Cnt — coeficientul de nivel tehnic, determinat cu relația:
Cnt = 1 – 0.03 x n, unde: n — vechimea în ani a bunului; pentru
n mai mare sau egal cu 25 se va considera Cnt = 0,25;
Cst — coeficientul de stare tehnică, care este variabil în
funcție de rulajul vehiculelor și va avea valori cuprinse în
intervalul [1; 0,5], astfel:
— 1 când mijlocul de transport a efectuat un rulaj mai mic de
10.000 kilometri;
— 0,9 când mijlocul de transport a efectuat un rulaj cuprins
între 10.001 și 50.000 kilometri;
— 0,8 când mijlocul de transport a efectuat un rulaj cuprins
între 50.001 și 100.000 kilometri;
— 0,7 când mijlocul de transport a efectuat un rulaj cuprins
între 100.001 și 150.000 kilometri;
— 0,6 când mijlocul de transport a efectuat un rulaj cuprins
între 150.001 și 200.000 kilometri;
— 0,5 când mijlocul de transport a efectuat un rulaj de peste
200.001 kilometri;

Re — rulajul efectuat de la prima punere în stare de
funcționare și până la data evaluării, exprimat în kilometri;
Nr – reprezintă norma de rulaj prevăzută în Nomenclatorul
CPSA, exprimată în kilometri;
De — durata de exploatare exprimată în ani de la prima
punere în funcțiune și până la data evaluării;
Dn — durata normală de utilizare exprimată în ani.
Prețul inițial astfel obținut poate fi corectat de comisia de
evaluare pentru fiecare bun material, astfel:
— în plus, cu până la 5%, atunci când bunul material este
într-o stare tehnică corespunzătoare;
— în minus, cu până la 20%, atunci când bunul material
necesită reparații, altele decât cele stabilite prin normativele în
vigoare, completări cu echipamente etc.
Observații:
1. Condițiile care se verifică înainte de aplicarea relației de
mai sus sunt:
a) condiția de bun material nou (Re = 0, De = 0, Cst = 1,
Cnt = 1):
Pv = Pa
b) în cazul în care bunul material are îndeplinită cel puțin una
dintre condițiile Re >1,4 x Nr sau De>1,4 x Dn, se vor aplica
următoarele relații:
— pentru condițiile Re > 1,4 x Nr, se va lua: Re/Nr= 1,4;
— pentru condițiile De > 1,4 x Dn, se va lua: De/Dn= 1,4;
c) în situația îndeplinirii ambelor condiții de la lit. b), se obține
prețul inițial de vânzare egal cu prețul minim de casare (Pc):
Pv = Pc= 0,16 x Pa x Cnt x Cst
În această situație prețul inițial de vânzare al bunului nu se va
diminua cu 20%, respectiv cu 40%, la repetarea licitațiilor.
2. Prețul inițial de vânzare în cazul repetării licitațiilor se va
diminua astfel:
a) cu 20% la prima repetare care va avea loc după trecerea
a cel puțin 15 zile de la data organizării precedentei licitații, dar
nu mai puțin decât prețul minim de casare;
b) cu 40% la a doua repetare care va fi reluată după cel puțin
5 zile de la a doua licitație, dar nu mai puțin decât prețul minim
de casare.
3. Mijloacele fixe de resortul auto nu se supun procedurilor
de valorificare prin vânzare la licitație, transmitere fără plată, cu
anvelope și baterii de acumulatoare, dacă acestea nu au
îndeplinit cel puțin 50% din durata de exploatare prevăzută în
Ordinul ministrului internelor și reformei administrative
nr. 599/2008 pentru aprobarea Normativului privind asigurarea
tehnică de autovehicule a structurilor Ministerului Administrației
și Internelor.
II. Evaluarea bunurilor materiale la care durata normală
de utilizare depinde de un parametru normat (rulaj sau
vechime)
Bunurile materiale pentru care durata normală de utilizare
depinde de un parametru normat, rulaj sau vechime (tractoare
rutiere și agricole, remorci auto și agricole, semiremorci,
motorete, motociclete, biciclete, utilaje de atelier, motoutilaje,
motopompe, armament, muniție, tehnică specială etc.), se
evaluează cu ajutorul uneia dintre relațiile:
Pv = Pa x Cst x (1–0,6 x Re/Nr) sau Pv = Pa x Cnt x
(1–0,6 x De/Dn), unde: Pv, Pa, Cnt, Cst, Re, Nr, De, Dn sunt

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/31.VIII.2009
explicitați la pct. I. De asemenea, precizările făcute la pct. I la
ăObservații” sunt valabile și la pct. II.
În acest caz:

21

Determinarea prețului inițial de vânzare (Pv) la data aprobării
scoaterii din funcțiune, în lei, se face cu formula:

Pv = Pc = 0,16 x Pa x Cst, respectiv, Pv = Pc = 0,16 x Pa x Cnt
Evaluarea bunurilor materiale la care durata normală de
utilizare depinde de durata de utilizare, starea tehnică și uzura
morală pentru toate categoriile de bunuri de resort armament,
geniu, chimic și mijloace specifice de ordine publică se va face
cu formula:
Pv = Pa x Cut x Cst x Cum,
unde Pv și Pa sunt explicitați la pct. I, iar:
Cut = coeficientul de utilizare, care reprezintă diminuarea
valorii bunului datorită uzurii fizice, având la bază anul de
fabricație, și are următoarele valori:
— 1 pentru bunuri care nu au fost utilizate;
— 0,6 pentru bunuri cu vechimea cuprinsă între 0 și 10 ani;
— 0,5 pentru bunuri cu vechimea cuprinsă între 11 și 15 ani;
— 0,4 pentru bunuri cu vechimea cuprinsă între 16 și 20 de ani;
— 0,3 pentru bunuri cu vechimea cuprinsă între 21 și 25 de
ani;
— 0,2 pentru bunuri cu vechimea mai mare de 25 de ani;
Cst = coeficientul de stare tehnică, egal cu:
— 1 pentru bunuri în stare de funcționare, care nu au
îndeplinit durata normală de utilizare;
— 0,6 pentru bunuri în stare de funcționare, care au durata
normală de utilizare îndeplinită;
— 0,5 pentru bunuri cu nevoi de reparații;
— 0,15 pentru bunuri de pe care a fost retras cu documente
legale cel puțin un ansamblu de bază;
— 0,05 pentru bunuri aflate la starea de casare;
Cum = coeficient de uzură morală, care are valorile:
a) pentru muniție:
— 1 pentru toate bunurile cu vechimea cuprinsă între 0 și
15 ani, precum și pentru muniția de infanterie cu vechimea între
0 și 25 de ani;
— 0,5 pentru toate bunurile cu vechimea cuprinsă între 16 și
30 de ani, precum și pentru muniția de infanterie cu vechimea
cuprinsă între 26 și 35 de ani;
— 0,2 pentru toate bunurile cu vechimea mai mare de 30 de
ani, precum și pentru muniția de infanterie cu vechimea mai
mare de 35 de ani;
b) pentru armamentul de infanterie:
— 1 pentru bunuri cu vechimea cuprinsă între 0 și 15 ani;
— 0,6 pentru bunuri cu vechimea cuprinsă între 16 și 20 de ani;
— 0,4 pentru bunuri cu vechimea cuprinsă între 21 și 30 de ani;
— 0,2 pentru bunuri cu vechimea mai mare de 30 de ani;
c) pentru celelalte bunuri:
Cum = Cnt
Prețul minim obținut nu va putea coborî sub valoarea de
casare, care se obține cu următoarea formulă:
Vcasare = Vmr – Vrc
unde:
Vmr = valoarea materialelor refolosibile rezultate în urma
casării;
Vrc = valoarea resurselor consumate pentru operațiunea de
casare.
III. Formula de evaluare și metodologia de evaluare a
aeronavelor și navelor
Evaluarea reală a produselor trebuie să țină seama de prețul
de achiziție, uzura în funcționare, influența vechimii în
funcționare, consumul de resursă, numărul și felul reparațiilor
executate, nivelul tehnic etc.

în care:
Pa — prețul actual al bunului exprimat în lei la data
organizării procedurii de valorificare, care se stabilește în mod
similar cu cel de la pct. I ăEvaluarea bunurilor materiale la care
durata normală de utilizare depinde de 2 parametri normați (rulaj
și vechime)”;
(1 – 0,9

coeficientul de diminuare a valorii
Tef
) = produsului datorită îmbătrânirii,
Tnorm

în care:
Tef = durata efectivă de exploatare;
Tnorm = timpul total de viață normat (dacă nu este prevăzut
în normative, se va considera Tnorm) = 30 de ani.
Dacă Tef > Tnorm, coeficientul de diminuare a valorii
produsului datorită îmbătrânirii se va lua egal cu 0,1.
coeficientul de diminuare a valorii
produsului datorită uzurii fizice în timpul
funcționării, fiind influențat de numărul de
motoare ce echipează produsul,
unde:
nm = numărul de motoare ce echipează produsul;
Def = durata de funcționare efectivă (durata în ore);
Dnorm = durata normală totală de funcționare (ore).
Dacă Def > Dnorm, coeficientul de diminuare a valorii
produsului datorită uzurii fizice se va lua egal cu 0,1.
Dacă un bun nu are stabilită durata de funcționare totală
normată, prin acte normative, coeficientul de diminuare a valorii
bunului datorită uzurii fizice se ia egal cu cel datorat îmbătrânirii.
Cst = coeficientul de stare tehnică, egal cu:
— 1, dacă produsul este înaintea primei reparații medii sau
echivalent;
— 0,8, dacă s-a efectuat prima reparație medie sau
echivalent;
— 0,75, dacă s-a îndeplinit norma și nu s-a efectuat prima
reparație medie;
— 0,6, dacă s-a efectuat prima reparație capitală sau
echivalent;
— 0,5, dacă s-a îndeplinit norma și nu s-a efectuat prima
reparație capitală sau echivalent;
— 0,45, dacă s-a efectuat a doua reparație medie sau
echivalent;
— 0,4, dacă s-a îndeplinit norma, dar nu s-a efectuat a doua
reparație medie sau echivalent;
— 0,3, dacă s-a efectuat o a doua reparație capitală sau
echivalent;
— 0,2, dacă s-a îndeplinit norma, dar nu s-a efectuat a doua
reparație capitală sau echivalent.
Coeficientul de stare tehnică astfel determinat se diminuează
cu 0,1 pentru fiecare 5 ani vechime în exploatare (sau diviziuni,
care urmare a deteriorării stării tehnice prin coroziune,
îmbătrânire etc.). În cazul când valoarea astfel determinată este
mai mică de 0,2, Cst = 0,2.
Pentru bunurile la care nu sunt stabilite norme de reparații
medii sau capitale, coeficientul de stare tehnică se apreciază de

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/31.VIII.2009

către comisia de evaluare ținând seama de starea tehnică reală,
utilitatea și parametrii dimensionali ai bunului respectiv și nu
poate fi mai mic de 0,2. Pentru produsele nefolosite, valorificate
direct din depozit, coeficientul de stare tehnică nu va fi mai mic
de 0,75;
Cnt = coeficient de nivel tehnic, care reprezintă diminuarea
valorii produsului datorită uzurii morale.
Cnt = 1 – 0,03 x n,
unde n este vechimea în ani a produsului.
Dacă n > 30, coeficientul de nivel tehnic se va lua egal
cu 0,1.
IV. Evaluarea celorlalte bunuri, altele decât mijloace fixe
Bunurile materiale care nu sunt mijloace fixe se vor evalua
după cum urmează:
— bunuri cu stare tehnică foarte bună = Pa x 1;
— bunuri cu stare tehnică bună = Pa x 0,7;
— bunuri cu stare tehnică corespunzătoare (de reparat) =
Pa x 0,4;

— bunuri cu stare tehnică necorespunzătoare = Pa x 0,16.
Stabilirea valorilor 1; 0,7; 0,4 și 0,16 se va face de comisiile
tehnice ale unității cu ocazia evaluării bunurilor, sens în care se
vor întocmi procese-verbale nominalizându-se bunurile și
cantitățile respective.
Calculul prețului de valorificare la animalele de serviciu
1. Comisia de evaluare numită în baza art. 9 din
Regulamentul privind organizarea și desfășurarea procedurilor
pentru valorificarea bunurilor scoase din funcțiune, precum și a
celor scoase din rezervele proprii, aflate în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 81/2003, cu modificările și completările ulterioare,
determină care este prețul de piață actual (Pa) la categoria
animale de serviciu pentru care se calculează prețul de
valorificare (Pv).
2. Se calculează gradul de uzură (Gu %) și valoarea gradului
de uzură (VGu lei).
A. Determinarea gradului de uzură (Gu) se face ținând cont
de următoarele elemente:

CÂINI

CAI

— vârsta medie de intrare în serviciu
(Vm), care este de:

1,5 ani

3,0 ani

6,0 ani

10,0 ani

7,5 ani

13,0 ani

(90 luni)

(156 luni)

— durata în serviciu (după intrarea în serviciu)
(Ds), care este de:
— vârsta reală a animalului (Vr) care corespunde
scoaterii definitive din serviciu sau valorificării și poate fi
mai mare sau mai mică decât:

Vr (ani) – Vm (ani) = Ds (ani)

Se transformă durata folosirii animalelor în serviciu (Ds) din
ani în luni pentru a se putea calcula gradul de uzură (Gu) după
următoarea formulă:
Gradul de uzură câini = Ds (luni) x 100 = Gu (%)
`
90 luni
Gradul de uzură cai = Ds (luni) x 100 = Gu (%)
156 luni
B. Valoarea gradului de uzură (VGu) se calculează după
următoarea relație:
Pa x Gu (%) = VGu (lei)
3. Din prețul actual (Pa) se scade valoarea gradului de uzură
(VGu) pentru a afla prețul de valorificare (Pv):
Pa – VGu = Pv (lei)

4. Pe baza recomandărilor medicilor veterinari în funcție de
starea de sănătate și aptitudinile pe care le au animalele de
serviciu, comisia de evaluare poate modifica prețul de
valorificare (Pv) prin aplicarea unor coeficienți:
— pentru stare de sănătate foarte bună — 1;
— pentru stare de sănătate bună — 0,7;
— pentru stare de sănătate corespunzătoare — 0,4;
— pentru stare de sănătate necorespunzătoare — 0,16.
Pv x (1; 0,7; 0,4; 0,16) = Pvf (preț de valorificare final)
5. Pentru animalele care nu au intrat în serviciu, prețul de
valorificare (Pv) este egal cu prețul actual al pieței (Pa), la care,
în funcție de situație, se pot aplica coeficienții de la pct. 4.
Pv = Pa
Pv x (1; 0,7; 0,4; 0,16) = Pvf (preț de valorificare final)

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/31.VIII.2009

ANEXA Nr. 4

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

Unitatea ........................................................
Aprob
Conducătorul ..........................
R A P O R T D E E VA L U A R E

Nr. ................... din ............................. 200......
I. Comisia de evaluare compusă din (se vor înscrie gradele, numele și prenumele, conform art. 14 din Instrucțiunile
viceprim-ministrului, ministrul administrației și internelor, nr. 167/2009 privind scoaterea din funcțiune, valorificarea și casarea
bunurilor în unitățile Ministerului Administrației și Internelor):
— președinte:
• șeful compartimentului în a cărui evidență se află bunurile în cauză;
— membri:
• un cadru din compartimentul financiar
• un cadru din compartimentul logistic
• alți specialiști în domeniu din unitate sau eșaloanele superioare,
numită prin dispoziție zilnică/ordin de zi pe unitate ................................................... din .......................................,
în baza .................................................., a procedat la stabilirea prețului inițial de vânzare al bunurilor disponibilizate cuprinse în
raportul de disponibilizare nr. ................... din ..................., după cum urmează:
A. Date de identificare și exploatare*):
Bunul material aprobat pentru vânzarea prin licitație este ..................................................................................................
(denumirea, modelul sau tipul, puterea, capacitatea etc.)

Este înregistrat în evidență cu ............................................................................................................................................,
(seria de motor, șasiu, lot, capacitatea etc.)

în registrul nr. ..................................la fila ...................................... .
Bunul material ............................................................................................... este fabricat în .............................................
(denumirea)

(anul)

și față de durata normală de funcționare (utilizare) de ............................. are o durată de exploatare de .............................
(ani, km, ore)

(km, ore)

Au fost efectuate ........................................................................ reparații capitale, înregistrându-se o durată normală de
funcționare (rulaj) de ............................................................. de la ultima reparație capitală.
(ani, km, ore)

B. Starea tehnică a bunului material
Bunul material a fost disponibilizat ca urmare a ..................................................................................................................,
(uzurii fizice sau morale, accidentări etc.)

fiind în stare de funcționare.
Bunul material este complet sau se înregistrează lipsuri (Dacă este cazul, se menționează degradările.)
C. Prețul inițial de vânzare al bunului material
1. Prețul inițial de vânzare este de ................lei.
Bunul material se evaluează conform prevederilor anexei nr. 3 la instrucțiuni. (Se va înscrie calculul desfășurat, conform
formularelor folosite.)
2. Prețul de vânzare al bunului material la a doua licitație este de ................................lei. (Acesta reprezintă prețul inițial
de vânzare, diminuat cu până la 20%.)
3. Prețul de vânzare al bunului material la a treia licitație este de ................................lei. (Acesta reprezintă prețul inițial
de vânzare, diminuat cu până la 40%.)
Raportul de evaluare a fost încheiat la ................................................., în două exemplare, dintre care:
— exemplarul nr. 1 pentru comisia de licitație;
— exemplarul nr. 2 pentru compartimentul care are în evidență bunul scos din funcțiune (disponibilizat).
COMISIA DE EVALUARE

Președinte:
.....................................................

Membri:
.........................................................

(gradul, numele și prenumele)

(gradul, numele și prenumele)

(semnătura)

(semnătura)

Vizat
pentru control financiar preventiv propriu
............................................................................

*) Se completează numai pentru bunurile materiale de natura mijloacelor fixe.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/31.VIII.2009
ANEXA Nr. 5

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

Unitatea ........................................................

Aprob
Ordonatorul principal de credite
al instituției care solicită bunul

Aprob
Ordonatorul de credite care are
în administrare bunul

PROCES-VERBAL

de predare-preluare
Nr. .................. din ..............................
Încheiat astăzi ................................ la ..........................................................
În baza ..................................................................................
Noi, ................................................................................................................, din partea unității ..........................................,
și ..................................................................., din partea ........................................................................................................................,
împuternicit cu Delegația nr. ................................................... din ............................................., am procedat primul la predarea,
iar al doilea la primirea auto .............................................. 1), marca ......................................., seria șasiu ......................................,
seria motor ........................., an de fabricație ...................., aparținând ........................................... .
Auto .................................... se predă în stare de funcționare și are un rulaj de la începutul exploatării de .........................km.
Auto ........................................... nu (a) suferit un nr. de .................reparații capitale, iar de la ultima reparație capitală a
mai parcurs .................... km.
Auto ................................ este echipat cu:
1. ............................. acumulatori de ......................., montat la data de ....................................;
2. ............................. anvelope și camere de aer:

Nr.
crt.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11

Marca

Dimensiunea

Seria

Rulaj km efectivi

Data montării

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/31.VIII.2009

Auto .......................................... se predă echipat (ă) cu sculele și accesoriile conform inventarului seria .................
nr. .................., anexat la prezentul proces-verbal.
Valoarea de transmitere a auto ............................................ este de .................................. lei.
Unitatea primitoare se obligă să trimită, în scris, unității predătoare confirmarea înregistrării în evidență a bunurilor materiale
primite până la data de ..................................... 2).
Prezentul proces-verbal s-a încheiat în 4 exemplare, dintre care două exemplare pentru unitatea predătoare, un exemplar
se trimite la unitatea primitoare și un exemplar la ordonatorul secundar de credite, Direcția generală comunicații și tehnologia
informației, Direcția medicală, după caz.
Am predat
Conducătorul unități,
...................................

Am primit
Conducătorul unității,
....................................

Vizat
pentru control financiar preventiv propriu
Organul financiar al ordonatorului de credite care are bunul în administrare
1)

Nr.
crt.

În situația predării altor bunuri materiale, acestea se înscriu în locul datelor de identificare ale autovehiculului, într-un tabel conform următorului model:
Denumirea materialului

U/M

Cantitatea

Valoarea
de transmitere

Observații

1.
2.
3.
2)

30 de zile de la data predării-primirii.

ANEXA Nr. 5a

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

Unitatea........................
Aprob
Ordonatorul de credite care are în
administrare bunul
PROCES-VERBAL

de predare-preluare
Nr............... din.....................
Încheiat astăzi............. la.................................................................., în baza cererii...............
Noi,................., din partea unității............................ și....................... (Se trec datele de identificare ale persoanei juridice
și fizice.), solicitant/solicitantă, am procedat primul la predarea, iar secundul la primirea animalului de serviciu/reproducție,
nr. matricol......., rasă......, sex....., în vârstă de ......., care nu a fost valorificat prin procedurile legale în vigoare.
Animalul................... se predă în stare de sănătate, conform certificatului sanitar-veterinar......................, eliberat de..............
Valoarea de cedare cu titlu gratuit este...............
Beneficiarul se obligă să transmită în scris unității predătoare în termen de 30 de zile confirmarea din partea Consiliului
Local din localitatea............ că sunt asigurate condițiile de hrănire și asistență medicală, cu respectarea prevederilor legale privind
protecția animalelor.

Am primit
Nume și prenume,
.............................

Am predat
Unitatea ...............

Vizat pentru control financiar preventiv propriu2)
...........................................................................

2

1

0

3

Caracteristici de identificare
(serie, an de fabricație, marca,
alte date tehnice)

4

U/M

ANEXA Nr. 6

L.S. ...........................

Data ...................................

(funcția, numele și prenumele)

Ordonator de credite,1)
...................................................................

Aprob
1. Trecerea la executarea casării de către comisia
stabilită la pct. II, cu respectarea indicațiilor
compartimentului tehnic
2. Împuternicirea ca delegat pentru a asista la
operațiunea de casare a.....................................

5

7

(funcția, gradul, numele și prenumele)

Membri:
......................................................
.....................................................

(funcția, gradul, numele și prenumele)

Președinte
..............................................................

6

8

9

Viza, indicațiile și semnătura persoanei
Viza șefului compartimentului
care verifică din cadrul
Condiția din Instrucțiunile tehnic din unitate ce se acordă
compartimentului de specialitate
în condițiile stabilite de
viceprim-ministrului,
din cadrul direcției centrale de
Valoarea unitară de
prevederile art. 42 din
ministrul administrației și
specialitate, care acordă avizul tehnic
Cantitatea
intrare (contabilă)
Instrucțiunile vicepriminternelor, nr. 167/2009
conform art. 46 din Instrucțiunile
ministrului, ministrul
care justifică propunerea
viceprim-ministrului, ministrul
administrației și internelor,
de casare (art. și lit. )
administrației și internelor,
nr. 167/2009
nr. 167/2009

cu mijloacele fixe care se propun pentru casare în compartimentul ......................................................

I. Casarea mijloacelor fixe se va executa de următoarea comisie:

Denumirea
mijloacelor fixe

Cod

L.S. .......................

Nr.
crt.

L.S. ........................

(funcția, gradul, numele și prenumele)

L I S TA

(gradul, numele și prenumele)

Avizat din punct de vedere tehnic3)
........................................................

Nr. ............... din .............................

UNITATEA ...................................
COMPARTIMENTUL ...............................

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

26
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/31.VIII.2009

(gradul, numele și prenumele)

Data ....................................
L.S. ....................................

(gradul, numele și prenumele)

Data ...............................
L.S. ................................

Data ........................................
L.S. ........................................

(gradul, numele și prenumele)

Unitatea ..........................................7)
Șeful compartimentului,
..................................................

Avizat pentru legalitate
.........................................

L.S. .............................

(gradul, numele și prenumele)

De acord.
Rog a aproba.
Conducătorul unității,
............................................................

2)

Se trece ordonatorul principal de credite sau ordonatorul secundar de credite, potrivit competenței de aprobare.
Se trece persoana împuternicită din cadrul Direcției generale financiare sau șeful compartimentului financiar-contabil al ordonatorului secundar de credite, după caz.
3) Avizul tehnic se dă potrivit competențelor prevăzute la art. 43 din Instrucțiunile viceprim-ministrului, ministrul administrației și internelor, nr. 167/2009.
4) Raportul explicativ se va întocmi conform prevederilor art. 44 din Instrucțiunile viceprim-ministrului, ministrul administrației și internelor, nr. 167/2009.
5) Se acordă de către șefii compartimentelor de specialitate ale ordonatorilor secundari.
6) Se acordă de către șeful compartimentului de specialitate din cadrul direcției centrale de resort.
7) Se acordă de către directorul adjunct al direcției centrale de specialitate.

1)

Unitatea ........................................6)
Șeful compartimentului,
..........................................

ACORDUL EȘALOANELOR SUPERIOARE

Vizat pentru control financiar preventiv propriu
.......................................................

Unitatea ......................................5)
Șeful compartimentului,
...........................................

L.S. ..........

(gradul, numele, prenumele și semnătura)

Verificat
Șeful formațiunii logistice (similari),
.......................................................

(funcția, gradul, numele și prenumele)

Întocmit
.........................................

II. Se anexează raportul explicativ privind propunerile de casare4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/31.VIII.2009
27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/31.VIII.2009
ANEXA Nr. 7

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
UNITATEA ..........................................
COMPARTIMENTUL ............................................

Nr................ din.............................
Aprob
Conducătorul unității,
.................................
(funcția, gradul, numele, prenumele)

PROCE-VERBAL

de scoatere din funcțiune și casare
a mijloacelor fixe
de declasare și casare a unor bunuri materiale
a ......................................1)
Nr. ................. din ..............
Subsemnații, .........................................................................................................................................................................,
(gradul, numele, prenumele și calitatea în comisie)

constituiți în comisie în baza ............................................. din ..................... și în prezența delegatului împuternicit2)
........................................., am procedat la casarea efectivă a bunurilor materiale din situația de mai jos, prevăzute în Lista cu
propuneri nr. ............. din ............ aprobată de ordonatorul .................. de credite.
Nr.
crt.

Denumirea

Cod

U.M.

Cantitatea

Prețul unitar

Valoarea

Amortizarea până
la scoaterea din
funcțiune

0

1

2

3

4

5

6

7

1. Următoarele bunuri materiale, prevăzute în Lista cu propuneri nr. ................ din .............., nu au fost casate.
a) 3) Bunuri materiale respinse la casare:

0

Denumirea

Cod

Caracteristicile de
identificare (seria,
an de fabricație,
alte date)

U.M.

Modul de repunere în folosință

Înregistrat
Volumul, fila

2

Nr.
crt.

3

4

5

6

1

b) Bunuri materiale ce nu au fost prezentate de gestionar la casare:
Nr.
crt.

Cod

0

Cantitatea

Denumirea bunurilor
materiale

Caracteristicile de
identificare (seria, an
de fabricație, alte date)

U.M.

2

3

4

1

Observații
În cifre

În litere

5

6

7

2. Ansamble, subansamble, piese componente, materiale rezultate:
Data

Numărul
documentului

Ziua

Luna

Anul

0

1

2

3

Cod predător

Cod primitor

4

5

Nr.
crt.

Denumirea

Cod

U/M

Cantitatea

Prețul unitar

Valoarea

0

1

2

3

4

5

6

33) Materiale nefolosibile care nu se valorifică și au fost distruse potrivit dispozițiilor legale:
Cantitatea

Nr.
crt.

Denumirea materialelor

În cifre

0

1

În litere

Justificarea
distrugerii

3

4

5

U.M.
2

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/31.VIII.2009

4. Materiale (trotil, fitil, oxigen, carbid etc.) consumate la executarea casării și care urmează să se scadă din gestiune:
Nr.
crt.

Denumirea

U.M.

Cantitatea

Prețul unitar

Valoarea

0

1

2

3

4

5

5. Concluziile comisiei cu privire la îndeplinirea de către bunurile supuse casării a condițiilor prevăzute în instrucțiuni.
6. Propuneri:
— scăderea din gestiune a bunurilor casate în fapt;
— înregistrarea în gestiune a bunurilor recuperate și reținute pentru a fi folosite în unitate sau valorificate conform
prevederilor legale;
— scăderea din gestiune a materialelor consumate la executarea casării;
— alte propuneri.
Președinte,
.....................

Membri:
.......................
.......................

(semnătura)

(semnătura)

Delegat împuternicit2)
...........................................................
(gradul, numele, prenumele, nr. delegație)

Vizat
pentru control financiar preventiv propriu
............................................................
1)
2)

Se completează corespunzător naturii bunurilor casate, respectiv mijloace fixe sau bunuri materiale, altele decât mijloacele fixe.
Se completează numai în situația prevăzută la art. 46 din Instrucțiunile viceprim-ministrului, ministrul administrației și internelor, nr. 167/2009 privind
scoaterea din funcțiune, valorificarea și casarea bunurilor în unitățile Ministerului Administrației și Internelor.
3) Nu fac obiectul înregistrării în evidența contabilă.

ANEXA Nr. 7a

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

Unitatea .......................
Nr. ................ din ...............
Aprob
Ordonatorul de credite care are
în administrare bunurile,
...............................................
PROCES-VERBAL

de predare-primire
Nr. ............. din ..........
încheiat astăzi la Centrul/Unitatea ...................................................................................
Noi, comisia: ............................................., și medicul veterinar oficial inspector de stat din rețeaua Ministerului
Administrației și Internelor ......... și ................................. (Se trec datele de identificare a centrului, respectiv unității care execută
eutanasierea.), am procedat primul la predarea, iar secundul la primirea animalului de serviciu ......................., nr. matr. ...................,
rasă ......................, sex ..................., vârstă ......................, în vederea eutanasierii acestuia, aprobat pentru casare prin lista
nr. ........................................
Animalul ............................. se predă cu următoarele boli înscrise în certificatul sanitar-veterinar nr. .....................,
eliberat de .................................... .
Prezentul proces-verbal s-a întocmit în 3 exemplare cu următoarea destinație: două exemplare la unitatea predătoare și
un exemplar la unitatea primitoare.
Am primit
Centrul/Unitatea
reprezentat/reprezentată prin medic

Am predat
— membrii comisiei
— medicul veterinar oficial
inspector de stat

Vizat
pentru control financiar preventiv propriu
Organul financiar al ordonatorului de credite care
aprobă lista2)
...........................................................................
L.S. ........................

(funcția, gradul, numele și prenumele)

L.S. .......................

Cod

1

0

2

3

Caracteristicile de
Denumirea
identificare (serie, an
bunurilor
de fabricație, marca,
materiale
alte date tehnice)

4

U.M.

5

Valoarea
contabilă

6

Cantitatea

7

Condiția tehnică din
Instrucțiunile
viceprim-ministrului,
ministrul
administrației și
internelor,
nr. 167/2009 care
justifică scoaterea
din funcțiune (art.
și lit. )

8

9

Îndeplinită efectiv

Durata normală de utilizare

Stabilită prin
norme

I. Bunurile materiale, altele decât mijloacele fixe, propuse pentru declasare și casare

Nr.
crt.

L.S. ...........................

Data ...................................

(funcția, numele și prenumele)

Ordonator de credite3),
...................................................................

(gradul, numele și prenumele)

Aprob
1. Declasarea bunurilor cuprinse în listă și avizate
de compartimentul tehnic
2. Trecerea la executarea casării, cu respectarea
precizărilor compartimentului tehnic
3. Împuternicire ca delegat pentru a participa la
operațiunea de casare a ............................................

10

11

Viza, indicațiile și semnătura
persoanei care verifică din cadrul
compartimentului de specialitate
Viza comisiei de analiză
din cadrul direcției centrale de
privind admiterea sau
specialitate sau al ordonatorilor
respingerea propunerilor
secundari de credite care acordă
și semnătura
avizul tehnic conform art. 68 din
președintelui comisiei
Instrucțiunile viceprim-ministrului,
ministrul administrației și
internelor, nr. 167/2009

cu bunurile materiale, altele decât mijloacele fixe ce se propun pentru declasare și casare în compartimentul ............................

L I S TA

(gradul, numele și prenumele)

Avizat
din punct de vedere tehnic1)
........................................................

Nr. ............... din .............................

UNITATEA ......................
COMPARTIMENTUL ....................................

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR

ANEXA Nr. 8

30
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/31.VIII.2009

Data ....................................
L.S. ....................................

Data ...............................
L.S. ................................

Data ........................................
L.S. ........................................

(gradul, numele și prenumele)

Se trece persoana împuternicită din cadrul Direcției generale financiare sau șeful compartimentului financiar-contabil al ordonatorului secundar de credite, după caz.

Se va completa calitatea de ordonator principal sau secundar, după caz.

Se vor menționa documentele justificative prevăzute la art. 67 din Instrucțiunile viceprim-ministrului, ministrul administrației și internelor, nr. 167/2009.

Se acordă de către șefii compartimentelor de specialitate ai ordonatorilor secundari.

Se acordă de către șeful compartimentului de specialitate din cadrul direcției centrale de resort.

Se acordă de către directorul adjunct al direcției centrale de specialitate.

2)

3)

4)

5)

6)

7)

tehnic se dă conform prevederilor art. 68 din Instrucțiunile viceprim-ministrului, ministrul administrației și internelor, nr. 167/2009, potrivit competențelor.

(gradul, numele și prenumele)

(gradul, numele și prenumele)

1) Avizul

Unitatea ........................................6)
Șeful compartimentului,
..........................................

Unitatea ..........................................7)
Șeful compartimentului,
..................................................

(gradul, numele și prenumele)

(gradul, numele și prenumele)

ACORDUL EȘALOANELOR SUPERIOARE

Avizat pentru legalitate
.........................................

L.S. .............................

(gradul, numele și prenumele)

De acord
Rog a aproba.
Conducătorul unității,
............................................................

Vizat pentru control financiar preventiv propriu
.......................................................

Unitatea ......................................5)
Șeful compartimentului,
...........................................

(gradul, numele, prenumele și semnătura)

Verificat
Comisia de analiză
................................
...............................
...............................
...................................

(funcția, gradul, numele și prenumele)

Întocmit
.........................................

II. Se anexează.......................... 4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 597/31.VIII.2009
31

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 597/31.VIII.2009 conține 32 de pagini.

Prețul: 6,40 lei

&JUYDGY|433199]
ISSN 1453—4495

