Anul 177 (XXI) — Nr. 599

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 31 august 2009

SUMAR

Nr.

17.

20.
21.

22.

25.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță pentru completarea art. 3 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 162/2008 privind transferul
ansamblului de atribuții și competențe exercitate de
Ministerul Sănătății către autoritățile administrației
publice locale..............................................................
— Ordonanță cu privire la rectificarea bugetului
asigurărilor sociale de stat pe anul 2009....................
— Ordonanță pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 37/2007 privind stabilirea
cadrului de aplicare a regulilor privind perioadele de
conducere, pauzele și perioadele de odihnă ale
conducătorilor auto și utilizarea aparatelor de
înregistrare a activității acestora ................................
— Ordonanță privind stabilirea cuantumului minim al
taxelor de școlarizare, în valută, a cetățenilor care
studiază pe cont propriu în România, din state care nu
sunt membre ale Uniunii Europene, precum și din cele
care nu fac parte din Spațiul Economic European și
din Confederația Elvețiană ........................................
— Ordonanță pentru modificarea și completarea Legii
nr. 274/2004 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Oficiului Român pentru Adopții ..............

Nr.
758.

Pagina
— Hotărâre pentru punerea în aplicare a
Regulamentului sanitar internațional 2005 ................

10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2

76.

3

3.

9

11

ACTE ALE FONDULUI DE GARANTARE
A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR

4–7

7–8

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind stabilirea
tarifelor reglementate pentru prestarea serviciului de
transport al gazelor naturale realizat de Societatea
Națională de Transport Gaze Naturale TRANSGAZ —
S.A. Mediaș ................................................................

4.

— Regulament privind transmiterea către Fondul de
garantare a depozitelor în sistemul bancar a situației
deponenților garantați ................................................

12–14

— Regulament privind participarea la Fondul de
garantare a depozitelor în sistemul bancar a
sucursalelor din România ale instituțiilor de credit
autorizate în alte state membre..................................

14–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/31.VIII.2009

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru completarea art. 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 162/2008 privind transferul ansamblului
de atribuții și competențe exercitate de Ministerul Sănătății
către autoritățile administrației publice locale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. I.4
din Legea nr. 253/2009 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — La articolul 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 162/2008
privind transferul ansamblului de atribuții și competențe exercitate de Ministerul
Sănătății către autoritățile administrației publice locale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 808 din 3 decembrie 2008, după alineatul (1) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Sumele respective se aprobă anual, prin legea bugetului de stat,
ca anexă la bugetul Ministerului Sănătății, repartizate pe județe și municipiul
București. Repartizarea pe unități administrativ-teritoriale în care
funcționează instituțiile respective se face de către direcțiile de sănătate
publică județene și a municipiului București sau de către
autoritățile/instituțiile de sănătate publică naționale.”
Art. II. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile de la data publicării
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ion Bazac
Viceprim-ministru, ministrul
administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 26 august 2009.
Nr. 17.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/31.VIII.2009

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
cu privire la rectificarea bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. I.2 din Legea nr. 253/2009 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. 1. — Bugetul asigurărilor sociale de stat și bugetul
asigurărilor pentru șomaj pe anul 2009, aprobate prin Legea
bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2009 nr. 19/2009,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 122 din
27 februarie 2009, cu modificările ulterioare, se modifică potrivit
prevederilor prezentei ordonanțe.
Art. 2. — (1) În bugetul asigurărilor sociale de stat veniturile
aferente sistemului public de pensii se diminuează la contribuțiile
de asigurări sociale de stat cu suma de 5.053.527 mii lei și se
majorează la subvenții de la bugetul de stat cu suma de
5.540.900 mii lei.
(2) Cheltuielile bugetului asigurărilor sociale de stat la capitolul
68.03 ăAsigurări și asistență socială” se majorează la titlul
ăAsistență socială” cu suma de 500.000 mii lei și se diminuează
la titlul ăCheltuieli de personal” cu suma de 12.627 mii lei, iar la
capitolul 69.03 ăAsigurări și asistență socială pentru accidente
de muncă și boli profesionale” se majorează cu suma de
500 mii lei la titlul ăCheltuieli de personal” și se diminuează cu
aceeași sumă la titlul ăAlte transferuri”.
(3) În bugetul asigurărilor sociale de stat se introduce în
anexa 5/03/20/121 o fișă nouă ăc — Cheltuieli pentru elaborarea
studiilor de prefezabilitate și fezabilitate” cod 20.68.03.0001 SF,
cu suma de 500 mii lei pentru anul 2009, și se majorează
prevederile aprobate pentru fișa ăb — Dotări independente” cod
20.68.03.001bBM-CP cu suma de 400 mii lei, prin diminuarea
corespunzătoare a prevederilor aprobate pentru fișa ăExtindere
sediu CNPAS” cod 20.68.03.0005 cu suma de 700 mii lei și
pentru fișa ăAlte cheltuieli asimilate investițiilor” cod 20.68.03.01
și RK, cu suma de 200 mii lei.
Art. 3. — Sumele alocate din credite externe în bugetul
asigurărilor sociale de stat pe anul 2009 la capitolul 68.06
ăAsigurări și asistență socială” se diminuează la titlul ăActive
nefinanciare” cu suma de 1.000 mii lei.
Art. 4. — (1) În bugetul asigurărilor pentru șomaj, veniturile
aferente sistemului asigurărilor pentru șomaj se diminuează la
contribuții de asigurări pentru șomaj cu suma de 226.252 mii lei,
cheltuielile se majorează la capitolul 68.04 ăAsigurări și
asistență socială” cu suma de 858.084 mii lei, prin majorarea cu
643.219 mii lei la titlul ăAsistență socială”, cu suma de
215.478 mii lei la titlul ăTransferuri între unități ale administrației

publice” și cu suma de 5.467 mii lei la titlul ăBunuri și servicii” și
prin diminuarea cu 6.080 mii lei la titlul ăCheltuieli de personal”,
iar deficitul se majorează cu suma de 1.084.336 mii lei.
(2) În bugetul asigurărilor pentru șomaj, veniturile aferente
sistemului asigurărilor pentru șomaj se suplimentează la
capitolul 45.04 ăSume primite de la UE în contul plăților
efectuate” cu suma de 37.273 mii lei, suplimentându-se cu
aceeași sumă și cheltuielile la capitolul 80.04 ăAcțiuni generale
economice, comerciale și de muncă”, titlul 56 ăProiecte cu
finanțare din fonduri externe nerambursabile (FEN)
postaderare”.
Art. 5. — Veniturile fondului de garantare pentru plata
creanțelor salariale se diminuează la contribuția angajatorilor cu
suma de 16.523 mii lei și se diminuează cu aceeași sumă
excedentul acestui fond.
Art. 6. — Sumele alocate din credite externe în bugetul
asigurărilor pentru șomaj pe anul 2009 la capitolul 68.06
ăAsigurări și asistență socială” se majorează la titlul ăBunuri și
servicii” cu suma de 30 mii lei și se diminuează la titlul ăActive
nefinanciare” cu suma de 430 mii lei, iar la capitolul 80.06
ăAcțiuni generale, economice, comerciale și de muncă” se
diminuează la titlul ăBunuri și servicii” cu suma de 70 mii lei.
Art. 7. — (1) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările prevăzute în prezenta ordonanță în volumul și
structura bugetului asigurărilor sociale de stat, bugetului
asigurărilor pentru șomaj și bugetului fondurilor provenite din
credite externe pe anul 2009.
(2) Pentru aplicarea prevederilor alin. (1), ordonatorul
principal de credite, în termen de 5 zile de la intrarea în vigoare
a prezentei ordonanțe, comunică Ministerului Finanțelor Publice
detalierea modificărilor aprobate conform acesteia.
(3) Se autorizează ordonatorul principal de credite să
detalieze influențele aprobate și să introducă modificările
prevăzute în prezenta ordonanță în bugetul asigurărilor sociale
de stat și bugetul asigurărilor pentru șomaj și în anexele la
acestea pe anul 2009.
Art. 8. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
București, 29 august 2009.
Nr. 20.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/31.VIII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 37/2007 privind stabilirea cadrului
de aplicare a regulilor privind perioadele de conducere, pauzele și perioadele de odihnă
ale conducătorilor auto și utilizarea aparatelor de înregistrare a activității acestora
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. II.5 din Legea nr. 253/2009 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 37/2007 privind stabilirea
cadrului de aplicare a regulilor privind perioadele de conducere,
pauzele și perioadele de odihnă ale conducătorilor auto și
utilizarea aparatelor de înregistrare a activității acestora,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 565 din
16 august 2007, aprobată cu modificări prin Legea nr. 371/2007,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 4, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Controlul la sediile întreprinderilor și operatorilor de
transport rutier se efectuează de către personalul cu atribuții de
control din cadrul Autorității Rutiere Române — A.R.R. și/sau de
către personalul cu atribuții de control din cadrul Inspecției
Muncii — I.M., Ministerului Muncii, Familiei și Protecției Sociale,
în limita de competență a acestora.”
2. La articolul 5, literele c) și e) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăc) transmite la fiecare 2 ani Comisiei Europene raportări
statistice cu privire la activitatea de control, conform prevederilor
art. 17 din Regulamentul Parlamentului European și al
Consiliului (CE) nr. 561/2006 și ale Deciziei Comisiei nr. 5.123
din data de 22 septembrie 2008 privind elaborarea formularelor
standard prevăzute la articolul 17 al Regulamentului
Parlamentului European și al Consiliului (CE) nr. 561/2006;
................................................................................................
e) transmite informațiile prevăzute la art. 22 alin. (2) din
Regulamentul Parlamentului European și al Consiliului (CE)
nr. 561/2006 și, respectiv, la art. 19 alin. (3) din Regulamentul
Consiliului (CEE) nr. 3.821/85 organismelor similare din celelalte
state membre ale Uniunii Europene.”
3. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Toate instituțiile implicate în activitatea de
control vor înainta anual Coordonatorului național statistici
detaliate cu privire la controalele desfășurate, în limita de
competență a acestora, conform Deciziei Comisiei nr. 5.123 din
data de 22 septembrie 2008.
(2) Statisticile prevăzute la alin. (1) se centralizează de către
Coordonatorul național și se transmit la fiecare 2 ani Comisiei
Europene.
(3) Întreprinderile/operatorii de transport rutier au obligația
de a descărca și stoca la sediu, cel mai târziu la fiecare 28 de
zile, datele din cartelele tahografice ale conducătorilor auto, iar
datele din tahografele digitale ale vehiculelor pe care le
utilizează, cel mai târziu la fiecare 90 de zile.”
4. După articolul 7 se introduce un nou articol,
articolul 71, cu următorul cuprins:
ăArt. 71. — (1) În cazul efectuării controlului în trafic privind
respectarea prevederilor prezentei ordonanțe, personalul cu
atribuții de control va verifica tahografele cu care sunt echipate
vehiculele, pentru a detecta montarea și/sau utilizarea unei
instalații destinate să distrugă, să elimine, să manipuleze ori să
modifice orice date sau să interfereze cu orice fracțiune a unui
schimb electronic de date între părțile componente ale
tahografului ori destinate să blocheze sau să modifice datele
înainte de criptare în unul dintre modurile enumerate.

(2) În vederea efectuării controlului în trafic, personalul cu
atribuții de control va dispune de aparatură specifică de analiză,
cu soft adecvat, pentru a verifica și confirma semnătura digitală
atașată datelor, precum și de soft specific de analiză pentru a
stabili în detaliu variațiile de viteză ale vehiculelor înainte de
verificarea tahografului.”
5. Articolul 8 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Următoarele fapte reprezintă încălcări foarte
grave ale dispozițiilor Regulamentului Parlamentului European
și al Consiliului (CE) nr. 561/2006 și ale Regulamentului (CEE)
nr. 3.821/85 și constituie contravenții, dacă acestea nu sunt
considerate infracțiuni potrivit legii penale:
1. depășirea perioadei zilnice de conducere, respectiv a
perioadei maxime zilnice de conducere cu două ore sau mai
mult;
2. depășirea perioadei săptămânale de conducere cu 14 ore
sau mai mult;
3. depășirea perioadei maxime de conducere, în două
săptămâni consecutive, cu 22 de ore și 30 de minute sau mai
mult;
4. depășirea perioadei maxime de conducere neîntreruptă
cu o oră și 30 de minute sau mai mult;
5. nerespectarea perioadei minime de odihnă zilnică cu două
ore și 30 de minute sau mai mult;
6. nerespectarea perioadei minime de odihnă zilnică redusă
cu două ore sau mai mult;
7. nerespectarea perioadei de odihnă zilnică fracționată cu
două ore sau mai mult;
8. nerespectarea perioadei minime de odihnă zilnică, într-un
interval de 30 de ore, atunci când vehiculul este condus de un
echipaj, în conformitate cu art. 8 alin. (5) din Regulamentul
Parlamentului European și al Consiliului (CE) nr. 561/2006, cu
două ore sau mai mult;
9. nerespectarea perioadei minime de odihnă săptămânală
redusă cu 4 ore sau mai mult;
10. nerespectarea perioadei minime de odihnă săptămânală
normală cu 9 ore sau mai mult;
11. acordarea de către întreprindere/operatorul de transport
rutier a unor plăți conducătorilor auto, chiar și sub formă de
bonificații sau prime, în funcție de distanța parcursă și/sau de
cantitatea de mărfuri transportată;
12. utilizarea unui vehicul fără tahograf conform
reglementărilor în vigoare sau a unui vehicul înmatriculat pentru
prima oară după 1 ianuarie 2007, echipat cu tahograf analogic;
13. nerespectarea prevederilor anexei I.B la Regulamentul
Consiliului (CEE) nr. 3.821/85 prin montarea/repararea unor
tahografe neomologate, nesigilate, necalibrate, defecte,
calibrarea incorectă a tahografelor sau montarea, repararea,
calibrarea unor tahografe de către un operator economic
neautorizat;
14. nerespectarea prevederilor anexei I.B la Regulamentul
Consiliului (CEE) nr. 3.821/85 prin utilizarea unor tahografe
neomologate, nesigilate, necalibrate, defecte sau care au
termenul de valabilitate al verificării/calibrării periodice depășit;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/31.VIII.2009
15. conducerea unui vehicul dotat cu tahograf fără a utiliza
diagrame tahograf și/sau cartela tahografică;
16. deteriorarea voluntară a tahografului;
17. nerespectarea obligației întreprinderii/operatorului de
transport rutier de a descărca și stoca la sediu, cel mai târziu la
fiecare 28 de zile, datele din cartelele tahografice ale
conducătorilor auto și/sau nerespectarea obligației de a
descărca și stoca la sediu, cel mai târziu la fiecare 90 de zile,
datele din tahografele digitale ale vehiculelor pe care le
utilizează, în conformitate cu Regulamentul Parlamentului
European și al Consiliului (CE) nr. 561/2006 și cu Regulamentul
Consiliului (CEE) nr. 3.821/85;
18. nerespectarea prevederilor art. 14 alin. (4) lit. a) din
Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 3.821/85 privind deținerea
de către un conducător auto a mai mult de o cartelă tahografică
validă;
19. nerespectarea prevederilor art. 14 alin. (4) lit. a) din
Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 3.821/85 privind utilizarea
de către un conducător auto a unei cartele tahografice eliberate
altei persoane;
20. nerespectarea prevederilor art. 14 alin. (4) lit. a) din
Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 3.821/85 privind utilizarea
unei cartele tahografice defecte sau expirate;
21. nerespectarea obligației întreprinderii/operatorului de
transport rutier de a păstra înregistrările privind perioadele de
conducere, pauzele și perioadele de odihnă ale conducătorilor
auto cel puțin un an de la efectuarea acestora, în ordine
cronologică si separat pentru fiecare conducător auto;
22. nerespectarea prevederilor art. 15 alin. (1) din
Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 3.821/85 privind utilizarea
unor diagrame tahografice sau cartele tahografice murdare sau
deteriorate, cu datele ilizibile;
23. utilizarea incorectă a diagramelor tahograf sau a cartelei
tahografice de către conducătorul auto;
24. nerespectarea prevederilor art. 15 alin. (2) din
Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 3.821/85 privind scoaterea
neautorizată a diagramei tahografice din tahograf sau a cartelei
tahografice din tahograful digital înaintea terminării zilei de lucru,
care afectează înregistrarea datelor relevante;
25. nerespectarea prevederilor art. 15 alin. (2) din
Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 3.821/85 privind utilizarea
diagramei tahografice sau a cartelei tahografice pentru o
perioadă mai lungă decât cea prevăzută, care afectează
înregistrarea datelor relevante;
26. nerespectarea de către conducătorul auto a obligației
prevăzute la art. 15 alin. (2) din Regulamentul Consiliului (CEE)
nr. 3.821/85 privind introducerea manuală a unor date sau
nerespectarea de către conducătorul auto a obligației prevăzute
la art. 16 alin. (2) din Regulamentul Consiliului (CEE)
nr. 3.821/85 privind introducerea manuală a unor date în cazul
defectării tahografului;
27. nerespectarea prevederilor art. 26 pct. 4 liniuța a doua
lit. b) din Regulamentul Parlamentului European și al Consiliului
(CE) nr. 561/2006 privind utilizarea cartelelor tahografice atunci
când vehiculul este condus de un echipaj;
28. nerespectarea prevederilor art. 15 alin. (3) din
Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 3.821/85 privind utilizarea
comutatorului, omisiunea de a introduce manual în tahograful
digital datele prevăzute la art. 15 alin. (5) din Regulamentul
Consiliului (CEE) nr. 3.821/85;
29. necompletarea pe diagrama tahograf a datelor prevăzute
la art. 15 alin. (5) din Regulamentul Consiliului (CEE)
nr. 3.821/85 privind numele și/sau prenumele conducătorului
auto;
30. refuzul conducătorului auto, în cursul controlului în trafic,
de a permite verificarea, reținerea sau copierea oricărei
înregistrări privind perioadele de conducere, pauzele și
perioadele de odihnă ale acestuia;

5

31. neprezentarea în trafic a numărului necesar de diagrame
tahografice, a cartelei tahografice sau a listărilor efectuate cu
imprimanta tahografului digital, conform prevederilor
Regulamentului Consiliului (CEE) nr. 3.821/85 sau Acordului
AETR, după caz;
32. neprezentarea, în cursul controlului la sediul
întreprinderii/operatorului de transport rutier, a înregistrărilor
privind perioadele de conducere, pauzele și perioadele de
odihnă ale conducătorilor auto solicitate de personalul cu
atribuții de inspecție și control;
33. conducerea unui vehicul imobilizat de personalul cu
atribuții de inspecție și control;
34. ștergerea, distrugerea datelor înregistrate pe diagramele
tahograf, a celor stocate în tahograf sau pe cartela tahografică
sau a rapoartelor imprimate de tahograf;
35. montarea unor dispozitive ilegale de manipulare a
tahografului, diagramelor tahograf și/sau cartelelor tahografice;
36. utilizarea unor dispozitive ilegale de manipulare a
tahografului, diagramelor tahograf și/sau cartelelor tahografice;
37. nerespectarea obligației de a asigura posibilitatea
utilizării imprimantei tahografului digital în trafic la solicitarea
personalului de control, conform prevederilor art. 14 alin. (1) din
Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 3.821/85;
38. nedeclararea de către conducătorul auto a pierderii sau
furtului cartelei tahografice la autoritatea competentă a statului
pe teritoriul căruia s-a petrecut acest fapt.
(2) Următoarele fapte reprezintă încălcări grave ale
dispozițiilor Regulamentului Parlamentului European și al
Consiliului (CE) nr. 561/2006 și ale Regulamentului (CEE)
nr. 3.821/85 și constituie contravenții, dacă acestea nu sunt
considerate infracțiuni potrivit legii penale:
1. depășirea perioadei zilnice de conducere, respectiv a
perioadei maxime zilnice de conducere cu mai mult de o oră,
dar mai puțin de două ore;
2. depășirea perioadei săptămânale de conducere cu mai
mult de 4 ore, dar mai puțin de 14 ore;
3. depășirea perioadei maxime de conducere, în două
săptămâni consecutive, cu mai mult de 10 ore, dar mai puțin de
22 de ore și 30 de minute;
4. depășirea perioadei maxime de conducere neîntreruptă
cu mai mult de 30 de minute, dar mai puțin de o oră și 30 de
minute;
5. nerespectarea perioadei minime de odihnă zilnică cu mai
mult de o oră, dar mai puțin de două ore și 30 de minute;
6. nerespectarea perioadei minime de odihnă zilnică redusă,
cu mai mult de o oră, dar mai puțin de două ore;
7. nerespectarea perioadei de odihnă zilnică fracționată cu
mai mult de o oră, dar mai puțin de două ore;
8. nerespectarea perioadei minime de odihnă zilnică, într-un
interval de 30 de ore, atunci când vehiculul e condus de un
echipaj, în conformitate cu art. 8 alin. (5) din Regulamentul
Parlamentului European și al Consiliului (CE) nr. 561/2006, cu
mai mult de o oră, dar mai puțin de două ore;
9. nerespectarea perioadei minime de odihnă săptămânală
redusă cu mai mult de două ore, dar mai puțin de 4 ore;
10. nerespectarea perioadei minime de odihnă săptămânală
normală cu mai mult de 3 ore, dar mai puțin de 9 ore;
11. nerespectarea prevederilor art. 14 alin. (1) din
Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 3.821/85 privind asigurarea
unui număr suficient de diagrame tahografice omologate,
corespunzătoare tipului de tahograf utilizat pentru efectuarea
operațiunilor de transport rutier;
12. nedepunerea la autoritatea competentă, de către
conducătorul auto, a unei cereri de înlocuire a cartelei
tahografice deteriorate, cu funcționare defectuoasă, pierdută
sau furată, în termen de 7 zile calendaristice de la data
constatării deteriorării, funcționării defectuoase, pierderii sau
furtului acesteia;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/31.VIII.2009

13. nerespectarea prevederilor art. 15 alin. (3) din
Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 3.821/85 privind reglarea
ceasului tahografului;
14. necompletarea pe diagrama tahograf a datelor prevăzute
la art. 15 alin. (5) din Regulamentul Consiliului (CEE)
nr. 3.821/85 privind data de începere și data de încheiere a
cursei;
15. necompletarea pe diagrama tahograf a datelor prevăzute
la art. 15 alin. (5) din Regulamentul Consiliului (CEE)
nr. 3.821/85 privind kilometrii înregistrați la plecare;
16. nerespectarea prevederilor art. 16 alin. (1) din
Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 3.821/85 privind
obligativitatea reparării tahografului care s-a defectat în cursul
călătoriei;
17. lipsa semnăturii conducătorului auto de pe înregistrările
efectuate manual la defectarea tahografului sau de pe
rapoartele imprimate în cazul defectării, pierderii sau furtului
cartelei tahografice.
(3) Următoarele fapte reprezintă încălcări minore ale
dispozițiilor Regulamentului Parlamentului European și al
Consiliului (CE) nr. 561/2006 și ale Regulamentului (CEE)
nr. 3.821/85 și constituie contravenții:
1. depășirea perioadei zilnice de conducere, respectiv a
perioadei maxime zilnice de conducere cu până la o oră;
2. depășirea perioadei de conducere săptămânală cu până
la 4 ore;
3. depășirea perioadei de conducere în două săptămâni
consecutive cu până la 10 ore;
4. depășirea perioadei maxime de conducere neîntreruptă
cu până la 30 de minute;
5. nerespectarea perioadei minime de odihnă zilnică cu până
la o oră;
6. nerespectarea perioadei minime de odihnă zilnică redusă
cu până la o oră;
7. nerespectarea perioadei minime de odihnă zilnică
fracționată cu până la o oră;
8. nerespectarea perioadei minime de odihnă zilnică, într-un
interval de 30 de ore, atunci când vehiculul e condus de un
echipaj, în conformitate cu art. 8 alin. (5) din Regulamentul
Parlamentului European și al Consiliului (CE) nr. 561/2006, cu
până la o oră;
9. nerespectarea perioadei minime de odihnă săptămânală
redusă cu până la două ore;
10. nerespectarea perioadei minime de odihnă săptămânală
normală cu până la 3 ore;
11. neasigurarea hârtiei necesare pentru imprimarea
rapoartelor la controlul în trafic;
12. nerespectarea prevederilor art. 15 alin. (1) din
Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 3.821/85, privind utilizarea
unor diagrame tahografice sau cartele tahografice murdare ori
deteriorate, cu datele lizibile;
13. nerespectarea prevederilor art. 15 alin. (2) din
Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 3.821/85 privind scoaterea
neautorizată a diagramei tahografice din tahograf sau a cartelei
tahografice din tahograful digital înaintea terminării zilei de lucru,
care nu afectează înregistrarea datelor relevante;
14. nerespectarea prevederilor art. 15 alin. (2) din
Regulamentul Consiliului (CEE) nr. 3.821/85 privind utilizarea
diagramei tahografice sau a cartelei tahografice pentru o
perioadă mai lungă decât cea prevăzută, care nu afectează
înregistrarea datelor relevante;
15. necompletarea pe diagrama tahograf a datelor prevăzute
la art. 15 alin. (5) din Regulamentul Consiliului (CEE)
nr. 3.821/85 privind locul de plecare și de sosire;
16. necompletarea pe diagrama tahograf a datelor prevăzute
la art. 15 alin. (5) din Regulamentul Consiliului (CEE)
nr. 3.821/85 privind numărul de înmatriculare a vehiculului;

17. necompletarea pe diagrama tahograf a datelor prevăzute
la art. 15 alin. (5) din Regulamentul Consiliului (CEE)
nr. 3.821/85 privind kilometrii la sosire;
18. necompletarea pe diagrama tahograf a datelor prevăzute
la art. 15 alin. (5) din Regulamentul Consiliului (CEE)
nr. 3.821/85 privind ora schimbării vehiculului;
19. neintroducerea simbolului țării în tahograf.
(4) Falsificarea datelor înregistrate pe diagramele tahograf, a
celor stocate în tahograf ori pe cartela tahografică sau a
rapoartelor imprimate de tahograf se sancționează conform legii
penale.”
6. La articolul 9, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 9. — (1) Contravențiile prevăzute la art. 8 se
sancționează după cum urmează:
a) cele de la alin. (1) pct. 12, 14, 17, 21, 33 și 34, cu amendă
de la 10.000 lei la 20.000 lei, aplicabilă întreprinderii/operatorului
de transport rutier;
b) cele de la alin. (1) pct. 15, 16 și 36, cu amendă de la
10.000 lei la 20.000 lei, aplicabilă întreprinderii/operatorului de
transport rutier sau conducătorului auto, după caz;
c) cele de la alin. (1) pct. 1—10, cu amendă de la 6.000 lei
la 10.000 lei, aplicabilă întreprinderii/operatorului de transport
rutier;
d) cele de la alin. (1) pct. 11, 30, 31, 32 și 37, cu amendă de
la 4.000 lei la 8.000 lei, aplicabilă întreprinderii/operatorului de
transport rutier;
e) cele de la alin. (1) pct. 18—20, 22—29 și 38, cu amendă
de la 4.000 lei la 8.000 lei, aplicabilă conducătorului auto;
f) cea de la alin. (1) pct. 13, cu amendă de la 10.000 lei la
20.000 lei, aplicabilă atelierului autorizat sau operatorului
economic care a montat sau a calibrat incorect tahograful;
g) cea de la alin. (1) pct. 35, cu amendă de la 10.000 lei la
20.000 lei, aplicabilă operatorului economic sau conducătorului
auto care a montat dispozitivele ilegale;
h) cele de la alin. (2) pct. 1—10, cu amendă de la 4.000 lei
la 8.000 lei, aplicabilă întreprinderii/operatorului de transport
rutier;
i) cele de la alin. (2) pct. 11 și 16, cu amendă de la 3.000 lei
la 6.000 lei, aplicabilă întreprinderii/operatorului de transport
rutier;
j) cele de la alin. (2) pct. 12—15 și 17, cu amendă de la
3.000 lei la 6.000 lei, aplicabilă conducătorului auto;
k) cele de la alin. (3) pct. 1—10, cu amendă de la 3.000 lei
la 6.000 lei, aplicabilă întreprinderii/operatorului de transport
rutier;
l) cele de la alin. (3) pct. 11 și 12, cu amendă de la 2.000 lei
la 4.000 lei, aplicabilă întreprinderii/operatorului de transport
rutier;
m) cele de la alin. (3) pct. 13—19, cu amendă de la 2.000 lei
la 4.000 lei, aplicabilă conducătorului auto.
(2) În măsura în care contravențiile referitoare la respectarea
timpilor de conducere, odihnă sau pauze sunt constatate în
trafic, precum și în toate celelalte situații în care conducătorul
auto nu poate dovedi efectuarea pauzelor și/sau perioadelor
minime de odihnă prevăzute de legislația în vigoare, suplimentar
față de sancțiunea cu amenda prevăzută la alin. (1) se va aplica
și sancțiunea imobilizării vehiculului până la îndeplinirea
condițiilor de legalitate pentru continuarea transportului.”
Art. II. — În termen de cel mult 90 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe, Ministerul Transporturilor și
Infrastructurii va modifica în mod corespunzător Normele
metodologice privind activitatea de control al respectării
perioadelor de conducere, pauzelor și perioadelor de odihnă ale
conducătorilor auto și al utilizării aparatelor de înregistrare a
activității acestora, aprobate prin Ordinul ministrului
transporturilor nr. 1.058/2007, publicat în Monitorul Oficial,
Partea I, nr. 721 din 25 octombrie 2007.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/31.VIII.2009
Art. III. — Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
comunică Comisiei Europene textele dispozițiilor de drept intern,
inclusiv actele administrative adoptate pentru implementarea
măsurilor legislative luate în domeniul prevenirii și detectării
manipulării înregistrărilor cu tahograful, al legislației sociale cu
privire la activitățile de transport rutier și al aparaturii de
înregistrare în transportul rutier.
Art. IV. — Prezenta ordonanță intră în vigoare în 10 zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
*
Prezenta ordonanță transpune prevederile Directivei
2009/4/CE a Comisiei din 23 ianuarie 2009 privind contramăsuri
de prevenire și detectare a manipulării înregistrărilor cu
tahograful, de modificare a Directivei 2006/22/CE a

7

Parlamentului European și a Consiliului privind condițiile minime
pentru punerea în aplicare a Regulamentelor (CEE) nr. 3.820/85
și (CEE) nr. 3.821/85 ale Consiliului privind legislația socială
referitoare la activitățile de transport rutier și de abrogare a
Directivei 88/599/CEE a Consiliului, publicată în Jurnalul Oficial
nr. L 21 din 24 ianuarie 2009, p. 39—40, și prevederile Directivei
2009/5/CE a Comisiei din 30 ianuarie 2009 de modificare a
Directivei 2006/22/CE a Parlamentului European și a Consiliului
privind condițiile minime pentru punerea în aplicare a
Regulamentelor (CEE) nr. 3.820/85 și (CEE) nr. 3.821/85 ale
Consiliului privind legislația socială referitoare la activitățile de
transport rutier, publicată în Jurnalul Oficial nr. L 29 din
31 ianuarie 2009, p. 45—50.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 29 august 2009.
Nr. 21.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind stabilirea cuantumului minim al taxelor de școlarizare, în valută, a cetățenilor care studiază
pe cont propriu în România, din state care nu sunt membre ale Uniunii Europene,
precum și din cele care nu fac parte din Spațiul Economic European și din Confederația Elvețiană
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. VII.1 și VII.3 din Legea nr. 253/2009 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. 1. — (1) Începând cu anul de învățământ 2009—2010,
cuantumul minim al taxelor de școlarizare, în valută, a
cetățenilor care studiază pe cont propriu în România, din statele
care nu sunt membre ale Uniunii Europene, precum și din cele
care nu fac parte din Spațiul Economic European și din
Confederația Elvețiană, este cel prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezenta ordonanță.
(2) Senatele universităților pot stabili valoarea finală a
acestor taxe de școlarizare, în condițiile legii.
(3) Sumele încasate din taxele de școlarizare prevăzute la
alin. (1) se utilizează conform metodologiei aprobate prin ordin

al ministrului educației, cercetării și inovării, care se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 2. — Prevederile prezentei ordonanțe se aplică începând
cu anul de învățământ 2009—2010. Pe data publicării prezentei
ordonanțe se abrogă Ordonanța Guvernului nr. 13/1993 privind
modificarea cuantumului taxelor de școlarizare, în valută, a
cetățenilor din alte țări care studiază pe cont propriu în România,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 202 din
23 august 1993, aprobată prin Legea nr. 102/1994, cu
completările ulterioare.
Art. 3. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 29 august 2009.
Nr. 22.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/31.VIII.2009
ANEXĂ

CUANTUMUL MINIM

al taxelor de școlarizare, în valută, a cetățenilor care studiază pe cont propriu în România, din statele care nu sunt
membre ale Uniunii Europene, precum și din cele care nu fac parte din Spațiul Economic European
și din Confederația Elvețiană, începând cu anul de învățământ 2009—2010
A. Învățământ cu frecvență
1. Învățământul liceal secundar superior: 180 euro/lună
2. Învățământul universitar și postuniversitar
Învățământ universitar
de licență, de masterat,
rezidențiat
(euro/lună)

Învățământ postuniversitar,
doctorat

Tehnic, agronomic, științe, matematici și matematici aplicate, sport

270

290

Arhitectură

350

370

Sociouman, psihologie, economic

220

240

Medicină

320

340

Muzică și arte

420

440

Interpretare muzicală, teatru

750

770

Film

950

970

Domeniul de învățământ

(euro/lună)

Taxele se plătesc pe întreaga durată a anului de învățământ, inclusiv pentru perioadele de practică prevăzute în planurile
de învățământ. Taxele se plătesc cu anticipație pentru o perioadă de 9 luni.
La taxele de mai sus se adaugă costul cazării și, respectiv, al mesei la cantină, în cazul în care se beneficiază de aceste
servicii din partea instituției de învățământ.
B. Învățământ cu frecvență redusă și alte forme de învățământ organizate conform legii
a) Studii liceale — învățământ liceal secundar superior: pentru fiecare an de studii se plătesc, cu anticipație, taxele pentru
3 luni, la cuantumul corespunzător învățământului cu frecvență.
b) Studii universitare de licență: pentru fiecare an de studii se plătesc taxele pentru 3 luni, la cuantumul corespunzător
domeniilor de învățământ menționate la învățământul cu frecvență. Taxele se achită integral, anterior primei sesiuni de examene.
c) Studii universitare de masterat, doctorat:
1. pentru colocviul de admitere sa va achita echivalentul taxei lunare stabilite la pct. A;
2. pentru programul de pregătire universitară avansată, plata taxelor se va efectua în condițiile stabilite la pct. A;
3. pentru programul de cercetare științifică se vor plăti numai activitățile prevăzute în planul individual de studiu, cu
echivalentul taxei lunare stabilite la pct. A.
d) La susținerea bacalaureatului, licenței, disertației, tezei de doctorat se achită taxa prevăzută mai jos:

Bacalaureat
(euro)

Diplomă de licență,
disertație
(euro)

Teză de doctorat
(euro)

220

—

—

Tehnic, agronomic, științe, matematici și matematici
aplicate, sport

—

270

540

Arhitectură

—

350

700

Sociouman, psihologie, economic

—

220

440

Medicină

—

320

640

Muzică și arte

—

420

840

Interpretare muzicală, teatru

—

750

1.500

Film

—

950

1.900

Domeniul de învățământ

Elevi, indiferent de profilul liceului absolvit

Orice alte cheltuieli personale se asigură de către cei în cauză (inclusiv cazarea și masa).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/31.VIII.2009

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 274/2004 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Oficiului Român pentru Adopții
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. VI.4 din Legea nr. 253/2009 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Legea nr. 274/2004 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Oficiului Român pentru Adopții, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 557 din 23 iunie 2004,
cu modificările ulterioare, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 5, litera a) se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăa) de autoritate de stat, prin care se asigură urmărirea și
controlul aplicării și respectării reglementărilor din domeniul
adopției, precum și coordonarea activităților desfășurate de
persoane juridice de drept public sau privat în acest domeniu;”.
2. La articolul 6 alineatul (1), după litera o) se introduc
patru noi litere, literele p), q), r) și s), cu următorul cuprins:
ăp) asigură controlul și îndrumarea metodologică a
activităților desfășurate în cadrul procedurilor de adopție de
către direcțiile generale de asistență socială și protecția copilului
și organismele private și propune instituțiilor competente
stabilirea răspunderii disciplinare, materiale, contravenționale
sau penale, după caz, a persoanelor vinovate de săvârșirea
abaterilor constatate;
q) monitorizează și controlează respectarea standardelor
minime obligatorii privind procedura adopției interne;
r) ia măsurile necesare sau, după caz, propune autorităților
ori instituțiilor competente luarea măsurilor necesare pentru
prevenirea sau, după caz, înlăturarea efectelor oricăror acte ori
fapte care încalcă principiile și normele tratatelor internaționale
în domeniul adopției, la care România este parte;

s) sprijină copiii adoptați în demersurile lor de a-și cunoaște
originile și propriul trecut, colaborând în acest scop cu alte
persoane juridice publice sau private.”
3. La articolul 6, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) În îndeplinirea atribuțiilor de control care îi revin, Oficiul
are dreptul să solicite informații și documente, în condițiile legii,
de la orice persoană juridică publică sau privată, acestea având
obligația de a le pune la dispoziția personalului Oficiului în
termen de 15 zile calendaristice de la data solicitării.”
Art. II. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe, Oficiul Român pentru Adopții va supune
Guvernului spre aprobare proiectul de hotărâre pentru
modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.433/2004 privind
aprobarea structurii organizatorice, a numărului maxim de
posturi și a Regulamentului de organizare și funcționare a
Oficiului Român pentru Adopții, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. III. — Legea nr. 274/2004 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Oficiului Român pentru Adopții, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 557 din 23 iunie 2004,
cu modificările ulterioare, precum și cu modificările și
completările aduse prin prezenta ordonanță, se va republica,
după aprobarea acesteia prin lege, dându-se textelor o nouă
numerotare.
Art. IV. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Oficiul Român pentru Adopții,
Bogdan Adrian Panait,
secretar de stat
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica

București, 29 august 2009.
Nr. 25.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/31.VIII.2009
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru punerea în aplicare a Regulamentului sanitar internațional 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Ministerele și entitățile prevăzute în anexa nr. 1 care
au atribuții privind gestionarea traficului de pasageri, mărfuri și
animale la nivelul porturilor, aeroporturilor și punctelor terestre
de trecere a frontierei de stat sunt denumite autorități competente
pentru punerea în aplicare în România a Regulamentului sanitar
internațional 2005, adoptat de Adunarea Generală a Organizației
Mondiale a Sănătății (OMS), la 23 mai 2005, prin Rezoluția WHA
58.3, prevăzut în anexa nr. 2, denumit în continuare RSI 2005.
Art. 2. — Se desemnează Punctul focal național pentru RSI
2005 în cadrul Institutului de Sănătate Publică București.
Art. 3. — (1) Punctul focal național pentru RSI 2005 are
următoarele atribuții principale:
a) coordonează comunicarea la nivel național cu OMS în
probleme de boli transmisibile, accidente nucleare și accidente
chimice, fiind disponibil permanent pentru această comunicare
24 de ore, 7 zile pe săptămână, 365 de zile pe an;
b) asigură legătura operativă, respectiv transmiterea și
primirea de informații, cu toate autoritățile competente pentru
punerea în aplicare a prevederilor RSI 2005, prioritar cu
Inspectoratul General pentru Situații de Urgență, precum și cu
autoritățile de sănătate publică responsabile cu supravegherea
și răspunsul în domeniul sănătății publice, cu furnizorii de servicii
de sănătate și cu alte structuri desemnate;
c) este informat operativ de structurile de sănătate publică
naționale și de autoritățile competente pentru implementarea
RSI 2005 în legătură cu orice alertă de boală transmisibilă,
accident nuclear, chimic sau eveniment de origine necunoscută,
caz în care utilizează instrumentul de decizie prevăzut în anexa
nr. 2 la RSI 2005 și stabilește în timp real legătura cu OMS,
respectiv în primele 24 de ore de la producere, pentru schimb de
informații, consultare sau notificare, după caz;
d) în situația alertelor internaționale, evaluează informațiile
primite de la OMS referitoare la evenimente care amenință
sănătatea publică și care evoluează pe teritoriul altui stat,
utilizează instrumentul de decizie prevăzut în anexa nr. 2 la RSI
2005 în vederea evaluării riscului de sănătate publică pentru

România și recomandă implementarea măsurilor de sănătate
publică de răspuns atunci când este cazul.
(2) Punctul focal național pentru RSI 2005 îndeplinește orice alte
atribuții specifice punctelor focale naționale, prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 4. — (1) În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotărâri, fiecare dintre autoritățile competente prevăzute
în anexa nr. 1 își va desemna, prin decizie internă, reprezentanții
responsabili de implementarea RSI 2005 în România.
(2) Reprezentanții desemnați potrivit prevederilor alin. (1)
constituie Grupul de lucru pentru implementarea RSI 2005 în
România (Grupul de lucru), sub coordonarea Ministerului Sănătății.
(3) Secretariatul Grupului de lucru este asigurat de Punctul
focal național pentru RSI 2005.
Art. 5. — Grupul de lucru are următoarele atribuții principale:
a) identificarea tuturor aspectelor tehnice și legislative legate
de completa implementare a RSI 2005 până în anul 2012;
b) întocmirea planului național de implementare a RSI 2005
în funcție de atribuțiile fiecărei instituții;
c) identificarea punctelor de intrare desemnate pentru RSI
2005 și supunerea lor spre aprobare;
d) monitorizarea implementării RSI 2005 în România.
Art. 6. — În aplicarea prevederilor RSI 2005, autoritățile
competente prevăzute în anexa nr. 1 pot emite reglementări
obligatorii potrivit legii și pot încheia protocoale de colaborare.
Art. 7. — Autoritățile competente se vor informa reciproc
operativ asupra tuturor aspectelor ce decurg din RSI 2005.
Art. 8. — Planul național de implementare a RSI 2005
prevăzut la art. 5 lit. b) va asigura preluarea tuturor prevederilor
RSI 2005, din domeniul de responsabilitate al fiecărei autorități
competente, și va fi supus aprobării prin hotărâre a Guvernului,
în termen de 3 luni de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri,
de către Ministerul Sănătății.
Art. 9. — Autoritățile competente vor asigura resursele
umane, financiare și logistice necesare pentru implementarea
RSI 2005, în funcție de atribuțiile legale.
Art. 10. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

București, 24 iunie 2009.
Nr. 758.

Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ion Bazac
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
p. Ministrul apărării naționale,
Viorel Oancea,
secretar de stat
Ministrul mediului,
Nicolae Nemirschi
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

*) Anexele nr. 1 și 2 se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 599 bis care se poate achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al
Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/31.VIII.2009

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind stabilirea tarifelor reglementate pentru prestarea serviciului de transport al gazelor naturale
realizat de Societatea Națională de Transport Gaze Naturale TRANSGAZ — S.A. Mediaș
Având în vedere prevederile art. 99 coroborate cu prevederile art. 100 alin. (1) lit. b) din Legea gazelor nr. 351/2004, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 3 alin. (3) din Regulamentul de organizare și funcționare al Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 410/2007,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Tariful pentru prestarea serviciului de transport
al gazelor naturale pentru perioada 1 septembrie 2009—30 iunie
2010, conform Contractului-cadru pentru prestarea serviciilor de
transport al gazelor naturale cu rezervare de capacitate prin
Sistemul național de transport, se stabilește după cum urmează:
a) componenta fixă pentru rezervarea capacității pentru
servicii ferme — 0,22 lei pentru fiecare MWh și oră de rezervare;
b) componenta volumetrică pentru fiecare MWh transportat —
7,50 lei.
(2) Tariful pentru prestarea serviciului de transport al gazelor
naturale pentru perioada 1 septembrie 2009—30 iunie 2010,
conform Contractului-cadru pentru prestarea serviciilor
întreruptibile de transport al gazelor naturale prin Sistemul
național de transport, se stabilește după cum urmează:
a) componenta fixă pentru rezervarea capacității pentru
servicii întreruptibile — 0,17 lei pentru fiecare MWh și oră de
rezervare;
b) componenta volumetrică pentru fiecare MWh transportat —
7,50 lei.
(3) Componentele tarifului pentru prestarea serviciului de
transport al gazelor naturale, prevăzute la alin. (1) și (2), nu
conțin T.V.A.
Art. 2. — (1) Se stabilesc venitul total și venitul reglementat
total aferente anului 3 al celei de-a doua perioade de
reglementare, iulie 2007—iunie 2012, pentru Societatea

Națională de Transport Gaze Naturale TRANSGAZ — S.A.
Mediaș, prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.
(2) Regularizarea veniturilor aferente anului 3 al celei de-a
doua perioade de reglementare se face pe baza venitului total
și a venitului total reglementat prevăzute în anexă.
Art. 3. — Societatea Națională de Transport Gaze Naturale
TRANSGAZ — S.A. Mediaș va duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin, iar compartimentele de resort din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei vor
urmări respectarea acestora.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 66/2009 privind
prelungirea duratei de valabilitate a Ordinului președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 72/2008 privind stabilirea tarifelor reglementate pentru
prestarea serviciului de transport al gazelor naturale realizat de
Societatea Națională de Transport Gaze Naturale TRANSGAZ —
S.A. Mediaș, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 431 din 24 iunie 2009.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 1 septembrie
2009.

p. Președintele Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei,
Dan Iulius Plaveti
București, 27 august 2009.
Nr. 76.
ANEXĂ

V E N I T U L T O TA L Ș I V E N I T U L R E G L E M E N TAT T O TA L

aferente anului 3 al celei de-a doua perioade de reglementare, iulie 2007—iunie 2012,
pentru Societatea Națională de Transport Gaze Naturale TRANSGAZ — S.A. Mediaș
Capacitatea operațională a Sistemului național de transport (1 iulie 2009—30 iunie 2010)

U.M.

Capacitatea de transport anuală

MWh

344.780.927,2

Capacitatea de transport orară, din care:

MWh

39.358,55

— capacitate de transport întreruptibilă

MWh

6.080,27

Cantitatea anuală programată pentru transportul prin Sistemul Național de Transport
(1 iulie 2009—30 iunie 2010)

MWh

153.394.575,16

Venitul total aferent anului 3 al celei de-a doua perioade de reglementare

mii lei

1.223.863,33

Venitul reglementat total aferent anului 3 al celei de-a doua perioade de reglementare

mii lei

922.687,12

%

0,91%

Rata de creștere a eficienței economice pentru perioada de reglementare

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/31.VIII.2009

ACTE ALE FONDULUI DE GARANTARE
A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR
FONDUL DE GARANTARE A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR

REGULAMENT
privind transmiterea către Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar
a situației deponenților garantați
Având în vedere prevederile art. 61 și 19 din Ordonanța Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea Fondului
de garantare a depozitelor în sistemul bancar, republicată, cu modificările și completările ulterioare, denumită în continuare,
ordonanța,
în temeiul art. 461 din ordonanță,
Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar, denumit în continuare Fondul, emite prezentul regulament.
Art. 1. — Prezentul regulament stabilește modalitatea
transmiterii către Fond de către instituțiile de credit participante
la acesta a datelor aferente deponenților garantați.
Art. 2. — Termenii și expresiile utilizate în cuprinsul
prezentului regulament au semnificația prevăzută în ordonanță.
Art. 3. — (1) În vederea întocmirii raportărilor în conformitate
cu prevederile legale, instituțiile de credit participante la Fond
sunt obligate să dispună de sisteme informatice adecvate, care
să asigure existența în permanență a unei evidențe complete și
exacte cuprinzând toate datele referitoare la deponenții
garantați, depozitele garantate ale acestora, creanțele exigibile
ale instituției de credit față de aceștia, precum și orice alte
informații necesare determinării valorii compensației datorate
fiecărui deponent garantat și întocmirii listei compensațiilor de
plătit.
(2) În aplicarea prevederilor legale, în termen de 3 zile
lucrătoare de la sfârșitul fiecărui trimestru sau de la o dată de
referință (data pentru care se face raportarea), instituțiile de
credit participante la Fond raportează acestuia lista cu
informațiile prevăzute la alin. (1) pentru ultima zi a
trimestrului/data de referință, pe fiecare unitate a instituției de
credit și pe fiecare deponent, respectiv pe structura prevăzută în
Lista deponenților garantați la data de ..........., prevăzută în
anexă.
(3) Sumele aferente depozitelor și obligațiilor de plată
exigibile la data raportării ale unui deponent garantat față de
instituția de credit înregistrate în evidențele acesteia se iau în
considerare la stabilirea valorii compensațiilor de plată.
(4) În stabilirea compensațiilor se va ține cont de prevederile
art. 6 alin. (1)—(4) din ordonanță și de prevederile din anexă.
(5) Lista de la alin. (2) se prezintă și se completează nominal,
separat pentru deponenții garantați persoane fizice, precum și
pentru cei persoane juridice (inclusiv entități fără personalitate
juridică).
(6) În sensul prezentului regulament, persoanele fizice
autorizate, persoanele fizice care desfășoară activități
economice în mod independent, persoanele fizice având profesii
liberale, conform legii, precum și alte persoane fizice a căror
activitate economică este reglementată prin legi speciale,
întreprinderile individuale și întreprinderile familiale sunt incluse
în categoria persoanelor juridice.
Art. 4. — (1) La întocmirea bazelor de date prevăzute în
anexă, instituția de credit va respecta următoarele cerințe:
a) suma totală a depozitelor unui deponent garantat (câmpul
ăDepozit”) se determină prin însumarea valorii tuturor
depozitelor deținute de un deponent — persoană fizică sau
persoană juridică — la data ultimei zile din trimestru/data de
referință aflate în conturile deponentului la toate unitățile
teritoriale ale instituției de credit, inclusiv a dobânzilor datorate
la respectiva dată și neplătite acestuia, incluzându-se, dacă este

cazul, și partea acestuia din conturi comune și depozitele pentru
care este îndreptățit în conformitate cu prevederile art. 6
alin. (2)—(4) din ordonanță;
b) suma obligațiilor de plată exigibile ale deponentului —
persoană fizică sau persoană juridică — la data de raportare
față de instituția de credit (câmpul ăCredit”) se determină prin
însumarea tuturor obligațiilor de plată exigibile ale acestuia (rate
de credit nerambursate, dobânzi, comisioane, alte sume
datorate și neachitate, inclusiv depozitele colaterale) evidențiate
la toate unitățile teritoriale ale instituției de credit;
c) fiecare deponent — persoană fizică sau persoană juridică —
să figureze în listă o singură dată. În acest scop, în cazul
deponenților care au conturi deschise la mai multe unități ale
instituției de credit, consolidarea (totalizarea) sumelor din conturi
se face după următoarele cerințe:
— după unitatea la care acesta are rata de credit scadentă
cea mai mare la data raportării, dacă deponentul are mai multe
credite primite de la diferite unități ale instituției de credit;
— după unitatea la care suma depozitelor deponentului este
cea mai mare, dacă nu are credite primite;
d) în cazul unui cont comun, deschis în numele a două sau
mai multe persoane ori conturi asupra cărora au drepturi două
sau mai multe persoane, partea fiecărui deponent ce se înscrie
în situație este cea prevăzută în documentele din evidența
instituției de credit. Dacă în documentele din evidența referitoare
la contul comun nu este individualizată partea fiecărei persoane,
suma se divizează în părți egale între deponenți, soldul contului
comun fiind tratat conform art. 6 alin. (2) din ordonanță;
e) pentru depozitul pentru care este îndreptățită altă
persoană decât titularul contului, în situație se include persoana
îndreptățită, cu condiția ca persoana respectivă să fi fost
identificată sau să fie identificabilă înainte de data de raportare.
În cazul în care există mai multe persoane îndreptățite, se aplică
regula contului comun;
f) în cazul unui cont comun, asupra căruia au drepturi mai
multe persoane în calitatea lor de membri ai unei asociații
lucrative, asocieri sau grupări de aceeași natură, fără
personalitate juridică, pentru determinarea nivelului
compensației, depozitul aflat în contul comun va fi tratat ca și
când ar aparține unui singur deponent;
g) încadrarea persoanelor nerezidente (câmpul ăNerezident”
din baza de date) se face în conformitate cu prevederile
Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 4/2005 privind
regimul valutar, republicat;
h) se asigură concordanța sumelor înscrise în câmpurile
ăDepozit” și ăCredit” din baza de date cu cele din evidențele
instituției de credit;
i) suma compensației cuvenite se calculează prin scăderea
din câmpul ăDepozit” a sumei din câmpul ăCredit” și se scrie în
câmpul ăCompensatie”. Dacă rezultatul este negativ, în acest

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/31.VIII.2009
câmp se scrie 0. În cazul în care rezultatul este mai mare decât
echivalentul în lei al plafonului de garantare, în acest câmp se
scrie valoarea maximă a plafonului de garantare în lei;
j) se iau în calcul atât depozitele în moneda națională — leu,
cât și cele în valută. Pentru sumele în valută se calculează
echivalentul lor în lei. Echivalentul în lei se stabilește astfel:
pentru valutele convertibile — prin utilizarea cursurilor de schimb
valutar comunicate de Banca Națională a României în data de
raportare; pentru valutele neconvertibile — cursurile folosite de
instituția de credit respectivă;
k) soldurile conturilor contabile tranzitorii aflate în curs de
lămurire vor fi luate în considerare după clarificarea acestora,
respectiv după ce sumele au fost înregistrate în conturile
clienților.
(2) Listele menționate în anexă vor fi remise Fondului, pe
suport electronic.

13

Art. 5. — Instituția de credit raportatoare poartă întreaga
răspundere asupra datelor preluate din evidența contabilă a
instituției de credit și înscrise în listele întocmite și transmise
Fondului.
Art. 6. — Fondul verifică informatic datele prezentate în liste,
inclusiv corelațiile dintre acestea. Verificările vor urmări cel puțin:
respectarea prevederilor privind cerințele de raportare,
unicitatea fiecărui deponent, dacă informațiile despre fiecare
deponent sunt suficiente, calculul corect al compensațiilor de
plătit, corelațiile între listele raportate. Eventualele erori
conținute în liste vor fi comunicate în scris instituției de credit
respective pentru analiză și luarea măsurilor necesare pentru
evitarea unor asemenea erori.
Art. 7. — Anexa face parte integrantă din prezentul
regulament.
Art. 8. — Prezentul regulament intră în vigoare la 90 de zile
de la data publicării sale în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Consiliului de administrație al Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar,
Adrian Cosmescu
București, 27 august 2009.
Nr. 3.
ANEXĂ

L I S TA D E P O N E N Ț I L O R G A R A N TA Ț I

la data de ................
Lista deponenților garantați la instituția de credit, persoane fizice și persoane juridice, inclusiv entități fără personalitate
juridică, se întocmește de aceasta, conform prevederilor incidente ale art. 3 și 4 din regulament, sub forma unei baze de date. Baza
de date se prezintă sub formă de tabele, care vor avea următoarea structură:
1. Tabelul persoanelor fizice garantate — LIST_DEP_PF — va include totalitatea sumelor deponenților persoane fizice
garantați de Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar, denumit în continuare Fondul. Sumele de la toate unitățile
instituției de credit sunt cumulate într-o singură poziție (nu se includ în listă persoanele fizice ale căror depozite menționate în
Lista depozitelor negarantate — anexa la Ordonanța Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea Fondului de garantare
a depozitelor în sistemul bancar, republicată, cu modificările și completările ulterioare, denumită în continuare ordonanța, nu sunt
garantate ori datorate de Fond).
Denumire câmp

Tip câmp

Lung

Explicații

Unitate

Unit_ic

C

4

Conține codul intern al unității instituției de credit

Nume deponent garantat
Prenume deponent garantat

Nume
Prenume

C
C

50
50

Conține numele deponent garantat
Conține prenumele deponent garantat

Seria și numărul actului de
identitate

Ai

C

20

Conține seria și numărul actului de identitate al
deponentului garantat (care poate fi buletin de
identitate, carte de identitate ori alt act de identitate
emis conform legii și pașaport)

Cod numeric personal

Cnp

C

13

Conține codul numeric personal al deponentului
garantat

Nerezident

Nerezident

L

1

Se completează ăN” pentru cetățenii străini nerezidenți
în România

Adresa

Adresa

C

150

Conține adresa domiciliului deponentului garantat

Obligațiile instituției de credit
față de deponentul garantat

Depozit

N

19,2

Soldul tuturor depozitelor la data de referință

Obligațiile de plată exigibile
Credit
ale deponentului garantat față
de instituția de credit

N

19,2

Soldul creanțelor de plată exigibile la data de
referință ale instituției de credit asupra deponentului

Compensația de plătit

Compensatie

N

19,2

Diferența pozitivă între câmpul ăDepozit” și câmpul
ăCredit”; dacă este negativă se înscrie 0.

Identificatorul unic al
înregistrării (numărul curent)

Cod_lich

C

13

Câmp format astfel:
4 digiți — Codul unității instituției de credit
9 digiți — Poziția deponentului în listă

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/31.VIII.2009

2. Tabelul persoanelor juridice garantate — LIST_DEP_PJ — include totalitatea sumelor titularilor persoane juridice
(inclusiv entitățile fără personalitate juridică) care sunt garantate de Fond. Sumele de la toate unitățile instituției de credit sunt
cumulate într-o singură poziție (nu se includ în listă persoanele juridice ale căror depozite menționate în Lista depozitelor
negarantate — anexa la ordonanță nu sunt garantate ori datorate de Fond).
Denumire câmp

Tip câmp

Lung

C

4

Denumirea persoanei juridice Nume
sau entității fără personalitate
juridică
Identificator fiscal
Cui

C

100

Conține denumirea persoanei juridice

C

15

Conține codul unic de înregistrare/codul fiscal atribuit
persoanei juridice

Numărul de înregistrare la
registrul comerțului sau al
autorizației de funcționare

RC

C

20

Numărul de înregistrare la registrul comerțului sau alt
registru sau numărul autorizației de funcționare al
persoanei juridice, după caz

Adresa

Adresa

C

150

Conține adresa sediului persoanei juridice

Obligațiile instituției de credit
față de persoana juridică sau
entitatea fără personalitate
juridică

Depozit

N

19,2

Soldul tuturor depozitelor la data de referință

Obligațiile de plată exigibile
ale persoanei juridice sau
entității fără personalitate
juridică față de instituția de
credit

Credit

N

19,2

Soldul creanțelor de plată exigibile la data de
referință ale instituției de credit asupra deponentului

Compensația de plătit

Compensatie

N

19,2

Diferența pozitivă între câmpul ăDepozit” și câmpul
ăCredit”; dacă este negativă, se înscrie 0.

Identificatorul unic al
înregistrării (numărul curent)

Cod_lich

C

12

Unitate

Unit_ic

Explicații

Conține codul intern al unității instituției de credit

Câmp format astfel:
4 digiți — Codul unității instituției de credit
8 digiți — Poziția deponentului în listă

3. Tabelul unităților instituției de credit — UNIT_IC — conține denumirea unităților instituției de credit.
Denumire câmp

Tip câmp

Lung

Explicații

Unitate

Unit_ic

C

4

Conține codul intern al unității instituției de credit

Denumirea unității

Den_unit

C

30

Conține denumirea unității instituției de credit

Adresa

Adr

C

70

Conține adresa sediului unității instituției de credit

FONDUL DE GARANTARE A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR

REGULAMENT
privind participarea la Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar a sucursalelor
din România ale instituțiilor de credit autorizate în alte state membre
Având în vedere prevederile art. 21 alin. (2), art. 7 alin. (1) lit. a), art. 8 alin. (3) lit. b) și alin. (41) din Ordonanța Guvernului
nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, denumită în continuare ordonanța,
în temeiul art. 461 din ordonanță,
Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar, denumit în continuare Fondul, emite următorul regulament:
Art. 1. — Prezentul regulament reglementează procedura de menționate la art. 21 alin. (2) din ordonanță, pot solicita obținerea
dobândire a calității de participant la schema de garantare a calității de participant la schema de garantare a depozitelor în
depozitelor în sistemul bancar de către sucursalele din România sistemul bancar, adresând în acest scop Fondului o cerere al
ale instituțiilor de credit având sediul într-un alt stat membru.
cărei model este prevăzut în anexă.
Art. 2. — (1) Sucursalele din România ale instituțiilor de
(2) Cererea trebuie să fie semnată de persoanele din
credit autorizate într-un alt stat membru din Uniunea Europeană, conducerea sucursalei legal împuternicite să o reprezinte în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599/31.VIII.2009
raporturile cu terții și trebuie să fie însoțită de o traducere
autorizată în limba română a reglementărilor în domeniul
garantării depozitelor din statul membru de origine aplicabile
schemei de garantare a depozitelor la care participă instituția de
credit respectivă.
Art. 3. — (1) Fondul va analiza cererea primită de la
sucursala în cauză și, după obținerea unui acord de principiu
privind cooperarea bilaterală de la schema de garantare a
depozitelor la care participă instituția de credit în statul membru
de origine, dar nu mai târziu de 90 de zile de la data primirii
cererii, va comunica sucursalei cerințele pe care trebuie să le
respecte în calitate de participant la Fond.
(2) În cazul în care Fondul consideră că cererea sucursalei
nu se încadrează în prevederile art. 21 alin. (2) din ordonanță, va
comunica acest lucru sucursalei în termen de cel mult 90 de zile
de la data primirii cererii, împreună cu motivațiile care au condus
la această concluzie.
Art. 4. — (1) Calitatea de participant la Fond se dobândește
efectiv de către sucursală din ziua plății contribuției inițiale.
(2) Fondul va comunica coordonatele contului bancar
(numărul contului, codul IBAN, denumirea băncii etc.) în care se
efectuează plata contribuției inițiale de către sucursala în cauză,
aceasta urmând să transmită Fondului o copie a ordinului de
plată sau, după caz, a documentului care atestă efectuarea plății.
(3) Plata contribuției inițiale trebuie efectuată în termen de
30 de zile lucrătoare de la data comunicării prevăzute la art. 3
alin. (1).
(4) În cazul în care suma în cauză nu este plătită în termenul
mai sus menționat, Fondul va atenționa conducerea sucursalei
respective în legătură cu acest aspect și va stabili un nou termen
de plată care nu poate depăși 5 zile lucrătoare de la data primirii
comunicării.

15

(5) Neplata contribuției în termenul de mai sus semnifică că
cererea de participare la schema de garantare din România
rămâne fără obiect.
Art. 5. — (1) Pentru calculul contribuției inițiale, Fondul va
solicita Băncii Naționale a României – Direcția supraveghere
încadrarea sucursalei, pe baza informațiilor privind activitățile
acesteia notificate potrivit art. 48 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea
capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, în una
dintre categoriile de instituții de credit prevăzute de art. 3 din
actul normativ menționat.
(2) Valoarea contribuției inițiale se stabilește la echivalentul
a 0,5% din capitalul inițial reglementat aplicabil în România
categoriei de instituții de credit în care a fost încadrată sucursala
potrivit prevederilor alin. (1).
Art. 6. — În cazul în care o sucursală a unei instituții de credit
dorește să renunțe la calitatea de participant la schema de
garantare din România trebuie să notifice în scris Fondul în
legătură cu această decizie, precizând data de la care această
calitate încetează.
Art. 7. — O sucursală care renunță la calitatea de participant
la schema de garantare din România sau aceasta îi este retrasă
de Fond are obligația să informeze deponenții în legătură cu
acest fapt, depozitele atrase de respectiva sucursală înainte de
retragerea calității de participant continuând să fie garantate de
Fond până la data scadenței lor.
Art. 8. — Contribuția inițială nu se restituie în cazul în care o
sucursală își încetează activitatea, renunță la calitatea de
participant la schema de garantare din România sau această
calitate îi este retrasă de către Fond.
Art. 9. — Prevederile prezentului regulament intră în vigoare
în termen de 5 zile de la data publicării acestuia în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 10. — Anexa face parte integrantă din prezentul regulament.

Președintele Consiliului de administrație al Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar,
Adrian Cosmescu
București, 27 august 2009.
Nr. 4.
ANEXĂ

CERERE

privind obținerea calității de participant la schema de garantare a depozitelor în sistemul bancar
— model —
Prin prezenta cerere solicităm să devenim participanți la schema de garantare a depozitelor bancare din România,
începând cu data ..................................
Menționăm ca suntem membri ai schemei de garantare din ..............
1. Denumirea sucursalei
2. Sediul
3. Cod fiscal
4. CUI
5. Nivelul plafonului de garantare din țara de origine
6. Diferența de plafon pentru care se solicită includerea în schema de garantare din România (după caz)
7. Categorii de depozite care nu sunt garantate de schema de garantare din țara de origine, pentru care se solicită
includerea în schema de garantare din România ( după caz)
8. Alte informații considerate a fi relevante ( dacă este cazul)
9. Persoanele din conducere, legal abilitate să reprezinte societatea:
a) numele și prenumele ......................................., funcția ............................;
b) numele și prenumele ......................................., funcția ............................;
c).................................................................................................................... .
Am luat cunoștință de reglementările existente în România cu privire la funcționarea schemei de garantare a depozitelor
din sistemul bancar, inclusiv de cele ale Ordonanței Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea Fondului de garantare
a depozitelor în sistemul bancar, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și de cele emise de către Fondul
de garantare a depozitelor în sistemul bancar în aplicarea acestora.
Semnăturile autorizate,
....................................
Data ...........................

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

Zile de
apariție/
săptămână

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 599/31.VIII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|433212]
ISSN 1453—4495

