Anul 177 (XXI) — Nr. 599 bis

PARTEA I

Luni, 31 august 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexele nr. 1 și 2 la Hotărârea Guvernului nr. 758/2009
pentru punerea în aplicare a Regulamentului sanitar
internațional 2005 ......................................................

3–74

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru punerea în aplicare a Regulamentului sanitar internațional 2005*)
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Ministerele și entitățile prevăzute în anexa nr. 1 care
au atribuții privind gestionarea traficului de pasageri, mărfuri și
animale la nivelul porturilor, aeroporturilor și punctelor terestre
de trecere a frontierei de stat sunt denumite autorități competente
pentru punerea în aplicare în România a Regulamentului sanitar
internațional 2005, adoptat de Adunarea Generală a Organizației
Mondiale a Sănătății (OMS), la 23 mai 2005, prin Rezoluția WHA
58.3, prevăzut în anexa nr. 2, denumit în continuare RSI 2005.
Art. 2. — Se desemnează Punctul focal național pentru RSI
2005 în cadrul Institutului de Sănătate Publică București.
Art. 3. — (1) Punctul focal național pentru RSI 2005 are
următoarele atribuții principale:
a) coordonează comunicarea la nivel național cu OMS în
probleme de boli transmisibile, accidente nucleare și accidente
chimice, fiind disponibil permanent pentru această comunicare
24 de ore, 7 zile pe săptămână, 365 de zile pe an;
b) asigură legătura operativă, respectiv transmiterea și
primirea de informații, cu toate autoritățile competente pentru
punerea în aplicare a prevederilor RSI 2005, prioritar cu
Inspectoratul General pentru Situații de Urgență, precum și cu
autoritățile de sănătate publică responsabile cu supravegherea
și răspunsul în domeniul sănătății publice, cu furnizorii de servicii
de sănătate și cu alte structuri desemnate;
c) este informat operativ de structurile de sănătate publică
naționale și de autoritățile competente pentru implementarea
RSI 2005 în legătură cu orice alertă de boală transmisibilă,
accident nuclear, chimic sau eveniment de origine necunoscută,
caz în care utilizează instrumentul de decizie prevăzut în anexa
nr. 2 la RSI 2005 și stabilește în timp real legătura cu OMS,
respectiv în primele 24 de ore de la producere, pentru schimb de
informații, consultare sau notificare, după caz;
d) în situația alertelor internaționale, evaluează informațiile
primite de la OMS referitoare la evenimente care amenință
sănătatea publică și care evoluează pe teritoriul altui stat,
utilizează instrumentul de decizie prevăzut în anexa nr. 2 la RSI
2005 în vederea evaluării riscului de sănătate publică pentru

România și recomandă implementarea măsurilor de sănătate
publică de răspuns atunci când este cazul.
(2) Punctul focal național pentru RSI 2005 îndeplinește orice alte
atribuții specifice punctelor focale naționale, prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 4. — (1) În termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotărâri, fiecare dintre autoritățile competente prevăzute
în anexa nr. 1 își va desemna, prin decizie internă, reprezentanții
responsabili de implementarea RSI 2005 în România.
(2) Reprezentanții desemnați potrivit prevederilor alin. (1)
constituie Grupul de lucru pentru implementarea RSI 2005 în
România (Grupul de lucru), sub coordonarea Ministerului Sănătății.
(3) Secretariatul Grupului de lucru este asigurat de Punctul
focal național pentru RSI 2005.
Art. 5. — Grupul de lucru are următoarele atribuții principale:
a) identificarea tuturor aspectelor tehnice și legislative legate
de completa implementare a RSI 2005 până în anul 2012;
b) întocmirea planului național de implementare a RSI 2005
în funcție de atribuțiile fiecărei instituții;
c) identificarea punctelor de intrare desemnate pentru RSI
2005 și supunerea lor spre aprobare;
d) monitorizarea implementării RSI 2005 în România.
Art. 6. — În aplicarea prevederilor RSI 2005, autoritățile
competente prevăzute în anexa nr. 1 pot emite reglementări
obligatorii potrivit legii și pot încheia protocoale de colaborare.
Art. 7. — Autoritățile competente se vor informa reciproc
operativ asupra tuturor aspectelor ce decurg din RSI 2005.
Art. 8. — Planul național de implementare a RSI 2005
prevăzut la art. 5 lit. b) va asigura preluarea tuturor prevederilor
RSI 2005, din domeniul de responsabilitate al fiecărei autorități
competente, și va fi supus aprobării prin hotărâre a Guvernului,
în termen de 3 luni de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri,
de către Ministerul Sănătății.
Art. 9. — Autoritățile competente vor asigura resursele
umane, financiare și logistice necesare pentru implementarea
RSI 2005, în funcție de atribuțiile legale.
Art. 10. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC

București, 24 iunie 2009.
Nr. 758.

Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ion Bazac
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
p. Ministrul apărării naționale,
Viorel Oancea,
secretar de stat
Ministrul mediului,
Nicolae Nemirschi
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

*) Hotărârea Guvernului nr. 758/2009 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 599 din 31 august 2009 și este reprodusă și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

3

Anexa Nr. 1
AUTORITĂȚI COMPETENTE
PENTRU
PUNEREA ÎN APLICARE A PREVEDERILOR RSI 2005

1. MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
2. MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
3. MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE
4. MINISTERUL TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
5. MINISTERUL AGRICULTURII PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
6. MINISTERUL MEDIULUI
7. MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
8.
9.

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

MINISTERUL JUSTIȚIEI ȘI LIBERTĂȚILOR CETĂȚENEȘTI
10. AGENȚIA DE SĂNĂTATE PUBLICĂ A MINISTERULUI
TRANSPORTURILOR ȘI INFRASTRUCTURII
11. AUTORITATEA NAVALĂ ROMÂNĂ
12. AUTORITATEA AERONAUTICĂ CIVILĂ

13. AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITAR-VETERINARĂ ȘI PENTRU
SGURANȚA ALIMENTELOR
14. COMISIA NAȚIONALĂ PENTRU CONTROLUL ACTIVITĂȚILOR
NUCLEARE
15. COMPANIA NAȚIONALĂ POȘTA ROMÂNĂ

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

Anexa Nr. 2
Cea de a Cincizeci şi opta Adunare Mondială a Sănătăţii

WHA58.3
23 Mai 2005

Revizuirea Regulamentului Sanitar Internaţional

Cea de a Cincizeci şi opta Adunare Mondială a Sănătăţii,
După ce a examinat proiectul revizuit al Regulamentului Sanitar Internaţional;
Cu privire la articolele 2 k), 21 a) şi 22 din Constituţia OMS;
Menţionând referinţele pentru nevoia de revizuire şi actualizare a Regulamentului
Sanitar Internaţional din rezoluţiile WHA48.7 privind revizuirea şi actualizarea
Regulamentului Sanitar Internaţional, WHA54.14 privind siguranţa mondială a sănătăţii:
alertă şi răspuns în caz de epidemie, WHA55.16 privind răspunsul de sănătate publică în
caz de apariţie naturală, diseminare accidentală sau utilizare intenţionată a materialelor
chimice, biologice sau radio-nucleare care afectează sănătatea, WHA56.28 privind
revizuirea Regulamentului Sanitar Internaţional şi WHA56.29 privind Sindromul
Respirator Acut Sever (SRAS), pentru a răspunde necesităţii de a asigura sănătatea
publică mondială;
Întâmpinând rezoluţia 58/3 a Adunării Generale a Naţiunilor Unite privind întărirea
capacităţilor de sănătate publică globale, care subliniază importanţa Regulamentului
Sanitar Internaţional şi care solicită să se acorde o prioritate înaltă revizuirii acestuia;
Afirmând în continuare importanţa rolului OMS în alerta şi răspunsul global faţă de
evenimente de sănătate publică, în conformitate cu mandatul său;
Subliniind în continuare importanţa Regulamentului Sanitar Internaţional ca un
instrument cheie global pentru protecţia împotriva răspândirii internaţionale a bolii;
Lăudând concluziile la care a ajuns Grupul de Lucru Inter-guvernamental privind
revizuirea Regulamentului Sanitar Internaţional,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

5

1. ADOPTĂ revizuirea Regulamentului Sanitar Internaţional ataşat acestei rezoluţii,
desemnat de acum înainte, sub denumirea de “Regulament Sanitar Internaţional (2005)”;
2. INVITĂ Statele Membre şi pe Directorul General să implementeze în totalitate
Regulamentul Sanitar Internaţional (2005), în conformitate cu scopul şi domeniul de
activitate enunţate în Articolul 2 şi cu principiile definite în Articolul 3;
3. DECIDE, pentru scopurile din paragraful 1 ale Articolului 54 din Regulamentul
Sanitar Internaţional (2005), ca Statele Membre şi Directorul General vor prezenta primul
lor raport la cea de a Şaizeci şi Una Adunare Mondială a Sănătăţii şi, cu această ocazie,
Adunarea Mondială a Sănătăţii va lua în considerare calendarul de prezentare a
rapoartelor ulterioare şi va face prima evaluare a funcţionării Regulamentului conform
paragrafului 2 din Articolul 54;
4. DECIDE ÎN PLUS ca pentru atingerea scopurilor propuse în paragraful 1 din Articolul
14 al Regulamentului Sanitar Internaţional (2005), celelalte organizaţii interguvernamentale competente sau organismele internaţionale cu care OMS aşteaptă să
colaboreze şi să-şi coordoneze activităţile în mod potrivit sunt următoarele: Organizaţia
Naţiunilor Unite, Organizaţia Internaţională a Muncii, Organizaţia pentru Alimentaţie şi
Agricultură, Agenţia Internaţională de Energie Atomică, Organizaţia Aviaţiei Civile
Internaţionale, Organizaţia Maritimă Internaţională, Comitetul Internaţional al Crucii
Roşii, Federaţia Internaţională a Societăţilor Crucii-Roşii şi a Semilunei Roşii, Asociaţia
Internaţională de Transport Aerian, Federaţia Internaţională a Armatorilor şi Oficiul
Internaţional al Epizootiilor;
5. ÎNDEAMNĂ Statele Membre:
1. să dezvolte, întărească şi să menţină capacităţile cerute în Regulamentul Sanitar
Internaţional (2005) şi să mobilizeze resursele necesare îndeplinirii acestui scop;
2. să colaboreze în mod activ între ele şi cu OMS, în concordanţă cu deciziile
Regulamentului Sanitar Internaţional (2005) pentru a asigura implementarea lor
efectivă;
3. să acorde suport ţărilor în curs de dezvoltare şi ţărilor cu economie în tranziţie, la
cererea acestora, în vederea dezvoltării, întăririi şi menţinerii capacităţilor de
sănătate publică prevăzute în Regulamentul Sanitar Internaţional (2005);
4. să ia toate măsurile necesare, până la intrarea în vigoare a Regulamentului Sanitar
Internaţional (2005), pentru a îndeplini scopurile şi implementarea ulterioară,
inclusiv dezvoltarea capacităţilor de sănătate publică necesare şi a dispoziţiilor
legale şi administrative, în special demararea procesului vizând introducerea în uz
a instrumentului de decizie conţinut în Anexa 2;
6. CERE Directorului General:
1. să notifice cât mai repede adoptarea Regulamentului Sanitar Internaţional (2005)
în concordanţă cu paragraful 1 din Articolul 65;

2

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

2. să informeze celelalte organizaţii inter-guvernamentale competente sau
organisme internaţionale despre adoptarea Regulamentului Sanitar Internaţional
(2005) şi dacă este cazul, să coopereze cu ele pentru actualizarea normelor şi
standardelor şi să-şi coordoneze împreună activităţile desfăşurate de OMS în
cadrul Regulamentului Sanitar Internaţional (2005) având în vedere asigurarea
aplicării de măsuri adecvate de protecţie a sănătăţii publice şi a întăririi
răspunsului global de sănătate publică faţă de răspândirea internaţională a bolii;
3. să transmită Organizaţiei Aviaţiei Civile Internaţionale (OACI) modificările
recomandate pentru Partea de Sănătate din Declaraţia Generală a Aeronavei, şi
după revizuirea acestei parţi de către OACI, să informeze Adunarea Mondială a
Sănătăţii şi să înlocuiască Anexa 9 din Regulamentul Sanitar Internaţional (2005)
cu Partea de Sănătate din Declaraţia Generală a Aeronavei revizuita de OACI;
4. să dezvolte şi să întărească capacităţile OMS de a executa în totalitate şi în
maniera eficientă funcţiile ce i-au fost încredinţate conform Regulamentului
Sanitar Internaţional (2005), în special prin operaţiuni strategice de sănătate care
asigură suportul ţărilor pentru detectarea, evaluarea şi răspunsul la urgenţele de
sănătate publică;
5. să colaboreze cu Statele Părţi care adoptă Regulamentul Sanitar Internaţional
(2005), după caz, inclusiv prin furnizarea sau facilitarea de coordonare tehnică şi
suport logistic;
6. să colaboreze pe cât posibil cu Statele Parţi în vederea mobilizării resurselor
financiare şi să ofere suport ţărilor în curs de dezvoltare pentru a dezvolta, întări şi
menţine capacităţile cerute de Regulamentul Sanitar Internaţional (2005);
7. să elaboreze, după consultarea Statelor Membre, ghiduri de aplicare a măsurilor
de sănătate la punctele de frontiera conform Articolului 29 din Regulamentul
Sanitar Internaţional (2005);
8. să stabilească un Comitet de Revizuire a Regulamentului Sanitar Internaţional
(2005) conform Articolului 50 din Regulament;
9. să ia imediat măsuri în vederea elaborării de ghiduri de implementare şi de
evaluare a instrumentului de decizie conţinut în Regulamentul Sanitar
Internaţional (2005), inclusiv elaborarea unei proceduri de revizuire a funcţionării
acestuia, ce va fi prezentată Adunării Mondiale a Sănătăţii pentru a fi examinată
conform paragrafului 3 din Articolul 54 al acestui Regulament;
10. să ia măsuri în vederea stabilirii unei liste de Experţi RSI şi să solicite calitatea
de membru, în conformitate cu Articolul 47 din Regulamentul Sanitar
Internaţional (2005).

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

7

Regulamentul Sanitar Internaţional (2005)
PARTEA I – DEFINIŢII, SCOP ŞI DOMENIU, PRINCIPII ŞI
AUTORITAŢI RESPONSABILE
Articolul 1 Definiţii
1. Pentru scopurile Regulamentului Sanitar Internaţional (2005) (de acum înainte “RSI”
sau “Regulamentul”):
“afectat” înseamnă persoane, bagaje, mărfuri, containere, mijloace de transport,
bunuri, colete poştale sau rămăşiţe umane care sunt infectate sau contaminate, sau
poartă surse de infecţie ori contaminare, constituind astfel un risc de sănătate
publică;
“aeronava” înseamnă aeronava care efectuează o călătorie internaţională;
“aeroport” înseamnă orice aeroport unde sosesc sau pleacă curse internaţionale;
“autoritate competentă” înseamnă autoritatea responsabilă pentru implementarea
şi aplicarea măsurilor de sănătate cuprinse în Regulament;
“bagaj” înseamnă efectele personale ale călătorului;
“boala” înseamnă o îmbolnăvire sau o afecţiune medicală, care, indiferent de
sursă sau origine, prezintă sau poate prezenta un risc semnificativ pentru oameni;
“bunuri” înseamnă produse tangibile, inclusiv animale şi plante, transportate întro călătorie internaţională, inclusiv cele utilizate la bordul mijlocului de transport;
“călător” înseamnă o persoana care efectuează o călătorie internaţională;
“călătorie internaţională” înseamnă:
a) în cazul unui mijloc de transport, călătoria între punctele de intrare de pe
teritoriile a mai mult de un Stat, sau călătoria între punctele de intrare în teritoriul
sau teritoriile aceluiaşi Stat, numai dacă a avut contact în timpul călătoriei cu
teritoriul altui Stat şi numai referitor la acest contact;
b) în cazul unui călător, o călătorie care înseamnă intrarea pe teritoriul unui Stat altul
decât teritoriul Statului de unde a început acesta călătoria;
“carantina” înseamnă restricţia activităţilor şi/sau separarea de alte persoane a
acelor persoane suspecte care nu sunt bolnave sau a bagajelor, containerelor,
mijloacelor de transport sau bunurilor suspecte într-o maniera care să prevină
posibila răspândire a infecţiei sau contaminării;

4

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

“Punct Focal Naţional pentru RSI” înseamnă centrul naţional desemnat de către
fiecare Stat Parte ce va fi accesibil în orice moment pentru comunicare cu
Punctele de Contact pentru RSI ale OMS conform acestui Regulament;
“colet poştal” înseamnă un articol sau pachet, care este transportat internaţional de
către servicii poştale sau de curierat;
“container” înseamnă un echipament de transport:
a) cu caracter permanent şi conceput ca să reziste la folosirea repetată;
b) conceput special pentru a facilita transportul de bunuri prin unul sau mai multe
mijloace de transport, fără a necesita reîncărcare intermediară;
c) prevăzut cu dispozitive ce permit manipularea lui, în special în cazul transferului
dintr-un mijloc de transport în altul; şi
d) conceput special pentru a fi uşor de încărcat şi descărcat;
“contaminare” înseamnă prezenţa unui agent sau a unei materii infecţioase sau
toxice pe suprafaţa corpului uman sau animal, în sau pe un produs preparat pentru
consum sau pe alte obiecte, incluzând mijloace de transport, ce poate constitui un
risc de sănătate publică;
“date personale” înseamnă orice informaţie referitoare la o persoana fizică
identificată sau care poate fi identificată;
“decontaminare” înseamnă o procedură prin care sunt luate măsuri de sănătate
pentru a elimina un agent sau materie infecţioasă sau toxică prezentă pe suprafaţa
corpului unei persoane sau animal, dintr-un sau de pe un produs preparat pentru
consum sau orice alte obiecte neînsufleţite, inclusiv mijloace de transport, ce pot
constitui un risc de sănătate publică;
“deratizare” înseamnă o procedura prin care sunt luate măsuri de sănătate pentru
controlul sau eliminarea rozătoarelor, vectori purtători de boli transmisibile la om,
aflate în bagaje, mărfuri, containere, mijloace de transport, instalaţii, bunuri şi
colete poştale la punctul de intrare;
“dezinfecţie” înseamnă procedura prin care sunt luate măsuri de sănătate pentru a
controla sau elimina agenţii infecţioşi de pe suprafaţa corpului uman sau animal
sau dinăuntrul sau de pe suprafaţa bagajelor, mărfurilor, containere, mijloace de
transport, bunuri sau colete poştale prin expunere directă la agenţi chimici sau
fizici;
“dezinsecţie” înseamnă orice procedură prin care sunt luate măsuri de sănătate
pentru a controla sau elimina insectele - vectori ai bolilor transmisibile la om
prezente în bagaje, mărfuri, containere, mijloace de transport, bunuri sau colete
poştale;

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

9

“Directorul General” înseamnă Directorul General al Organizaţiei Mondiale a
Sănătăţii;
“echipaj” înseamnă persoanele de la bordul unui mijloc de transport care nu sunt
pasageri;
“eveniment” înseamnă manifestarea unei boli sau o situaţie ce creează un
potenţial pentru apariţia unei boli;
“ dovadă ştiinţifică” înseamnă informaţia ce oferă un element de probă bazată pe
metode ştiinţifice stabilite şi acceptate;
“examen medical” înseamnă evaluarea preliminară a unei persoane de către o
persoană medicală autorizată sau de către o persoana aflată sub supravegherea
directă a unei autorităţi competente, pentru a determina starea de sănătate a
persoanei examinate şi riscul potenţial de sănătate publică pentru alţii şi poate
include examinarea documentelor medicale şi examenul fizic al persoanei dacă
acesta este justificat de circumstanţele respectivului caz;
“free pratique”(operarea libera) înseamnă permisiunea data unei nave de a intra
într-un port, de a îmbarca sau debarca, descărca sau încărca mărfuri sau provizii;
permisiunea pentru o aeronava, după aterizare, să debarce sau să îmbarce, să
descarce sau să încarce mărfuri sau provizii; şi permisiunea data unui mijloc de
transport pe uscat, după sosire, să debarce sau să îmbarce, să descarce sau să
încarce mărfuri sau provizii;
“infecţie” înseamnă pătrunderea şi dezvoltarea sau multiplicarea unui agent
infecţios în corpul uman sau animal care poate constitui un risc de sănătate
publică;
“inspecţie” înseamnă examinarea, de către autorităţile competente sau sub
supravegherea acestora, a zonelor, bagajelor, containerelor, mijloacelor de
transport, instalaţiilor, bunurilor sau a coletelor poştale, inclusiv a datelor şi
documentelor ce pot conţine informaţii relevante, pentru a determina dacă există
un risc de sănătate publică;
“intruziv” înseamnă o posibilă generare de discomfort prin contact apropiat sau
intim sau prin interogare;
“invaziv” înseamnă înţeparea sau incizia pielii sau introducerea unui instrument
sau a unui corp străin în corpul examinat sau examinarea unei cavităţi a corpului.
Pentru scopurile acestui Regulament, examenul medical al urechii, nasului şi
gurii, măsurarea temperaturii folosind un termometru otic, oral sau cutanat, sau
imagistică termică; inspecţie medicală; auscultarea; palparea externă;
retinoscopia; colectarea externă de probe de urină, fecale sau salivă; măsurarea

6

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

externă a tensiunii arteriale; electrocardiograma trebuie considerate ca nefiind
invazive;
“izolare” înseamnă separarea persoanelor bolnave sau contaminate sau a
bagajelor, containerelor, mijloacelor de transport, bunurilor sau coletelor poştale
afectate, într-o manieră care să prevină răspândirea infecţiei sau contaminării;
“mărfuri” înseamnă bunuri transportate într-un mijloc de transport sau într-un
container;
“măsuri de sănătate” înseamnă procedurile aplicate pentru a preveniri răspândirea
bolii sau a contaminării; o măsură de sănătate nu include măsuri legale sau de
securitate;
“mijloc de transport” înseamnă aeronava, nava, tren, autovehicul sau alte mijloace
de transport ce efectuează o cursa internaţională;
“mijloc de transport terestru” înseamnă un mijloc de transport motorizat pentru
transport transfrontalier într-o călătorie internaţională, incluzând trenuri, autocare,
camioane şi automobile;
“navă” înseamnă un vas de navigaţie maritima sau pe cursuri de apa interioare
aflat într-o călătorie internaţională;
“observaţie de sănătate publică” înseamnă monitorizarea în timp a stării de
sănătate a unui călător în scopul determinării riscului de transmitere a bolii;
“operator de transport” înseamnă o persoană fizică sau juridică ce răspunde de un
mijloc de transport sau este agentul acestuia;
“Organizaţie” sau “OMS” înseamnă Organizaţia Mondială a Sănătăţii;
“persoana bolnava” înseamnă persoana care suferă de o boala sau care este
afectată de o suferinţă fizică susceptibilă de a constitui un risc pentru sănătatea
publică;
“plecare” înseamnă actul de părăsire a unui teritoriu de către persoane, bagaje,
mărfuri, mijloace de transport sau bunuri;
“port” înseamnă un port maritim sau un port localizat pe un curs de apă interior
unde sosesc sau pleacă vase de voiaj internaţional;
“principii ştiinţifice” înseamnă legile fundamentale acceptate şi fapte de natură
cunoscută prin metode ştiinţifice;

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

11

“punct de intrare” înseamnă un loc de trecere pentru intrarea sau ieşirea
internaţională de călători, bagaje, mărfuri, containere, mijloace de transport,
bunuri şi colete poştale cât şi agenţiile sau zonele ce oferă servicii acestora la
intrare sau ieşire;
“punct de frontieră terestră” înseamnă punctul de intrare terestră într-un Stat
Parte, incluzând cele utilizate de autovehicule şi trenuri;
“Puncte de Contact RSI ale OMS” înseamnă unităţi din cadrul OMS ce vor fi
accesibile în orice moment pentru comunicare cu Punctele Focale Naţionale
pentru RSI.
“recomandare” şi “recomandat” se referă la recomandări temporare sau definitive
emise conform Regulamentului;
“recomandare definitivă” înseamnă o recomandare, fără implicaţie juridică, emisă
de OMS pentru riscuri de sănătate publică aflate în desfăşurare, conform
Articolului 16, vizând măsurile de sănătate necesare a fi aplicate de rutină sau
periodic în vederea prevenirii sau reducerii răspândirii internaţionale a bolilor şi
pentru a minimaliza interferenţa cu traficul internaţional;
“recomandare temporară” înseamnă o recomandare fără implicaţie juridică, emisă
de OMS, conform Articolului 15 pentru aplicarea pe o perioada de timp limitată,
pentru un risc specificat, răspunzând unei urgenţe de sănătate publică de
importanţă internaţională astfel încât să prevină sau să reducă răspândirea
internaţională a bolii şi pentru a minimaliza interferenţa cu traficul internaţional;
“rezervor” înseamnă un animal, plantă sau substanţă în care un agent infecţios se
dezvoltă în mod normal şi a cărui prezenţă poate constitui un risc de sănătate
publică;
“rezidenţa permanentă” are înţelesul stabilit prin legislaţia naţională a Statului
Parte;
“rezidenţa temporară” are înţelesul stabilit prin legislaţia naţională a Statului
Parte;
“risc de sănătate publică” înseamnă probabilitatea de apariţie a unui eveniment
care poate afecta sănătatea grupurilor populaţionale umane, cu accent pe cel care
se poate răspândi internaţional sau prezintă un pericol direct şi sever;
“sosirea” unui mijloc de transport înseamnă:
a) sosirea sau ancorarea într-un port în cazul unei nave maritime;
b) aterizarea pe un aeroport în cazul unei aeronave;
c) sosirea la punctul de intrare în ţară în cazul unei nave de călătorie pe cursuri de
apă interioare ce se află într-o călătorie internaţională;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

12

d) sosirea la un punct de frontieră în cazul unui tren sau a unui autovehicul;
“supraveghere” înseamnă colectarea, agregarea şi analiza sistematică şi continuă a
datelor în scopuri de sănătate publică şi diseminarea în timp real a informaţiilor de
sănătate publică pentru evaluare şi răspuns de sănătate publică dacă este necesar;
“suspecte” înseamnă acele persoane, bagaje, mărfuri, containere, mijloace de
transport, bunuri sau colete poştale considerate de către un Stat Parte ca fiind
expuse, sau posibil expuse, unui risc de sănătate publică şi care pot fi o posibilă
sursă de răspândire a bolii;
“trafic internaţional” înseamnă mişcarea transfrontalieră a persoanelor, bagajelor,
mărfurilor, containerelor, mijloacelor de transport, bunurilor sau coletelor poştale,
incluzând comerţul internaţional;
“urgenţă de sănătate publică de importanţă internaţională” înseamnă un eveniment
neobişnuit care, conform Regulamentului:
i.
constituie un risc de sănătate publică pentru alte State prin răspândirea
internaţională a bolii şi
ii. cere potenţial un răspuns internaţional coordonat
“vector” înseamnă o insectă sau un alt animal care în mod normal transportă un
agent infecţios ce constituie un risc de sănătate publică;
“vehicul” înseamnă un vehicul de transport pe uscat altul decât un tren;
“verificare” înseamnă oferirea de informaţii de către Statul Parte la OMS
confirmând un eveniment ce se desfăşoară în teritoriul sau teritoriile Statului
Parte;
“zona afectată” înseamnă o zonă geografică specifică pentru care OMS a
recomandat măsuri de sănătate, conform Regulamentului;
“zona de încărcare a containerelor” înseamnă un loc sau o instalaţie specială
pentru containerele folosite în traficul internaţional;
2.

Orice referire la prezentul Regulament include şi anexele, dacă nu există dispoziţii
contrare sau dacă nu se cere prin context.
Articolul 2 Scop şi domeniu de activitate
Scopul şi domeniul de activitate al Regulamentului este de a preveni, a proteja, a
controla şi a acţiona printr-un răspuns de sănătate publică împotriva răspândirii
internaţionale a bolii, în funcţie de şi în limitele riscului pentru sănătatea publică
şi să evite interferenţe inutile cu traficul şi comerţul internaţional.
9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

13

Articolul 3 Principii
1.
Implementarea Regulamentului se va face cu respectarea deplină a demnităţii
persoanelor, a drepturilor omului şi a libertăţilor fundamentale.
2.
Implementarea Regulamentului se va ghida după Carta Naţiunilor Unite şi
Constituţia Organizaţiei Mondiale a Sănătăţii.
3.
Implementarea Regulamentului va urmări aplicarea sa universală în vederea
protejării întregii populaţii a planetei de răspândirea internaţională a bolilor.
4.
În acord cu Carta Naţiunilor Unite şi a principiilor de drept internaţional, Statele
au dreptul suveran de a legifera şi promulga legislaţia în vederea implementării politicilor
lor în materie de sănătate. Procedând astfel, trebuie să înlesnească scopurile prezentului
Regulament.
Articolul 4 Autorităţi responsabile
1.
Fiecare Stat Parte va desemna sau stabili un Centru Naţional pentru RSI, cât şi
autorităţile responsabile, în propria jurisdicţie, de implementarea măsurilor sanitare
prevăzute în prezentul Regulament.
2.
Centrul Naţional pentru RSI va fi accesibil în orice moment pentru comunicare cu
Punctele de Contact RSI ale OMS prevăzute în paragraful 3 din prezentul articol.
Atribuţiile Centrelor Naţionale pentru RSI vor include:
a)

trimiterea către Punctele de Contact RSI ale OMS, în numele Statului
Parte implicat, comunicările urgente în legătură cu aplicarea prezentului
Regulament, în special cele în legătură cu Articolele 6 până la 12; şi

b)

difuzarea informaţiilor către şi consolidarea primirii de date dinspre
sectoarele competente ale administraţiei Statului Parte implicat, inclusiv
sectoarele responsabile de supraveghere şi raportare, punctele de intrare,
serviciile de sănătate publică, clinicile, spitalele şi alte departamente
guvernamentale.

3.
OMS va desemna Punctele de Contact RSI care vor fi accesibile în orice moment
pentru comunicări cu Centrele Naţionale pentru RSI. Punctele de Contact RSI ale OMS
vor trimite comunicări urgente Centrelor Naţionale pentru RSI din Statele Părţi implicate
privind aplicarea prezentului Regulament, în special a dispoziţiilor Articolelor 6 până la
12. Punctele de Contact RSI ale OMS pot fi desemnate de către OMS la nivelul
cartierului general sau la nivele regionale ale Organizaţiei.

10

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

4.
Statele Părţi comunică OMS coordonatele Centrelor Naţionale pentru RSI, iar
OMS comunică Statelor Părţi coordonatele Punctelor de Contact RSI. Aceste coordonate
vor fi actualizate în permanenţă şi confirmate anual. OMS va comunica tuturor Statelor
Părţi coordonatele Centrelor Naţionale pentru RSI care îi sunt comunicate prin aplicarea
prezentului Articol.
PARTEA II – INFORMAREA ŞI RĂSPUNSUL DE SĂNĂTATE PUBLICĂ
Articolul 5 Supravegherea
1.
Fiecare Stat Parte va dezvolta, întări şi menţine, cât mai devreme posibil, dar nu
mai târziu de cinci ani de la intrarea în vigoare a prezentului Regulament în Statul Parte
respectiv, capacitatea de a detecta, evalua, notifica şi raporta evenimentele în concordanţă
cu prezentul Regulament, aşa cum este specificat în Anexa 1.
2.
După evaluarea menţionată în paragraful 2, Partea A din Anexa 1, Statul Parte
poate să prezinte un raport la OMS, invocând nevoia justificată şi un plan de
implementare şi, procedând astfel, poate obţine o perioadă de doi ani în plus pentru a-şi
îndeplini obligaţiile ce îi revin conform paragrafului 1 din prezentul Articol. În
circumstanţe excepţionale şi în baza unui nou plan de implementare, Statul Parte poate
solicita ca perioada să fie prelungită cu maximum doi ani Directorului General, care se
pronunţă ţinând cont de avizul tehnic al Comitetului stabilit în temeiul Articolului 50
(denumit în continuare ăComitetul de Revizuire”). După perioada prevăzută în paragraful
1 din prezentul Articol, Statul Parte care a obţinut perioada suplimentară va raporta în
fiecare an către OMS progresele realizate în vederea implementării complete.
3.
OMS va oferi asistenţă Statelor Părţi, la solicitarea acestora, pentru a dezvolta,
întări şi menţine capacităţile specificate în paragraful 1 din prezentul Articol.
4.
OMS va strânge informaţii despre evenimente în cadrul activităţilor sale de
supraveghere şi le va evalua potenţialul de răspândire internaţională a bolii şi posibilele
interferenţe cu traficul internaţional. Informaţiile primite de către OMS în temeiul
prezentului paragraf sunt tratate conform dispoziţiilor Articolelor 11 şi 45 după caz.
Articolul 6 Notificarea
1.
Fiecare Stat Parte va evalua evenimentele care survin pe teritoriul său folosind
instrumentul de decizie prezentat în Anexa 2. Fiecare Stat Parte va notifica OMS, prin
mijloacele de comunicare cele mai eficiente de care dispune, prin intermediul Centrului
Naţional pentru RSI şi în 24 de ore de la evaluarea informaţiilor de sănătate publică, orice
eveniment apărut pe teritoriul său ce poate constitui o urgenţă de sănătate publică de
importanţă internaţională în conformitate cu instrumentul de decizie, cât şi orice măsură
de sănătate luată pentru a răspunde evenimentelor. Dacă notificarea primită de către OMS

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

15

este de competenţa Agenţiei Internaţionale de Energie Atomică (AIEA), OMS va informa
AIEA imediat.
2.
După notificare, Statul Parte va continua să comunice OMS, în timp util,
informaţii disponibile de sănătate publică exacte şi suficient de detaliate despre
evenimentul notificat, dacă este posibil inclusiv definiţiile de caz, rezultatele de laborator,
sursa şi tipul riscului, numărul de cazuri şi decese, factorii care influenţează răspândirea
bolii şi măsurile de sănătate luate; şi raportează, atunci când este necesar, dificultăţile
întâlnite şi sprijinul de care are nevoie pentru a răspunde unei potenţiale urgenţe de
sănătate publică de importanţă internaţională.
Articolul 7 Schimbul de informaţii în timpul unor evenimente neaşteptate
sau neobişnuite de sănătate publică
Dacă un Stat Parte dispune de elemente care indică apariţia unui eveniment
neaşteptat sau neobişnuit pe teritoriul său, indiferent de origine sau sursă, ce poate
constitui o urgenţă de sănătate publică de importanţă internaţională, va furniza OMS toate
informaţiile de sănătate publică relevante. În acest caz, se vor aplica integral dispoziţiile
Articolului 6.
Articolul 8 Consultarea
În cazul în care se produc pe teritoriul său evenimente care nu solicită notificarea
prevăzută în Articolul 6, în special evenimente pentru care nu există suficiente informaţii
pentru utilizarea instrumentului de decizie, un Stat Parte poate ţine OMS la curent prin
intermediul Centrului Naţional pentru RSI, şi se poate consulta cu OMS în legătură cu
măsurile de sănătate corespunzătoare. Comunicările vor fi efectuate conform dispoziţiilor
paragrafelor 2 până la 4 din Articolul 11. Statul Parte pe teritoriul căruia s-a produs
evenimentul poate solicita OMS asistenţă pentru evaluarea informaţiilor epidemiologice
pe care le obţine.
Articolul 9 Alte rapoarte
1.
OMS poate ţine cont de rapoartele provenind din alte surse decât notificările sau
consultările şi va evalua aceste rapoarte conform principiilor epidemiologice stabilite şi
apoi va comunica informaţiile despre evenimentul respectiv Statului Parte pe teritoriul
căruia acest eveniment este bănuit că se produce. Înaintea luării oricărei măsuri în baza
acestor rapoarte, OMS se va consulta cu Statul Parte pe teritoriul căruia acest eveniment
este bănuit a se produce şi va încerca să obţină din partea acestuia verificarea
informaţiilor conform procedurilor de verificare prevăzute în Articolul 10. În acest scop,
OMS va pune la dispoziţia Statelor Părţi informaţiile primite şi numai în cazuri absolut
justificate OMS va păstra sursa informaţiilor confidenţială. Aceste informaţii vor fi
utilizate conform procedurii prevăzute în Articolul 11.
2.
Statele Părţi, în măsura în care este posibil, vor informa OMS în decurs de 24 de
ore după primirea datelor care stabilesc existenţa, în afara teritoriului lor, a unui risc

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

16

identificat pentru sănătatea publică care poate avea răspândire internaţională, manifestată
prin exportul sau importul de:
a)

cazuri umane;

b)

vectori purtători de infecţie sau contaminare; sau

c)

bunuri contaminate.
Articolul 10 Verificarea

1.
Conform Articolului 9, OMS poate cere Statului Parte să verifice rapoartele care
provin din alte surse în afară de notificări sau consultări, a unor evenimente ce pot
constitui o urgenţă de sănătate publică de importanţă internaţională bănuite a se produce
pe teritoriul său. Într-un astfel de caz OMS va informa Statul Parte implicat despre
rapoartele pe care doreşte să fie verificate.
2.
Conform dispoziţiilor paragrafului precedent şi ale Articolului 9, fiecare Stat
Parte, la cererea OMS, va verifica şi furniza:
a)

în 24 de ore, un prim răspuns sau un aviz de primire a cererii OMS;

b)

în 24 de ore, informaţiile de sănătate publică disponibile privind
evenimentele vizate în cererea OMS; şi

c)

informaţii către OMS în contextul evaluării efectuate conform Articolului 6,
inclusiv informaţiile relevante descrise în acest Articol.

3.
Când OMS primeşte informaţii despre un eveniment care poate constitui o urgenţă
de sănătate publică de importanţă internaţională, se va oferi să colaboreze cu Statul Parte
implicat în evaluarea potenţialului de răspândire internaţională a bolii, a eventualelor
interferenţe cu traficul internaţional şi a măsurilor adecvate de control. Asemenea
activităţi pot include colaborarea cu alte organizaţii recunoscute şi oferta de a mobiliza
asistenţă internaţională pentru a asista autorităţile naţionale în desfăşurarea şi
coordonarea evaluărilor în teren. La cererea Statului Parte, OMS va comunica
informaţiile în sprijinul acestei oferte.
4.
Dacă Statul Parte nu acceptă oferta de colaborare, OMS poate, când consideră că
este justificat prin amploarea riscului pentru sănătatea publică, să comunice altor State
Parte informaţiile de care dispune, încurajând în continuare Statul Parte să accepte oferta
de colaborare a OMS şi ţinând cont de punctele de vedere ale Statului Parte implicat.
Articolul 11 Comunicarea informaţiilor de către OMS
1.
Sub rezerva dispoziţiilor paragrafului 2 din prezentul Articol, OMS va comunica
tuturor Statelor Părţi şi, dacă este cazul, organizaţiilor competente inter-guvernamentale,

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

17

pe cât de repede posibil şi prin mijloacele disponibile cele mai eficiente, în mod
confidenţial, informaţii de sănătate publică pe care le-a primit conform Articolelor 5 până
la 10 şi care sunt necesare pentru a permite Statelor Părţi să răspundă unui risc pentru
sănătatea publică. OMS va comunica altor State Părţi informaţii pentru a le ajuta să
prevină apariţia unor evenimente similare.
2.
OMS va utiliza informaţiile primite prin aplicarea Articolelor 6 şi 8 şi a
paragrafului 2 din Articolul 9 în scopul verificării, evaluării şi asistenţei conform
prezentului Regulament şi, dacă nu se convine altfel cu Statele Părţi specificate în aceste
dispoziţii, OMS nu va pune la dispoziţie generală aceste informaţii până când:
a.

se va determina că evenimentul constituie o urgenţă de sănătate publică de
importanţă internaţională conform Articolului 12; sau

b.

informaţiile care atestă răspândirea internaţională a infecţiei sau
contaminării sunt confirmate de către OMS conform principiilor
epidemiologice stabilite; sau

c.

există dovezi că:
i)

măsurile de control împotriva răspândirii internaţionale au puţine
şanse de a reuşi, din cauza naturii contaminării, a agentului care
cauzează boala, a vectorului sau a rezervorului; sau

ii)
Statul Parte nu are capacitate operaţională suficientă pentru a
implementa măsurile necesare pentru a preveni răspândirea bolii; sau
d)

natura şi dimensiunea circulaţiei internaţionale a călătorilor, bagajelor,
mărfurilor, containerelor, mijloacelor de transport, bunurilor sau coletelor
poştale ce pot fi afectate de infecţie sau contaminare necesită aplicarea
imediată a măsurilor internaţionale de control.

OMS va consulta Statul Parte pe teritoriul căruia se desfăşoară evenimentul cu
3.
privire la intenţia sa de a furniza informaţii conform prezentului Articol.
4.
Când informaţiile primite de OMS conform paragrafului 2 al acestui Articol sunt
puse la dispoziţia Statelor Parţi conform Regulamentului, OMS le poate pune şi la
dispoziţia publicului larg, dacă şi alte informaţii despre acelaşi eveniment au devenit deja
disponibile pentru public şi există nevoia diseminării unor informaţii competente şi
independente.
Articolul 12 Hotărârea unei urgenţe de sănătate publică de importanţă internaţională
1.
Directorul General va hotărî, pe baza informaţiilor primite, în special din partea
Statului Parte în al cărui teritoriu are loc evenimentul, dacă evenimentul constituie o

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

18

urgenţă de sănătate publică de importanţă internaţională conform criteriilor şi procedurii
prevăzute de acest Regulament.
2.
Dacă Directorul General consideră, în baza evaluării prevăzute în Regulament, că
a apărut o urgenţă de sănătate publică de importanţă internaţională, Directorul General se
va consulta referitor la această hotărâre cu Statul Parte pe al cărui teritoriu are loc
evenimentul. Dacă Directorul General şi Statul Parte sunt de acord cu această hotărâre,
Directorul General va cere, în conformitate cu procedura prevăzută de Articolul 49,
părerea Comitetului stabilit la Articolul 48, (numit de acum înainte Comitet de Urgenţă),
asupra recomandărilor temporare necesare.
3.
Dacă, urmare a consultărilor din paragraful 2 anterior, Directorul General şi Statul
Parte pe al cărui teritoriu are loc evenimentul, nu ajung la un acord, în 48 de ore, că
evenimentul constituie o urgenţă de sănătate publică de importanţă internaţională,
hotărârea va fi luată în acord cu procedura prevăzută de Articolul 49.
4.
Pentru a hotărî dacă un eveniment constituie o urgenţă de sănătate publică de
importanţă internaţională, Directorul General va ţine cont de:
a)

informaţiile furnizate de Statul Parte;

b)

instrumentul de decizie care figurează în Anexa 2;

c)

avizul Comitetului de Urgenţă;

d)

principiile ştiinţifice, cât şi elementele de evidenţă ştiinţifică disponibile şi
alte informaţii pertinente; şi

e)

evaluarea riscului pentru sănătatea umană, a celui de răspândire
internaţională a bolii şi a celui de interferenţă a traficului internaţional.

5.
Dacă Directorul General, după consultarea Statului Parte pe teritoriul căruia a
apărut urgenţa de sănătate publică de importanţă internaţională, consideră că
urgenţa de sănătate publică de importanţă internaţională a luat sfârşit, va lua o decizie în
conformitate cu procedura enunţată în Articolul 49.
Articolul 13 Răspunsul de sănătate publică
1.
Fiecare Stat Parte va dezvolta, consolida şi menţine, cât de repede posibil, însă nu
mai târziu de cinci ani de la intrarea în vigoare a prezentului Regulament în Statul Parte
respectiv, capacităţile de a răspunde rapid şi eficient la un risc pentru sănătatea publică şi
la o urgenţă de sănătate publică de importanţă internaţională, conform Anexei 1.
Consultându-se cu Statele Membre, OMS va publica ghiduri pentru a ajuta Statele Părţi
în dezvoltarea capacităţilor de răspuns de sănătate publică.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

19

2.
În urma evaluării menţionate în paragraful 2 al Părţii A din Anexa 1, un Stat Parte
poate să prezinte un raport la OMS, în baza unei nevoi justificate şi a unui plan de
implementare şi, procedând astfel, poate obţine o prelungire de doi ani pentru a-şi
îndeplini obligaţia care îi revine în termenii paragrafului 1 din prezentul Articol. În
circumstanţe excepţionale şi pe baza unui nou plan de implementare, Statul Parte poate
solicita o altă prelungire de cel mult doi ani Directorului General, care va lua această
decizie ţinând cont de avizul tehnic al Comitetului de Revizuire. După perioada prevăzută
în paragraful 1 din prezentul Articol, Statul Parte care a obţinut prelungirea va raporta în
fiecare an la OMS progresele realizate în vederea implementării complete.
3.
La cererea unui Stat Parte, OMS va colabora în răspunsul unor riscuri pentru
sănătatea publică şi altor evenimente, furnizând consultanţă tehnică şi asistenţă şi
evaluând eficienţa măsurilor de control luate, inclusiv prin mobilizarea unor echipe
internaţionale de experţi pentru asistenţă în teren, atunci când este cazul.
4.
Dacă OMS, consultându-se cu Statele Părţi implicate conform Articolului 12,
hotărăşte că apare o urgenţă de sănătate publică de importanţă internaţională, poate oferi,
în afara sprijinului indicat în paragraful 3 din prezentul Articol, asistenţă suplimentară
Statului Parte, incluzând evaluarea severităţii riscului internaţional şi a gradului de
potrivire a măsurilor de control. O astfel de colaborare poate include oferta de
mobilizare a asistenţei internaţionale pentru a ajuta autorităţile naţionale în desfăşurarea
şi coordonarea evaluărilor în teren. La cererea Statului Parte, OMS va comunica
informaţiile în sprijinul acestei oferte.
5.
La cererea OMS, Statele Părţi vor oferi, în măsura în care este posibil, suport
pentru activităţile de răspuns coordonate de OMS.
6.
La cerere, OMS va oferi consultanţă tehnică şi asistenţă corespunzătoare altor
State Parte afectate sau ameninţate de urgenţa de sănătate publică de importanţă
internaţională.
Articolul 14 Cooperarea OMS cu organizaţiile inter-guvernamentale şi cu organismele
internaţionale
1.
OMS va coopera şi îşi va coordona activităţile cu alte organizaţii interguvernamentale şi organisme internaţionale competente pentru implementarea
prezentului Regulament, inclusiv prin încheierea de acorduri şi alte aranjamente similare.
2.
În cazul în care notificarea sau verificarea unui eveniment, sau răspunsul necesar,
este în principal de competenţa altor organizaţii inter-guvernamentale sau organisme
internaţionale, OMS îşi va coordona activităţile cu aceste organizaţii sau organisme în
scopul aplicării măsurilor corespunzătoare pentru protejarea sănătăţii publice.
3.
În pofida celor precedente, nici o dispoziţie din prezentul Regulament nu va
împiedica şi nici limita furnizarea de către OMS de consultanţă, ajutor sau asistenţă
tehnică sau alt fel de asistenţă în scopul sănătăţii publice.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

20

PARTEA III – RECOMANDĂRI
Articolul 15 Recomandări temporare
1.
Dacă s-a hotărât, conform articolului 12, că există o urgenţă de sănătate publică de
importanţă internaţională, Directorul General va emite recomandări temporare conform
procedurii enunţate în articolul 49. Astfel de recomandări temporare pot fi modificate
sau prelungite, după caz, inclusiv după ce s-a stabilit că urgenţa de sănătate publică de
importanţă internaţională a încetat, caz în care pot fi emise alte recomandări temporare,
dacă sunt necesare, în scopul prevenirii sau detectării rapide a unei reizbucniri.
2.
Recomandările temporare pot include măsuri de sănătate ce trebuie implementate
de către Statul Parte în care apare urgenţa de sănătate publică de importanţă
internaţională, sau de către alte State Părţi, în ceea ce priveşte persoane, bagaje, mărfuri,
containere, mijloace de transport, bunuri şi/sau colete poştale pentru a preveni sau pentru
a reduce răspândirea internaţională a bolii şi a evita interferenţe inutile în traficul
internaţional.
3.
Recomandările temporare pot fi oricând anulate conform procedurii definite în
Articolul 49 şi expiră automat la trei luni de la publicare. Ele pot fi modificate sau
extinse pe perioade de încă maximum trei luni. Recomandările temporare nu pot fi
menţinute după cea de-a doua Adunare Mondială a Sănătăţii care va avea loc după
hotărârea în legătură cu urgenţa de sănătate publică de importanţă internaţională la care
acestea se raportează.
Articolul 16 Recomandări permanente
OMS poate formula recomandări permanente în vederea aplicării sistematice sau
periodice de măsuri sanitare corespunzătoare, conform Articolului 53. Astfel de măsuri
pot fi aplicate de către Statele Părţi în ceea ce priveşte persoane, bagaje, mărfuri,
containere, mijloace de transport, bunuri şi/sau colete poştale în caz de riscuri precise
aflate în desfăşurare pentru sănătatea publică în scopul prevenirii sau reducerii răspândirii
internaţionale a bolii şi de evitare a interferenţelor inutile în traficul internaţional. OMS
poate, în temeiul Articolului 53, modifica sau anula aceste recomandări, după caz.
Articolul 17 Criterii pentru recomandări
Când emite, modifică sau anulează recomandările temporare sau permanente,
Directorul General ţine cont de:
a)

punctele de vedere ale Statelor Părţi implicate direct;

b)

avizul Comitetului de Urgenţă sau al Comitetului de Revizuire, după caz;

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

21

c)

principiile ştiinţifice cât şi informaţii şi dovezi ştiinţifice disponibile,

d)

măsurile de sănătate care, pe baza evaluării riscurilor adaptată la situaţie,
nu sunt mai restrictive pentru traficul şi comerţul internaţional şi nu sunt
mai intruzive pentru persoane decât alte măsuri disponibile, în mod
rezonabil, care ar asigura protecţia sanitară necesară;

e)

normele şi instrumentele internaţionale pertinente;

f)

activităţile desfăşurate de alte organizaţii inter-guvernamentale şi
organisme internaţionale competente; şi

g)

alte informaţii specifice şi corespunzătoare cu privire la eveniment.

În legătură cu recomandările temporare, urgenţa situaţiei poate limita luarea în
considerare de către Directorul General a elementelor specificate în alienatele e) şi f) din
prezentul Articol.
Articolul 18 Recomandări în legătură cu persoanele, bagajele, mărfurile, containerele,
mijloacele de transport şi coletele poştale
1.
Recomandările emise de către OMS către Statele Părţi în ceea ce priveşte
persoanele pot include următoarele sfaturi:
-

nici o măsură de sănătate specifică nu este preconizată;

-

examinarea antecedentelor de călătorie în zone afectate;

-

examinarea dovezilor de efectuare a unui examen medical şi a analizelor de
laborator;

-

cererea de examene medicale;

-

examinarea dovezilor de vaccinări sau alte măsuri profilactice;

-

cererea de vaccinare şi alte măsuri profilactice

-

punerea sub observaţie a persoanelor suspecte în scopul sănătăţii publice;

-

punerea în carantină a persoanelor suspecte sau aplicarea de alte măsuri de
sănătate;

-

când este necesar, izolarea sau tratarea persoanelor afectate;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

22

-

urmărirea contacţilor persoanelor suspecte sau afectate;

-

refuzul intrării persoanelor suspecte şi afectate;

-

refuzul intrării persoanelor neafectate în zonele afectate; şi

-

implementarea unui sistem de screening la ieşire şi/sau restricţii pentru
persoanele din zonele afectate.

2.
Recomandările emise de OMS către Statele Părţi în ceea ce priveşte bagajele,
mărfurile, containerele, mijloacele de transport, bunurile şi coletele poştale pot include
următoarele sfaturi:
-

nici o măsură de sănătate specifică nu este recomandată;

-

examinarea manifestului şi itinerariului;

-

efectuarea de inspecţii;

-

examinarea evidenţei măsurilor luate la plecare sau pe perioada de tranzit
pentru a elimina infecţia sau contaminarea;

-

efectuarea tratamentului bagajelor, mărfurilor, containerelor, mijloacelor de
transport, bunurilor, coletelor poştale sau rămăşiţelor umane pentru a elimina
infecţia sau contaminarea, inclusiv vectorii şi sursele;

-

aplicarea măsurilor de sănătate specifice pentru a garanta securitatea
manipulării şi a transportului rămăşiţelor umane;

-

izolarea sau punerea în carantină;

-

sechestrarea sau distrugerea controlată a bagajelor, mărfurilor, containerelor,
mijloacelor de transport, bunurilor sau coletelor poştale infectate, contaminate
sau suspecte în absenţa existenţei unui tratament sau a unor proceduri
eficiente; şi

-

refuzul plecării sau intrării.

PARTEA IV – PUNCTE DE INTRARE
Articolul 19 Obligaţii generale
În afara altor obligaţii pe care prezentul Regulament le pune în sarcina sa, fiecare Stat
Parte trebuie:

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

23

a)
să asigure dezvoltarea capacităţilor enunţate în Anexa 1 în legătură cu punctele de
intrare desemnate, în perioada prevăzută de paragraful 1 din Articolul 5 şi de paragraful 1
din Articolul 13;
b)
să precizeze care sunt autorităţile competente în fiecare punct de intrare desemnat
de pe teritoriul său; şi
c)
să furnizeze către OMS, în măsura în care este posibil, când este nevoie pentru a
face faţă unui risc potenţial specific pentru sănătatea publică, date pertinente privind
sursele de infecţie sau contaminare, inclusiv privind vectorii şi sursele, în punctele sale de
intrare, care pot duce la răspândirea internaţională a bolii.
Articolul 20 Aeroporturi şi porturi
1.
Statele Părţi vor desemna aeroporturile şi porturile care vor dezvolta capacităţile
prevăzute în Anexa 1.
2.
Statele Părţi vor asigura ca Certificatele de Scutire de la Controlul Sanitar al
Navelor şi Certificatele de Control Sanitar ale Navelor să fie eliberate conform cerinţelor
din Articolul 39 şi conform modelului prezentat în Anexa 3.
3.

Fiecare Stat comunică către OMS lista porturilor autorizate să efectueze:
a)

eliberarea Certificatelor de Control Sanitar ale Navelor şi furnizarea
serviciilor specificate în Anexele 1 şi 3; sau

b)

doar eliberarea de Certificate de Scutire de la Controlul Sanitar al Navelor;
şi

c)

prelungirea Certificatelor de Scutire de la Controlul Sanitar ale Navelor pe
o perioadă de o lună până la sosirea navei în portul în care certificatul va
putea fi emis.

Fiecare Stat Parte va informa OMS cu privire la orice schimbare de statut a
porturilor menţionate în listă. OMS va publica informaţiile primite în aplicarea
prezentului paragraf.
4.
La cererea Statului Parte implicat, OMS poate să se angajeze să certifice, urmare a
unei anchete corespunzătoare, ca un aeroport sau un port situat pe teritoriul acestui Stat
Parte îndeplineşte condiţiile enunţate în paragrafele 1 şi 3 din prezentul Articol. Aceste
certificări pot fi revizuite periodic de către OMS, în consultare cu Statul Parte.
5.
OMS, în colaborare cu organizaţiile inter-guvernamentale şi organismele
internaţionale competente, va dezvolta şi publica ghiduri pentru certificarea
aeroporturilor şi porturilor specificate în prezentul articol. OMS va publica, în egală
măsură, o listă a aeroporturilor şi porturilor certificate.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

24

Articolul 21 Puncte de frontieră
1.
Dacă se justifică, în ceea ce priveşte sănătatea publică, Statul Parte desemnează
punctele de frontieră terestră care vor dezvolta capacităţile prevăzute în Anexa 1, luând în
considerare:
a) volumul şi frecvenţa diverselor tipuri de trafic internaţional în punctele de
frontieră care ar putea fi desemnate de către Statul Parte, raportat la alte puncte
de intrare; şi
b) riscurile pentru sănătatea publică prezente în zonele de unde provine traficul
internaţional, sau pe care le traversează, înainte de sosirea într-un anumit punct
de frontieră terestră.
2.

Statele Părţi care au frontiere comune ar trebui să analizeze:
a)

încheierea de acorduri sau de aranjamente bilaterale sau multilaterale în
legătură cu prevenirea sau controlul răspândirii internaţionale a bolii în
punctele de frontieră conform Articolului 57; şi

b)

desemnarea împreună, a punctelor de frontieră adiacente pentru
capacităţile descrise în Anexa 1, conform paragrafului 1 din prezentul
Articol.
Articolul 22 Rolul autorităţilor competente

1.

Autorităţile competente vor:
a)

fi responsabile pentru monitorizarea bagajelor, mărfurilor, containerelor,
mijloacelor de transport, bunurilor şi coletelor poştale şi resturilor umane
care pleacă sau sosesc din zone afectate, astfel încât să fie menţinute într-o
stare care să nu constituie surse de infecţie sau contaminare, inclusiv
vectori sau rezervoare;

b)

asigură, în măsura în care este posibil, ca instalaţiile utilizate de către
călători în punctele de intrare sunt menţinute în bune condiţii de igienă şi
neafectate de sursele de infecţie sau de contaminare, inclusiv vectori sau
rezervoare;

c)

fi responsabile pentru supravegherea deratizării, dezinfecţiei, dezinsecţiei
sau decontaminării bagajelor, mărfurilor, containerelor, mijloacelor de
transport, bunurilor, coletelor poştale şi rămăşiţelor umane sau pentru
luarea de măsuri de sănătate aplicate persoanelor, conform prezentului
Regulament;

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

25

d)

sfătui operatorii de mijloace de transport, cât mai din timp posibil, despre
intenţia de a aplica măsuri de control a mijlocului de transport, şi le
furnizează, după caz, informaţii scrise privind metodele ce vor fi utilizate;

e)

fi responsabile pentru supravegherea ridicării şi eliminării igienice a
oricăror alimente sau apa contaminate, a excrementelor umane sau
animale, ape reziduale şi orice altă materie contaminată provenită de la un
mijloc de transport;

f)

lua toate măsurile posibile compatibile cu prezentul Regulament pentru a
supraveghea şi controla deversarea de către nave a apei reziduale, a
deşeurilor, a apei de balast şi a altor materii potenţial patogene care ar
putea contamina apa dintr-un port, dintr-un fluviu sau canal, strâmtoare,
lac sau altă cale navigabilă internaţională;

g)

fi responsabile pentru supravegherea furnizorilor de servicii privind
călătorii, bagajele, mărfurile, containerele, mijloacele de transport,
bunurile şi coletele poştale şi rămăşiţe umane în punctele de intrare,
inclusiv efectuarea de inspecţii şi examinări medicale, după necesităţi;

h)

avea planuri de contingenţă eficiente pentru a face faţă unui eveniment de
sănătate publică neaşteptat; şi

i)

comunica cu Punctul Focal Naţional pentru RSI în legătură cu măsurile de
sănătate publică relevante luate în aplicarea prezentului Regulament.

2.
Măsurile de sănătate recomandate de către OMS pentru călători, bagaje, mărfuri,
containere, mijloace de transport, bunuri, colete poştale şi rămăşiţe umane provenind
dintr-o zonă afectată pot fi aplicate din nou la sosirea acestora, dacă există indicaţii
pertinente şi/sau elemente care atestă că măsurile aplicate la plecarea dintr-o zonă
afectată au fost nereuşite.
3.
Dezinsecţia, deratizarea, dezinfecţia, decontaminarea şi orice alte proceduri
igienico-sanitare se vor efectua astfel încât să se evite cauzarea unui traumatism şi, pe cât
posibil, fără a cauza un discomfort persoanelor sau fără a dăuna mediului astfel încât să
se aducă atingere sănătăţii publice, sau fără a dăuna bagajelor, mărfurilor, containerelor,
mijloacelor de transport, bunurilor şi coletelor poştale.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

26

PARTEA V – MĂSURI DE SĂNĂTATE PUBLICĂ
Capitolul I – Dispoziţii generale
Articolul 23 Măsuri sanitare la sosire şi plecare
1.
Sub rezerva acordurilor internaţionale aplicabile şi a articolelor relevante din
prezentul Regulament, în scopul sănătăţii publice, la sosire sau la plecare, un Stat Parte
poate cere:
a)

când este vorba de călători:
i)
ii)

informaţii în legătură cu itinerariul pentru a verifica dacă au
călătorit într-o zonă afectată sau în apropierea acesteia, sau dacă au
avut alte posibile contacte cu vreo infecţie sau contaminare
înaintea sosirii, cât şi să verifice documentele sanitare ale acestor
călători dacă sunt cerute în termenii prezentului Regulament; şi/sau

iii)
b)

informaţii în legătură cu destinaţia pentru a putea fi contactaţi;

un examen medical neinvaziv, cel mai puţin intruziv posibil pentru
atingerea obiectivului de sănătate publică;

inspectarea bagajelor, mărfurilor, containerelor, mijloacelor de transport,
bunurilor, coletelor poştale şi rămăşiţelor umane.

2.
Pe baza elementelor care atestă existenţa unui risc pentru sănătatea publică
obţinute prin aplicarea măsurilor prevăzute în paragraful 1 din prezentul Articol sau prin
alte mijloace, Statele Părţi pot aplica măsuri sanitare suplimentare conform prezentului
Regulament, în special în legătură cu un călător suspect sau afectat, acestea pot în funcţie
de caz, efectua un examen, cel mai puţin intrusiv şi cel mai puţin invaziv posibil pentru
atingerea obiectivului de sănătate publică de a preveni răspândirea internaţională a bolii.
3.
Călătorii nu vor fi supuşi nici unui examen medical, nici unei vaccinări, nici unei
măsuri de sănătate sau profilaxii în temeiul prezentului Regulament, fără acordul lor
expres şi informat, sau fără acordul părinţilor sau tutorilor acestora, obţinut în prealabil,
cu excepţia aplicării paragrafului 2 din Articolul 31, şi conform legislaţiei şi obligaţiilor
internaţionale ale Statului Parte.
4.
Călătorii care trebuie să fie vaccinaţi sau cărora li s-a propus o măsură profilactică
în aplicarea prezentului Regulament, sau părinţilor şi tutorilor acestora, vor fi informaţi
cu privire la orice risc asociat vaccinării sau ne-vaccinării, şi utilizării sau ne-utilizării
măsurii profilactice conform legislaţiei şi obligaţiilor internaţionale ale Statului Parte.
Statele Părţi vor informa medicii despre această obligaţie conform legislaţiei Statului
Parte.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

27

5.
Orice examen medical, act medical, vaccinare sau altă măsură de profilaxie care
comportă un risc de transmitere a bolii se va efectua sau administra unui călător conform
normelor şi principiilor de securitate recunoscute la nivel naţional şi internaţional, pentru
a reduce la minimum riscul.
Capitolul II – Dispoziţii speciale aplicabile mijloacelor de transport şi operatorilor
de mijloace de transport
Articolul 24 Operatorii de mijloace de transport
1.
Statele Părţi vor lua toate măsurile posibile compatibile cu prezentul Regulament
pentru a asigura că operatorii de mijloace de transport:
a) aplică măsurile de sănătate recomandate de către OMS şi adoptate de către
Statul Parte;
b) informează călătorii despre măsurile de sănătate recomandate de către OMS şi
adoptate de către Statul Parte în scopul aplicării acestora la bord; şi
c) menţin în permanenţă mijloacele de transport de care sunt răspunzători ferite
de sursele de infecţie sau de contaminare, inclusiv vectori şi rezervoare.
Aplicarea măsurilor de control a surselor de infecţie sau contaminare poate fi
cerută dacă sunt descoperite semnele prezenţei lor.
2.
Dispoziţiile speciale aplicabile mijloacelor de transport şi operatorilor de mijloace
de transport în temeiul prezentului Articol sunt prezentate în Anexa 4. Măsurile speciale
aplicabile mijloacelor de transport şi operatorilor de mijloace de transport în ceea ce
priveşte bolile transmise de vectori sunt prezentate în Anexa 5.
Articolul 25 Navele şi aeronavele în tranzit
Sub rezerva dispoziţiilor Articolelor 27 şi 43 sau în afara cazului când se permite
prin acordurile internaţionale aplicabile, nici o măsură de sănătate nu se va aplica de către
Statul Parte:
a) navei care nu provine dintr-o zonă afectată care trece printr-un un canal
maritim sau un curs de apă situate pe teritoriul acestui Stat Parte în direcţia
unui port situat pe teritoriul unui alt Stat. O astfel de navă este autorizată să
îmbarce, sub supravegherea unei autorităţi competente, carburant, apă, hrană
şi provizii;
b) navei care traversează apele aflate în jurisdicţia să, fără a face escală într-un
port sau pe coastă; şi

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

28

c) aeronavei care se află în tranzit în aeroportul aflat în jurisdicţia sa, o astfel de
aeronavă putând totuşi să fie direcţionată spre o anumită zonă din aeroport,
fără a îmbarca sau debarca, sau fără a încărca sau descărca. Totuşi o astfel de
aeronavă este autorizată să îmbarce, sub supravegherea autorităţii competente,
carburant, apă, hrană şi provizii.
Articolul 26 Camioane, trenuri şi autocare civile în tranzit
Sub rezerva dispoziţiilor Articolelor 27 şi 43 sau în afara cazului când se permite
prin acordurile internaţionale aplicabile, nici o măsură de sănătate nu se va aplica unui
camion, tren sau autocar civil care nu provine dintr-o zonă afectată care traversează
teritoriul fără a îmbarca sau debarca, fără a încărca sau descărca.
Articolul 27 Mijloace de transport afectate
1.
Dacă se descoperă la bordul unui mijloc de transport semne sau simptome clinice
şi informaţii care se bazează pe fapte sau pe elemente care probează că există un risc
pentru sănătatea publică, inclusiv surse de infecţie şi contaminare, autoritatea competentă
va considera că mijlocul de transport este afectat şi poate:
a)

dezinfecta, decontamina, dezinsectiza sau deratiza mijlocul de transport,
după caz, sau poate determina aplicarea măsurilor sub supravegherea sa; şi

b)

decide în fiecare caz tehnica de utilizat, pentru a asigura un nivel adecvat
de control al riscului pentru sănătatea publică conform prezentului
Regulament. Acolo unde exista metode sau materiale recomandate de
către OMS pentru aceste operaţiuni, acestea vor trebui să fie utilizate,
exceptând cazurile în care autoritatea competentă va estima că şi alte
metode sunt la fel de sigure şi fiabile.

Autoritatea competentă poate lua măsuri de sănătate suplimentare, inclusiv poate izola
mijlocul de transport, dacă este necesar, pentru a preveni răspândirea unei boli. Aceste
măsuri suplimentare trebuie să fie raportate Punctului Focal Naţional pentru RSI.
2.
Dacă autoritatea competentă de la punctul de intrare nu poate aplica măsurile de
control cerute de prezentul Articol, mijlocul de transport afectat poate, totuşi, să fie
autorizat să plece, cu condiţia ca:
a)

în momentul plecării, autoritatea competentă comunică autorităţii
competente de la următorul punct de intrare cunoscut datele menţionate în
alineatul b); şi că

b)

în cazul unei nave, dovezile găsite şi măsurile de control necesare să fie
consemnate în Certificatul de Control Sanitar al Navei.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

29

Orice astfel de mijloace de transport vor fi autorizate să încarce, sub supravegherea
autorităţii competente, carburant, apă, hrană şi provizii.
3.
Mijlocul de transport care a fost considerat afectat nu mai este considerat afectat
ca atare din momentul în care autoritatea competentă a căpătat convingerea:
a)

că măsurile vizate în paragraful 1 din prezentul Articol au fost aplicate
eficient; şi

b)

că nu există la bord nici o condiţie care să poată constitui o ameninţare
pentru sănătatea publică.
Articolul 28 Nave şi aeronave la punctele de intrare

1.
Supuse dispoziţiilor Articolului 43 sau a celor din acordurile internaţionale
aplicabile, o navă sau o aeronavă nu poate fi împiedicată, din motive de sănătate publică,
să facă escală într-un punct de intrare. Totuşi, dacă acest punct de intrare nu este dotat
pentru a aplica măsurile sanitare prevăzute în prezentul Regulament, nava sau aeronava
poate fi îndrumată, pe propriile riscuri, până la punctul de intrare corespunzător cel mai
apropiat aflat la dispoziţia sa, în afara cazului în care vreo problemă tehnică nu face
această abatere din drum periculoasă.
2.
Supuse dispoziţiilor articolului 43 sau a celor din acordurile internaţionale
aplicabile, operarea libera nu poate fi refuzată, din motive de sănătate publică, unei nave
sau aeronave de către Statele Părţi; în special, nu poate fi împiedicată să procedeze la
îmbarcarea sau debarcarea, descărcarea sau încărcarea mărfurilor sau alimentelor, să
îmbarce carburant, apă, hrană şi provizii. Statele Părţi pot condiţiona autorizarea de
operare liberă, după o inspecţie şi, dacă se descoperă la bord vreo sursă de infecţie sau de
contaminare, pot efectua dezinfecţia, decontaminarea, dezinsecţia sau deratizarea navei
sau aeronavei, sau alte măsuri necesare pentru prevenirea răspândirii infecţiei sau
contaminării.
3.
Când este posibil, şi supuse dispoziţiilor paragrafului precedent, un Stat Parte
acordă operare libera unei nave sau aeronave prin radio sau prin alt mijloc de comunicare
când, pe baza informaţiilor primite de pe această navă sau aeronavă înaintea sosirii sale,
Statul Parte estimează că sosirea nu va avea ca efect introducerea sau răspândirea vreunei
boli.
4.
Ofiţerii aflaţi la comanda navei sau piloţii aeronavei, sau reprezentantul lor
informează controlorii din port sau aeroport cât de curând posibil înainte de sosirea în
portul sau aeroportul de destinaţie despre eventualele cazuri de boala care indică o
patologie de natură infecţioasă, sau despre elementele care atestă existenţa unui risc
pentru sănătatea publică la bord din momentul în care căpitanul sau comandantul au luat
cunoştinţă de aceste boli sau riscuri pentru sănătatea publică. Aceste informaţii trebuie să
fie transmise imediat autorităţii competente din port sau aeroport. În caz de urgenţă,

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

30

informaţiile vor trebui comunicate direct de către căpitan sau comandant autorităţilor
competente din port sau aeroport.
5.
Dacă, din motive independente de voinţa comandantului de bord sau a
căpitanului, aeronava suspectă sau afectată aterizează în altă parte decât pe aeroportul
prevăzut, sau nava suspectă sau afectată acostează într-un alt port decât în portul
prevăzut, se vor aplica următoarele dispoziţii:
a)

comandantul de bord al aeronavei sau căpitanul navei, sau oricare altă
persoană aflata la comanda, va face eforturi prin toate mijloacele să
comunice fără întârziere cu autoritatea competentă cea mai apropiată;

b)

din momentul în care autoritatea competentă a fost informată de aterizare
sau acostare, aceasta poate aplica măsurile de sănătate recomandate de
către OMS sau alte măsuri sanitare prevăzute în prezentul Regulament;

c)

călătorii prezenţi la bordul aeronavei sau navei nu se vor îndepărta de
aceasta iar încărcătura nu va fi descărcată decât în caz de urgenţă sau
necesitate de comunicare cu autoritatea competentă, în afara cazului când
autoritatea competentă va permite aceasta; şi

d)

când toate măsurile de sănătate cerute de autoritatea competentă au fost
îndeplinite, aeronava sau nava, din punct de vedere al sănătăţii publice,
poate să-şi urmeze itinerariul fie până la aeroportul sau portul unde trebuia
să aterizeze sau să acosteze fie, dacă este împiedicată din motive tehnice,
până la aeroportul sau portul situat cel mai convenabil.

6.
În pofida dispoziţiilor prezentului Articol, căpitanul navei sau comandantul de
bord al aeronavei pot lua orice măsuri de urgenţă care pot fi necesare pentru a proteja
sănătatea şi siguranţa pasagerilor. Acesta va informa autoritatea competentă din
momentul în care este posibil despre orice măsură luată în aplicarea prezentului paragraf.
Articolul 29 Camioane, trenuri şi autocare civile în punctele de intrare
OMS, consultându-se cu Statele Părţi, elaborează principii directoare pentru
aplicarea măsurilor de sănătate camioanelor, trenurilor şi autocarelor civile care se
prezintă la punctele de intrare şi trec printr-un punct de frontieră terestra.
Capitolul III – Dispoziţii speciale aplicabile călătorilor
Articolul 30 Călători aflaţi sub observaţie de sănătate publică
Supus dispoziţiilor Articolului 43 sau doar în cazul în care se permite prin
acordurile internaţionale aplicabile, călătorul suspect care este pus sub observaţie de
sănătate publică la sosire, va putea să-şi urmeze călătoria internaţională dacă acesta nu
constituie un risc iminent pentru sănătatea publică şi dacă Statul Parte informează

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

31

autoritatea competentă din punctul de intrare de la destinaţie, dacă aceasta este cunoscută,
despre sosirea prevăzută a călătorului. La sosire, călătorul se va prezenta la această
autoritate.
Articolul 31 Măsuri de sănătate legate de intrarea călătorilor
1.
Intrarea unui călător pe teritoriul unui Stat Parte nu va fi condiţionată de
efectuarea unui examen medical invaziv, unei vaccinări sau altei măsuri de profilaxie,
decât dacă acesta este subiectul dispoziţiilor Articolelor 32, 42 şi 45, prezentul
Regulament neinterzicând Statelor Părţi să ceară un examen medical, vaccinarea sau altă
măsură de profilaxie sau dovada vaccinărilor sau a altor măsuri de profilaxie:
a)

când este necesar pentru a determina dacă există vreun risc pentru
sănătatea publică;

b)

ca o condiţie de intrare pentru orice călător care solicită reşedinţă
temporară sau permanentă;

c)

ca o condiţie de intrare pentru orice călător, în aplicarea Articolului 43 sau
a Anexelor 6 şi 7; sau

d)

care pot fi efectuate în temeiul Articolului 23.

2.
Dacă un călător pentru care Statul Parte poate cere un examen medical, vaccinare
sau altă măsură de profilaxie potrivit paragrafului 1 din prezentul Articol refuză să fie de
acord, sau refuză să furnizeze informaţiile sau documentele menţionate în paragraful 1.a)
din Articolul 23, Statul Parte implicat poate, sub rezerva dispoziţiilor articolelor 32, 42 şi
45, refuza intrarea călătorului. Dacă se stabileşte existenţa unui risc iminent pentru
sănătatea publică, Statul Parte poate, conform legislaţiei sale naţionale şi în măsura
necesară pentru a controla acest risc, obliga călătorul sau îi poate recomanda acestuia,
conform paragrafului 3 din Articolul 23:
a)

să se supună unui examen medical, cel mai puţin invaziv şi cel mai puţin
intrusiv posibil pentru a atinge obiectivul de sănătate publică vizat;

b)

să se vaccineze şi să se supună unei alte măsuri de profilaxie; sau

c)

să se supună măsurilor sanitare stabilite suplimentar care permit
prevenirea sau controlează răspândirea bolii, inclusiv izolarea, carantina
sau punerea sub observaţie de sănătate publică.
Articolul 32 Tratamentul călătorilor

Pentru implementarea măsurilor de sănătate prevăzute în prezentul Regulament,
Statele Părţi vor trata călătorii respectându-le demnitatea, drepturile şi libertăţile

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

32

fundamentale ale omului pentru a reduce la maximum disconfortul sau jena care pot fi
asociate cu aceste măsuri, aici incluzând:
a)

tratarea cu politeţe şi respect a tuturor călătorilor;

b)

luarea în considerare a sexului persoanei şi preocupările religioase sau
socio-culturale ale călătorilor; şi

c)

furnizarea sau luarea de măsuri pentru a se oferi călătorilor puşi în
carantină sau izolare, supuşi examenelor medicale sau altor măsuri de
sănătate publică, hrană şi apă în cantitate suficientă, cazare şi
îmbrăcăminte corespunzătoare, protecţia bagajelor şi a altor efecte
personale ale acestora, tratament medical corespunzător, mijloacele de
comunicare necesare dacă este posibil într-o limbă pe care să o înţeleagă şi
orice alt sprijin corespunzător.

Capitolul IV – Dispoziţii speciale aplicabile bunurilor, containerelor şi zonelor
de încărcare a containerelor
Articolul 33 Bunuri în tranzit
Supuse dispoziţiilor Articolului 43 sau doar în cazul în care se permite prin
acordurile internaţionale aplicabile, bunurile, altele decât animalele vii, care sunt în
tranzit fără transbordare nu vor fi supuse măsurilor de sănătate potrivit prezentului
Regulament, nici reţinute în scopuri de sănătate publică.
Articolul 34 Containere şi zone de încărcare a containerelor
1.
Statele Părţi vor asigura, pe cât posibil, ca transportatorii de containere vor utiliza
în traficul internaţional containere ferite de surse de infecţie sau contaminare, inclusiv de
vectori sau rezervoare, în special în cursul ambalării.
2.
Statele Părţi vor asigura, pe cât posibil, ca zonele de încărcare a containerelor să
rămână ferite de sursele de infecţie sau contaminare, inclusiv de vectori sau rezervoare.
3.
Oricând, după opinia Statului Parte, volumul traficului internaţional al
containerelor este suficient de important, autorităţile competente vor lua toate măsurile
posibile compatibile cu prezentul Regulament, în special prin efectuarea de inspecţii,
pentru a evalua starea sanitară a containerelor şi a zonelor de încărcare a containerelor
pentru a se asigura că obligaţiile enunţate în prezentul Regulament sunt îndeplinite.
4.
Trebuie, în măsura în care este posibil, în zonele de încărcare a containerelor, să
fie disponibile instalaţii pentru inspecţia şi izolarea acestora.
5.
Destinatarii şi expeditorii containerelor vor depune eforturi pentru a evita
contaminarea atunci când desfăşoară încărcarea mai multor containere în acelaşi timp.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

33

PARTEA VI – DOCUMENTE SANITARE
Articolul 35 Regulă generală
Nici un document sanitar, altul decât cele prevăzute în prezentul Regulament sau
în recomandările OMS nu va fi cerut în traficul internaţional, înţelegându-se, totodată, că
prezentul Articol nu se aplică, călătorilor care solicită permisul de reşedinţă temporară
sau permanentă, şi că nu se aplică nici altor documente privind statusul de sănătate
publică a bunurilor sau mărfurilor aflate în comerţul internaţional şi care se supun
acordurilor internaţionale aplicabile. Autoritatea competentă poate solicita călătorilor să
completeze formulare cu datele lor de contact şi chestionare de sănătate, astfel încât să fie
reunite condiţiile enunţate în Articolul 23.
Articolul 36 Certificate de vaccinare sau alte măsuri de profilaxie
1.
Vaccinurile şi măsurile de profilaxie administrate călătorilor, în aplicarea
prezentului Regulament, sau recomandările şi certificatele aferente, trebuie să fie
conforme cu dispoziţiile Anexei 6 şi, dacă este cazul, ale Anexei 7 referitor la anumite
boli.
2.
Unui călător care deţine un certificat de vaccinare sau un certificat prin care se
atestă o altă măsură de profilaxie eliberat conform dispoziţiilor Anexei 6 şi, dacă este
cazul, ale Anexei 7, nu i se poate refuza intrarea din cauza bolii specificate în certificat,
chiar dacă vine dintr-o zonă afectată, exceptând cazul în care autoritatea competentă are
indicaţii care pot fi verificate şi/sau dovezi care stabilesc că vaccinarea sau măsura de
profilaxie nu a avut efect.
Articolul 37 Declaraţia Maritimă de Sănătate
1.
Înainte de prima sa escală pe teritoriul unui Stat Parte, căpitanul unei nave se va
asigura de starea de sănătate de la bord şi, în afara cazului când Statul Parte nu solicită, va
completa şi va remite autorităţii competente din port, la sosire sau înaintea sosirii navei
dacă aceasta este dotată cu echipamentul corespunzător şi dacă Statul Parte solicită ca
aceasta să-i fie remisă dinainte, o Declaraţie Maritimă de Sănătate care este
contrasemnată de către medicul de bord, dacă există.
2.
Căpitanul navei sau, dacă există, medicul de bord, furnizează autorităţii
competente toate informaţiile privind starea de sănătate de la bord pe parcursul călătoriei
internaţionale.
3.
Declaraţia Maritimă de Sănătate trebuie să fie conformă cu modelul prezentat în
Anexa 8.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

34

4.

Un Stat Parte poate decide:
a)

dispensa pentru prezentarea la sosire a Declaraţiei Maritime de Sănătate de
către toate navele; sau

b)

să ceară prezentarea Declaraţiei Maritime de Sănătate în aplicarea unei
recomandări privind navele care provin din zonele afectate sau să o ceară
navelor care pot fi purtătoarele unei surse de infecţie sau contaminare.

Statul Parte informează operatorii de nave sau reprezentanţii acestora despre aceste
cerinţe.
Articolul 38 Partea de Sănătate din Declaraţia Generală a Aeronavei
1.
În timpul zborului sau la aterizarea pe primul aeroport de pe teritoriul unui Stat
Parte, comandantul de bord al aeronavei sau reprezentantul său va completa cât mai bine,
în funcţie de abilităţile sale, şi va remite autorităţii competente din acest aeroport, în afara
cazului în care Statul Parte nu solicită, Partea de Sănătate din Declaraţia Generală a
Aeronavei, care trebuie să fie conformă cu modelul prezentat în Anexa 9.
2.
Comandantul de bord al aeronavei sau reprezentantul său va oferi Statului Parte
toate informaţiile pe care acesta le solicită privind starea de sănătate la bord pe parcursul
călătoriei internaţionale şi orice măsurile de sănătate aplicate aeronavei.
3.

Un Stat Parte poate decide:
a)

dispensa pentru prezentarea la sosire Partea de Sănătate din Declaraţia
Generală a Aeronavei pentru toate aeronavele; sau

b)

să ceară prezentarea Părţii de Sănătate din Declaraţia Generală a
Aeronavei în aplicarea unei recomandări în legătură cu aeronavele care
provin din zone afectate sau de a cere aeronavelor care pot fi purtătoare de
surse de infecţie sau contaminare.

Statul Parte va informa operatorii de aeronave sau reprezentanţii lor despre aceste cerinţe.
Articolul 39 Certificate de Control Sanitar al Navei
1.
Certificatele de Scutire de la Controlul Sanitar al Navei şi Certificatele de Control
Sanitar al Navei sunt valabile maximum şase luni. Această durată de valabilitate poate fi
prelungită cu încă o lună dacă inspecţia sau măsurile de control necesare nu pot fi
efectuate în port.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

35

2.
Dacă un Certificat de Scutire de la Controlul Sanitar al Navei sau un Certificat de
Control Sanitar al Navei valabil nu poate fi prezentat sau dacă se stabileşte existenţa la
bord a unui risc pentru sănătatea publică, Statul Parte poate proceda conform indicaţiilor
din paragraful 1 din Articolul 27.
3.
Certificatele vizate în prezentul Articol trebuie să fie conforme cu modelul din
Anexa 3.
4.
De fiecare dată când este posibil, măsurile de control vor fi efectuate când nava şi
calele sunt goale. Dacă nava este pe lest, acestea vor fi efectuate înainte de încărcare.
5.
Când măsurile de control sunt necesare şi au fost implementate satisfăcător,
autoritatea competentă va elibera un Certificat de Control Sanitar al Navei, în care sunt
consemnate semnele constatate şi măsurile de control aplicate.
6.
Autoritatea competentă poate elibera un Certificat de Scutire de la Controlul
Sanitar al Navei în orice port specificat în Articolul 20, dacă autoritatea competentă are
convingerea că nava este ferită de infecţie sau contaminare, inclusiv de vectori sau
rezervoare. Un astfel de certificat este în mod normal eliberat dacă inspecţia navei s-a
efectuat când nava şi calele au fost goale şi nu au conţinut lest sau alt material de o astfel
de natură sau dispus astfel încât să fie posibilă inspecţia completă a calelor.
7.
În cazul în care condiţiile în care măsurile de control au fost aplicate astfel încât,
după opinia autorităţii competente din portul în care se efectuează operaţiunea, nu se
poate obţine un rezultat satisfăcător, autoritatea competentă va prezenta aceasta într-o
notă pe Certificatul de Control Sanitar al Navei.
PARTEA VII – TAXE
Articolul 40 Taxe pentru măsuri de sănătate privind călătorii
1.
Exceptând călătorii care solicită un permis de reşedinţă temporară sau
permanentă, şi supuşi paragrafului 2 din prezentul Articol, Statul Parte nu va percepe alte
taxe în temeiul prezentului Regulament pentru măsurile de protecţie a sănătăţii publice
următoare:
a)

orice examen medical prevăzut prin prezentul Regulament, sau orice
examen complementar, care poate fi cerut de Statul Parte pentru a certifica
starea de sănătate a călătorului examinat;

b)

orice vaccinare sau altă măsură de profilaxie administrată unui călător la
sosire, care nu a fost publicată sau a fost publicată cu mai puţin de zece
zile înaintea prevederii vaccinării sau a unei alte măsuri de profilaxie;

c)

măsurile corespunzătoare pentru izolare sau carantină impuse călătorului;

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

36

d)

orice certificat eliberat unui călător care stipulează măsurile aplicate şi
data aplicării lor; sau

e)

orice măsură de sănătate privind bagajele călătorului.

2.
Statele Părţi pot percepe taxe pentru măsurile de sănătate altele decât cele
specificate în paragraful 1 din prezentul Articol, inclusiv cele aplicate în principal în
interesul călătorului.
3.
Când se percep taxe pentru aplicarea măsurilor de sănătate călătorilor potrivit
prezentului Regulament, în fiecare Stat Parte trebuie să existe doar un singur tarif pentru
aceste taxe, şi fiecare taxare va fi:
a) conformă cu tariful;
b) nu va depăşi costul efectiv al serviciului furnizat; şi
c) percepută indiferent de naţionalitate, domiciliu sau reşedinţă a călătorilor
implicaţi.
4.
Tariful, şi toate modificările care pot fi aduse acestuia, vor fi publicate cu cel
puţin cu zece zile înaintea perceperii oricărei taxe.
5.
Nici o dispoziţie din prezentul Regulament nu împiedică Statele Părţi să solicite
rambursarea cheltuielilor contractate datorită măsurilor de sănătate specificate în
paragraful 1 din prezentul Articol:
a) de la operatorii sau proprietarii mijloacelor de transport referitor la angajaţii
acestora; sau
b) de la companiile de asigurări implicate.
6.
Călătorilor sau operatorilor de mijloace de transport nu li se poate refuza în nici
un caz posibilitatea de a părăsi teritoriul unui Stat Parte în aşteptarea plătirii taxelor
specificate în paragrafele 1 şi 2 din prezentul Articol.
Articolul 41 Taxe pentru bagaje, mărfuri, containere,
mijloace de transport, bunuri sau colete poştale
1.
Dacă taxele sunt percepute pentru aplicarea de măsuri de sănătate bagajelor,
mărfurilor, containerelor, mijloacelor de transport, bunurilor sau coletelor poştale potrivit
prezentului regulament, va trebui ca în fiecare Stat Parte să existe doar un singur tarif
pentru aceste taxe, şi fiecare taxa va fi:
a)

conformă cu acest tarif;

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

b)
c)

37

nu va depăşi costul efectiv al serviciului furnizat; şi
percepută indiferent de naţionalitatea, pavilionul, înmatricularea sau
proprietarul de bagaje, mărfuri, containere, mijloace de transport, bunuri sau
colete poştale implicate. În special, nu se va face nici o diferenţă între
bagaje, mărfuri, containere, mijloace de transport, bunuri sau colete poştale
naţionale sau străine.

2.
Tariful şi orice modificare ce poate fi adusă acestuia se va publica cu cel puţin
zece zile înaintea perceperii oricărei taxe care îl include.
PARTEA VIII – DISPOZIŢII GENERALE
Articolul 42 Implementarea măsurilor de sănătate
Măsurile de sănătate luate potrivit prezentului Regulament vor fi iniţiate şi
finalizate fără întârziere şi aplicate într-o manieră transparentă şi nediscriminatorie.
Articolul 43 Măsuri de sănătate suplimentare
1.
Prezentul Regulament nu va împiedica Statele Parte să aplice, în scopul de a face
faţă riscurilor speciale pentru sănătatea publică sau a urgenţelor de sănătate publică de
importanţă internaţională, măsuri de sănătate conforme cu legislaţia naţională aplicabile
şi cu obligaţiile impuse prin dreptul internaţional care:
a)

asigură nivelul de protecţie a sănătăţii identic sau superior cu
recomandările OMS; sau

b)

sunt în mod normal interzise prin Articolul 25, Articolul 26, paragrafele 1
şi 2 din Articolul 28, Articolul 30, paragraful 1.c) din Articolul 31 şi
Articolul 33;

de aşa maniera încât să fie compatibile cu prezentul Regulament.
Aceste măsuri nu vor fi mai restrictive pentru traficul internaţional şi nici mai
intruzive sau invazive pentru persoane decât alte măsuri alternative aplicabile în mod
rezonabil care ar permite asigurarea nivelului corespunzător de protecţie a sănătăţii.
2.
În aplicarea măsurilor de sănătate specificate în paragraful 1 al prezentului Articol
sau a altor măsuri de sănătate specificate în paragraful 2 al Articolului 23, paragraful 1 al
Articolului 27, paragraful 2 al Articolului 28 şi paragraful 2.c) al Articolului 31, Statele
Părţi îşi bazează decizia pe:

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

38

a)

principii ştiinţifice;

b)
evidenţe ştiinţifice disponibile care indică un risc pentru sănătatea
oamenilor sau, dacă aceste evidenţe nu sunt suficiente, pe informaţiile disponibile,
care provin inclusiv de la OMS şi de la alte organizaţii inter-guvernamentale şi
organisme internaţionale competente; şi
c)

orice sfat sau aviz specific disponibil emis de către OMS.

3.
Un Stat Parte care aplică măsurile de sănătate suplimentare specificate în
paragraful 1 din prezentul Articol, care interfera semnificativ traficul internaţional, va
furniza OMS raţionamentul de sănătate publică şi informaţiile ştiinţifice relevante care le
justifică. OMS va comunica aceste informaţii altor State Părţi şi va comunica
informaţiile privind măsurile de sănătate aplicate. În scopul prezentului Articol, prin
interferenţa semnificativă se înţelege în general refuzul de a permite intrarea sau plecarea
călătorilor internaţionali, a bagajelor, mărfurilor, containerelor, mijloacelor de transport,
bunurilor şi obiectelor asimilate, sau întârzierea acestora cu mai mult de 24 de ore.
4.
După ce a evaluat informaţiile furnizate în aplicarea paragrafelor 3 şi 5 din
prezentul Articol şi a altor informaţii pertinente, OMS poate solicita Statului Parte
implicat să reexamineze oportunitatea aplicării măsurilor.
5.
Statul Parte care aplică măsurile de sănătate suplimentare specificate în
paragrafele 1 şi 2 din prezentul Articol care împiedică în mod substanţial traficul
internaţional informează OMS, în timp de 48 de ore de la implementarea acestora, despre
aceste măsuri şi justificarea lor sanitară în afara cazului în care acestea sunt acoperite de o
recomandare temporară sau permanentă.
6.
Statul Parte care aplică o măsură de sănătate în temeiul paragrafului 1 sau a
paragrafului 2 din prezentul Articol o va reexamina după o perioadă de trei luni ţinând
cont de opinia OMS şi de criteriile enunţate în paragraful 2 din prezentul Articol.
7.
Fără a prejudicia drepturile conferite de Articolul 56, orice Stat Parte care suferă
consecinţele unei măsuri luate în temeiul paragrafului 1 sau al paragrafului 2 din
prezentul Articol poate solicita Statului Parte care aplică această măsură să îl consulte.
Scopul acestei consultări va fi clarificarea informaţiilor ştiinţifice şi raţionamentelor de
sănătate publică aflate la originea măsurii şi de a găsi o soluţie acceptabilă pentru cele
două State Părţi.
8.
Dispoziţiile prezentului articol se pot aplica la implementarea măsurilor privind
călătorii care iau parte la adunări de masă.

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

39

Articolul 44 Colaborare şi asistenţă
1.
Statele Părţi se angajează să colaboreze între ele, în măsura în care este posibil,
pentru:
a)
detectarea şi evaluarea evenimentelor şi răspunsul faţă de acestea, conform
prezentului Regulament;
b)
asigurarea sau facilitatea cooperării tehnice şi a suportului logistic, în
special pentru dezvoltarea, consolidarea şi menţinerea capacităţilor de sănătate
publică conform prezentului Regulament;
c)
mobilizarea resurselor financiare pentru a facilita implementarea
obligaţiilor cerute prin prezentul Regulament; şi
d)
formularea de proiecte de legi şi de alte dispoziţii juridice şi administrative
în scopul implementării prezentului Regulament.
2.

OMS va colabora, în măsura în care este posibil, cu Statele Părţi pentru:
a) evaluarea şi aprecierea capacităţilor de sănătate publică ale acestora pentru a
facilita implementarea eficientă a prezentului Regulament;
b) asigurarea sau facilitatea cooperării tehnice şi suportului logistic Statelor Părţi;
şi
c) mobilizarea resurselor financiare care vor asista ţările în curs de dezvoltare să
dezvolte, să-şi consolideze şi menţină capacităţile prevăzute în Anexa 1.

3.
Colaborarea prevăzută în prezentul Articol poate fi desfăşurată prin multiple
canale, inclusiv comunicări bilaterale, prin intermediul reţelelor regionale şi birourilor
regionale ale OMS, şi prin intermediul organizaţiilor inter-guvernamentale şi a
organismelor internaţionale.
Articolul 45 Tratamentul datelor personale
1.
Informaţiile de sănătate colectate sau primite de către un Stat Parte, prin aplicarea
prezentului Regulament, de la un alt Stat Parte, sau de către OMS şi care se referă la o
persoană identificată sau care poate fi identificată sunt păstrate confidenţiale şi rămân
anonime în conformitate cu legislaţia naţională.
2.
În sens contrar paragrafului 1, Statele Părţi pot divulga şi utiliza datele personale
când acestea sunt esenţiale pentru a evalua şi administra un risc pentru sănătatea publică,

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

40

dar Statele Părţi, conform legislaţiei naţionale, şi OMS trebuie să se asigure ca aceste
date:
a)

să fie tratate imparţial şi cu respectarea legalităţii şi să nu fie utilizate întro manieră incompatibilă cu scopul;

b)

să fie corespunzătoare, pertinente şi să nu depăşească ceea ce este necesar
pentru îndeplinirea scopului;

c)

să fie exacte şi, după caz, actualizate; trebuie luate toate măsurile
rezonabile pentru a garanta că datele inexacte sau incomplete sunt şterse
sau rectificate;

d)

să nu fie păstrate pe o perioadă mai lungă de timp decât este necesar.

3.
OMS va furniza, în măsura în care este posibil, celui interesat care solicită date
personale specificate în prezentul Articol, în formă inteligibilă, fără întârziere sau
cheltuieli excesive şi, dacă este necesar, permite ca acesta să le corecteze.
Articolul 46 Transportul şi manipularea substanţelor biologice, reactivilor şi
materialelor utilizate în scop de diagnostic
Cu respectarea legislaţiei naţionale şi a ghidurilor internaţionale relevante, Statele
Părţi vor facilita transportul, intrarea, ieşirea, procesarea şi eliminarea substanţelor
biologice, probelor de diagnostic, reactivilor şi altor materiale de diagnostic folosite în
scopul verificării şi răspunsului de sănătate publică necesare prin prezentul Regulament.
PARTEA IX – LISTA EXPERŢILOR RSI, COMITETUL DE URGENŢĂ
ŞI COMITETUL DE REVIZUIRE
Capitolul I – Lista experţilor RSI
Articolul 47 Componenţă
Directorul General va stabili lista experţilor în toate domeniile de competenţă
relevante (denumită în continuare ăLista experţilor RSI”). În afara cazului în care
prezentul Regulament dispune altfel, Directorul General va numi membrii Listei
experţilor RSI conform regulilor OMS cu privire la Tabelele şi Comisiile de Experţi
(denumit în continuare ăRegulamentul aplicabil tabelelor şi comisiilor de experţi OMS”).
În plus, acesta numeşte un membru la cererea fiecărui Stat Parte şi, după caz, experţii
propuşi de organizaţiile inter-guvernamentale şi organizaţiile de integrare economică
regionale competente. Statele Părţi interesate comunică Directorului General calificările
şi domeniul de competenţă al fiecărui expert pe care îl propun. Directorul General va

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

41

informa periodic Statele Părţi şi organizaţiile inter-guvernamentale şi organizaţiile de
integrare economică regională competente despre componenţa Listei experţilor RSI.
Capitolul II – Comitetul de Urgenţă
Articolul 48 Mandat şi componenţă
1.
Directorul General va crea un Comitet de Urgenţă care, la cererea Directorului
General, îşi exprimă opinia cu privire:
a)
dacă un eveniment constituie o urgenţă de sănătate publică de importanţă
internaţională;
b)
dacă o urgenţă de sănătate publică de importanţă internaţională a luat
sfârşit; şi
c)
propunerea de a emite, modifica, extinde sau anula recomandările
provizorii.
2.
Comitetul de Urgenţă se compune din experţi aleşi de către Directorul General din
Lista experţilor RSI şi, după caz, din alte tabele cu experţi ai Organizaţiei. Directorul
General determină durata mandatului membrilor pentru a asigura continuitatea examinării
unui anume eveniment şi a consecinţelor sale. Directorul General va selecta membrii
Comitetului de Urgenţă pe baza competenţelor şi a experienţei necesare pentru o anumită
sesiune şi ţinând cont, cum se cuvine, de principiile unei reprezentări geografice
echitabile. Cel puţin unul din membrii Comitetului de Urgenţă ar trebui să fie expert
desemnat de un Stat Membru pe teritoriul căruia apare evenimentul.
3.
Directorul General poate, din propria iniţiativă sau la cererea Comitetului de
Urgenţă, numi unul sau mai mulţi experţi tehnici pentru a acorda consultanţă Comitetului.
Articolul 49 Procedura
1.
Directorul General va convoca reuniunile Comitetului de Urgenţă selectând mai
mulţi experţi din rândul celor specificaţi în paragraful 2 din Articolul 48, în funcţie de
domeniile de competenţă şi experienţă care corespund mai bine evenimentului specific
care apare. În scopul prezentului articol, ăreuniunile” Comitetului de Urgenţă pot include
teleconferinţe, videoconferinţe sau comunicări electronice.
2.
Directorul General va comunica Comitetului de Urgenţă ordinea de zi şi orice
informaţie pertinentă în legătură cu evenimentul, inclusiv informaţiile furnizate de către
Statele Părţi, cât şi orice recomandare temporară pe care Directorul General propune să se
formuleze.

38

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

3.
Comitetul de Urgenţă îşi alege Preşedintele şi, după fiecare reuniune, pregăteşte
un raport succint al dezbaterilor şi deliberărilor în care se menţionează opinia sa privind
eventualele recomandări.
4.
Directorul General va invita Statul Parte pe teritoriul căruia se produce
evenimentul să-şi prezinte punctele de vedere în faţa Comitetului de Urgenţă. În acest
scop, Directorul General îl va informa din timp cu privire la data şi ordinea de zi a
reuniunii Comitetului de Urgenţă. Statul Parte implicat nu poate totuşi solicita amânarea
reuniunii Comitetului de Urgenţă pentru a–şi prezenta punctele de vedere.
5.
Opinia Comitetului de Urgenţă va fi comunicată Directorului General pentru
analiză. Directorul General va lua decizia finală asupra subiectului în cauză.
6.
Directorul General va informa Statele Părţi cu privire la decizia sa de a declara că
există o urgenţă de sănătate publică de importanţă internaţională sau că aceasta a luat
sfârşit şi de a le împărtăşi orice măsură de sănătate luată de către Statul Parte implicat,
orice recomandare temporară şi modificarea, extinderea sau anularea acestora, cât şi
opinia Comitetului de Urgenţă. Directorul General va aduce la cunoştinţă operatorilor de
mijloace de transport, prin intermediul Satelor Părţi şi organismelor internaţionale
competente despre astfel de recomandări temporare, inclusiv modificarea, extinderea sau
anularea acestora. Directorul General va transmite apoi aceste informaţii şi recomandări
publicului larg.
7.
Statele Părţi pe teritoriul cărora s-a produs evenimentul pot propune Directorului
General de a înceta o urgenţă de sănătate publică de importanţă internaţională şi/sau
recomandările temporare, şi pot prezenta o expunere în acest sens Comitetului de
Urgenţă.
Capitolul III – Comitetul de Revizuire
Articolul 50 – Mandat şi compunere
1.
Directorul general va forma un Comitet de Revizuire care va avea următoarele
funcţii:
a) adresează recomandări tehnice Directorului General în legătură cu
amendamentele prezentului Regulament;
b) îi prezintă Directorului General avizul tehnic cu privire la recomandările
permanente şi la orice modificare sau anulare a acestora;
c) îi prezintă Directorului General avizul tehnic cu privire la orice problemă care
îi este sesizată de acesta în legătură cu funcţionarea prezentului Regulament.

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

43

2.
Comitetul de Revizuire este considerat ca o comisie de experţi şi este subordonat
Regulamentului aplicabil tabelelor de experţi din OMS, în afara cazului în care prezentul
articol nu dispune altfel.
3.
Membrii Comitetului de Revizuire sunt selectaţi şi numiţi de către Directorul
General din rândul persoanelor înscrise pe Lista experţilor RSI şi, după caz, în alte tabele
de experţi ai Organizaţiei.
4.
Directorul General va stabili numărul de membri care vor fi invitaţi la o reuniune
a Comitetului de Revizuire, cât şi data şi durata reuniunii, şi convoacă Comitetul.
5.
Directorul General va numi membrii Comitetului de Revizuire numai pentru
durata lucrărilor unei singure sesiuni.
6.
Directorul General alege membrii Comitetului de Revizuire pe baza principiilor
unei reprezentări geografice echitabile, parităţii între sexe, unei reprezentări echilibrate a
ţărilor dezvoltate şi a ţărilor în dezvoltare, a reprezentării diferitelor curente de opinie,
metode de abordare şi experienţe practice din diverse regiuni din lume, şi a unui echilibru
inter-disciplinar corespunzător.

Articolul 51 Conducerea lucrărilor
1.
Deciziile Comitetului de Revizuire se iau de către o majoritate a membrilor
prezenţi şi votanţi.
2.
Directorul General invită Statele Membre, Organizaţia Naţiunilor Unite şi
instituţiile sale specializate şi alte organisme inter-guvernamentale sau organizaţii
neguvernamentale competente aflate în relaţii oficiale cu OMS să desemneze
reprezentanţi pentru a asista la sesiunile Comitetului. Aceşti reprezentaţi pot prezenta
memorandum-uri şi, cu acordul Preşedintelui, pot face declaraţii referitoare la subiectele
aflate pe ordinea de zi. Aceştia nu vor avea drept de vot.
Articolul 52 Rapoarte
1.
Pentru fiecare sesiune, Comitetul de Revizuire va schiţa un raport prezentându-şi
opiniile şi recomandările. Acest raport este aprobat de Comitet înainte de sfârşitul
sesiunii. Aceste opinii şi recomandări nu vor angaja Organizaţia şi vor fi prezentate sub
forma de sfaturi adresate Directorului General. Textul raportului nu este modificat fără
acordul Comitetului.
2.
Dacă concluziile Comitetului de Revizuire nu sunt unanime, orice membru are
dreptul de a-şi exprima opiniile profesionale divergente în cadrul raportului individual

40

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

sau de grup, care va indica motivele pentru care o opinie separată este formulată şi care
va face parte din raportul Comitetului.
3.
Raportul Comitetului va fi prezentat Directorului General, care comunică opinia şi
recomandările în faţa Adunării Generale a Sănătăţii sau Consiliului Executiv pentru
analiza şi acţiune.
Articolul 53 Procedura aplicabilă recomandărilor permanente
Când Directorul General consideră că o recomandare permanentă este necesară şi
corespunzătoare în faţa unui risc pentru sănătatea publică, acesta solicită punctele de
vedere ale Comitetului de Revizuire. În plus faţă de paragrafele relevante din Articolele
50 până la 52, sunt aplicabile următoarele dispoziţii:
a)
Directorul General sau, prin intermediul acestuia, Statele Părţi pot
prezenta Comitetului de Revizuire propuneri în legătură cu modificarea sau
anularea recomandărilor permanente;
b)
orice Stat Parte poate prezenta informaţii relevante pentru a fi
analizate de către Comitetul de Revizuire;
c)
Directorul General poate solicita oricărui Stat Parte, oricărei
organizaţii inter-guvernamentale sau neguvernamentale aflate în relaţii oficiale cu
OMS de a pune la dispoziţia Comitetului de Revizuire informaţiile de care
dispune în legătură cu obiectul recomandărilor permanente propuse, după cum
indică Comitetului de Revizuire;
d)
Directorul General poate, la cererea Comitetului de Revizuire sau
din proprie iniţiativă, desemna unul sau mai mulţi experţi tehnici pentru a acorda
consultanţă Comitetului de Revizuire. Aceşti experţi nu vor avea drept de vot;
e)
orice raport cuprinzând opiniile şi sfaturile Comitetului de
Revizuire privind recomandările permanente sunt transmise Directorului General
pentru analiza şi decizie. Directorul General va comunica opinia şi recomandările
Comitetului de Revizuire în faţa Adunării Generale OMS;
f)
Directorul General comunică Statelor Părţi orice recomandare
permanentă, cât şi modificările aduse acestora sau anularea lor, anexând opiniile
Comitetului de Revizuire;
g)
Directorul General va prezenta recomandările permanente în faţa
următoarei Adunării Generale OMS pentru analiză.

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

45

PARTEA X – DISPOZIŢII FINALE
Articolul 54 Raportare şi revizuire
1.
Statele Părţi şi Directorul General vor raporta către Adunarea Generală OMS
datele privind implementarea prezentului Regulament după cum a decis Adunarea
Generală OMS.
2.
Adunarea Generală OMS va revizui periodic funcţionarea prezentului
Regulament. În acest scop, aceasta poate solicita sfatul Comitetului de Revizuire prin
intermediul Directorului General. Prima revizuire va avea loc nu mai târziu de cinci ani
de la intrarea în vigoare a prezentului Regulament.
3.
OMS va efectua periodic studii pentru revizuirea şi evaluarea funcţionării Anexei
2. Prima revizuire de acest fel va începe nu mai târziu de un an de la intrarea în vigoare a
prezentului Regulament. Rezultatele acestor revizuiri vor fi prezentate, după caz, pentru
a fi analizate de Adunarea Generală OMS.
Articolul 55 Amendamente
1.
Orice Stat Parte sau Directorul General poate propune amendamente prezentului
Regulament. Aceste amendamente sunt prezentate Adunării Generale OMS pentru
analiza.
2.
Textul oricărui amendament propus va fi comunicat tuturor Statelor Părţi de către
Directorul General cu cel puţin patru luni înaintea Adunării Generale OMS la care acest
amendament va fi prezentat pentru analiză.
3.
Amendamentele la prezentul Regulament adoptate de Adunarea Generală OMS
conform prezentului articol vor intra în vigoare cu privire la toate Statelor Părţi în
aceleaşi condiţii şi sunt supuse aceloraşi drepturi şi obligaţii după cum este prevăzut de
Articolul 22 din Constituţia OMS şi de Articolele 59 până la 64 din prezentul
Regulament.
Articolul 56 Reglementarea diferendelor
1.
Dacă apare vreun diferend între două sau mai multe State Părţi cu privire la
interpretarea sau aplicarea prezentului Regulament, Statele Părţi implicate se vor strădui
să reglementeze prin negociere sau prin orice altă măsură paşnică, la alegerea lor, inclusiv
recurgând la serviciile sau medierea unui terţ sau la conciliere. Nereuşita ajungerii la o
înţelegere nu va absolvi părţile aflate în diferend de la responsabilitatea continuării găsirii
unei soluţii.

42

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

2.
Dacă diferendul nu este soluţionat prin mijloacele expuse în paragraful 1 din
prezentul Articol, Statele Părţi în cauză pot conveni asupra deferirii diferendului
Directorului General, care va face tot posibilul pentru a-l soluţiona.
3.
Un Stat Parte poate oricând declara în scris Directorului General că acceptă
supunerea spre arbitraj obligatoriu a tuturor diferendelor privind interpretarea sau
aplicarea prezentului Regulament la care este parte sau cu privire la un diferend specific,
fiind opozabil oricărui alt Stat Parte care acceptă aceeaşi obligaţie. Arbitrajul se va
desfăşura conform Regulilor Opţionale ale Tribunalului Permanent de Arbitraj pentru
Arbitrarea Diferendelor dintre Două State, în vigoare la data prezentării cererii de
arbitraj. Statele Părţi care au convenit să accepte arbitrajul ca obligatoriu vor accepta
sentinţa de arbitraj ca fiind obligatorie şi definitivă. Directorul General va informa
Adunarea Mondială a Sănătăţii cu privire la astfel de acţiuni.
4.
Nici o dispoziţie din prezentul Regulament nu poate aduce atingere dreptului pe
care îl au Statele Părţi în temeiul oricărui acord internaţional la care sunt părţi, de a
recurge la mecanismele de reglementare a diferendelor ale altor organizaţii interguvernamentale sau în temeiul oricărui acord internaţional.
5.
În caz de diferend între OMS şi unul sau mai multe State Părţi privind
interpretarea sau aplicarea prezentului Regulament, problema este prezentată Adunării
Mondiale a Sănătăţii.
Articolul 57 Relaţia cu alte acorduri internaţionale
1.
Statele Părţi recunosc că RSI şi celelalte acorduri internaţionale pertinente trebuie
să fie interpretate într-o manieră care să le asigure compatibilitatea. Dispoziţiile RSI nu
vor afecta drepturile şi obligaţiile Statelor Părţi care decurg din alte acorduri
internaţionale.
2.
Sub rezerva paragrafului 1 din prezentul Articol, nici o dispoziţie din prezentul
Regulament nu interzice Statelor Părţi care au anumite interese comune datorită situaţiilor
de sănătate, geografice, sociale sau economice de a încheia tratate sau aranjamente
distincte pentru a facilita aplicarea prezentului Regulament, în special în ceea ce priveşte:
a)
schimbul direct şi rapid de informaţii de sănătate publică între teritoriile
vecine din diferite State;
b)
măsurile de sănătate aplicabile traficului de coastă internaţional şi
traficului internaţional în apele care se afla în jurisdicţia lor;
c)
măsurile de sănătate aplicabile în teritoriile continue din diferite State la
frontiera lor comună;

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

47

d)
organizarea transportului de persoane afectate sau de rămăşiţe umane
afectate cu ajutorul unor mijloace de transport adaptate special pentru acest scop;
şi
e)
deratizarea, dezinsecţia, dezinfecţia, decontaminarea sau orice alt
tratament conceput pentru a feri bunurile de agenţii patogeni.
3.
Fără a prejudicia obligaţiile lor care decurg din prezentul Regulament, Statele
Părţi care sunt membre ale unei organizaţii de integrare economică regională vor aplica,
în cadrul relaţiilor lor reciproce, regulile comune aflate în vigoare în cadrul acestei
organizaţii.
Articolul 58 Acorduri şi reglementări sanitare internaţionale
1.
Sub rezerva dispoziţiilor articolului 62 şi a excepţiilor prevăzute în continuare,
prezentul Regulament substituie în Statele legate prin acest Regulament precum si în
legăturile dintre aceste State şi OMS, dispoziţiile din acordurile şi regulamentele sanitare
internaţionale următoare:
a)
Convenţia Sanitară Internaţională, semnată la Paris la data de 21
iunie 1926;
b)
Convenţia Sanitară Internaţională pentru navigare aeriană, semnată
la Haga la data de 12 aprilie 1933;
c)
Aranjamentul internaţional privind eliminarea brevetelor de
sănătate, semnat la Paris, la data de 22 decembrie 1934;
d)
Aranjamentul internaţional privind eliminarea vizelor consulare
privind brevetele de sănătate, semnat la Paris la data de 22 decembrie
1934;
e)
Convenţia care modifică Convenţia Sanitară Internaţională din data
de 21 iunie 1926, semnată la Paris la data de 31 octombrie 1938;
f)
Convenţia sanitară internaţională din 1944 care modifică
Convenţia din data de 21 iunie 1926, deschisă semnării la Washington la
data de 15 decembrie 1944;
g)
Convenţia Sanitară Internaţională pentru navigarea aeriană din
1944 care modifică Convenţia din data de 12 aprilie 1933, deschisă pentru
semnare la Washington la data de 15 decembrie 1944;
h)
Protocolul din data de 23 aprilie 1946 prin care se prelungeşte
Convenţia Sanitară Internaţională din 1944, semnată la Washington;

44

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

i)
Protocolul din data de 23 aprilie 1946 prin care se prelungeşte
Convenţia pentru navigare aeriană din 1944, semnată la Washington;
j)
Regulamentul Sanitar Internaţional din 1951 şi Regulamentele
adiţionale din 1955, 1956, 1960, 1963 şi 1965; şi
k)
Regulamentul Sanitar Internaţional din 1969 şi modificările din
1973 şi 1981.
2.
Codul sanitar panamerican, semnat la Havana la data de 14 noiembrie 1924, va
rămâne în vigoare, cu excepţia Articolelor 2, 9,10, 11, 16 şi 53 inclusiv, 61 şi 62, cărora li
se vor aplica dispoziţiile relevante din paragraful 1 din prezentul Articol.
Articolul 59 Intrarea în vigoare; perioada prevăzută pentru respingeri sau rezerve
1.
Termenul prevăzut în Articolul 22 din Constituţia OMS pentru a respinge
prezentul Regulament sau vreo modificare a acestuia sau pentru a formula rezerve este de
18 luni începând de la data notificării, de către Directorul General, referitor la adoptarea
prezentului Regulament sau a oricărui amendament la prezentul Regulament adoptat de
către Adunarea Generală OMS. Orice respingere sau rezerva primită de către Directorul
General după expirarea acestei perioade nu va avea efect.
2.
Prezentul Regulament va intra în vigoare la 24 de luni de la data notificării
menţionate în paragraful 1 din prezentul Articol, exceptând situaţia în care:
a)
un Stat a respins Regulamentul sau un amendament al acestuia conform
articolului 61;
b)
un Stat a formulat o rezervă, şi pentru care Regulamentul intră în vigoare
după cum se prevede în Articolul 62;
c)
un Stat devine Membru al OMS după data notificării de către Directorul
General specificată în paragraful 1 din prezentul Articol şi care nu este deja parte
la prezentul Regulament, pentru acest Stat Regulamentul va intra în vigoare după
cum se prevede în Articolul 60;
d)
un Stat care nu este Membru al OMS dar care acceptă prezentul
Regulament şi pentru care va intra în vigoare conform paragrafului 1 din Articolul
64.
3.
Dacă un Stat nu este capabil să îşi adapteze dispoziţiile legislative şi
administrative naţionale în perioada prevăzută în paragraful 2 din prezentul Articol pentru
a le pune în deplină conformitate cu prezentul Regulament, acesta va adresa Directorului
General în perioada specificată în paragraful 2 din prezentul Articol o declaraţie cu
privire la adaptările care rămân a se aduce şi le va îndeplini în cel mult 12 luni de la
intrarea în vigoare a prezentului Regulament cu privire la Statul Parte.

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

49

Articolul 60 Noi State Membre OMS
Orice Stat care devine Membru OMS după data notificării de către Directorul
General specificată în paragraful 1 din Articolul 59, şi care nu este deja parte la prezentul
Regulament, poate informa că respinge sau că formulează rezerve la acesta într-o
perioadă de douăsprezece luni de la data notificării care i-a fost adresată de către
Directorul General, după ce a devenit Membru al OMS. Sub rezerva dispoziţiilor
Articolelor 62 şi 63, şi, cu excepţia respingerii, prezentul Regulament intră în vigoare cu
privire la acest Stat la expirarea perioadei specificate mai sus. Prezentul Regulament nu
va intra în nici un caz în vigoare cu privire la acest Stat în mai puţin de 24 de luni după
data notificării menţionate în paragraful 1 din Articolul 59.
Articolul 61 Respingerea
Dacă un Stat notifică Directorului General respingerea prezentului Regulament
sau a vreunui amendament al acestuia în perioada prevăzută în paragraful 1 din Articolul
59, prezentul Regulament sau respectivul amendament nu intră în vigoare cu privire la
acest Stat. Orice acord sau regulament sanitar internaţional menţionat în Articolul 58 la
care acest Stat este deja Parte rămâne în vigoare în ceea ce îl priveşte.
Articolul 62 Rezerve
1.
Orice Stat poate formula rezerve privind Regulamentul, conform acestui Articol.
Aceste rezerve nu trebuie să fie incompatibile cu domeniul şi scopul prezentului
Regulament.
2.
Rezervele la prezentul Regulament vor fi notificate Directorului General conform
dispoziţiilor paragrafului 1 din Articolul 59 şi din Articolul 60, paragrafului 1 din
Articolul 63 sau paragrafului 1 din Articolul 64, după caz. Un Stat care nu este Membru
al OMS va informa Directorul General cu privire la orice rezervă pe care o formulează în
notificarea sa de acceptare a prezentului Regulament. Orice Stat care formulează rezerve
va oferi Directorului General şi motivaţiile acestora.
3.
Respingerea parţială a prezentului Regulament sau a unui amendament al acestuia
va fi considerată o rezervă.
4.
Conform dispoziţiilor paragrafului 2 din Articolul 65, Directorul General va emite
o notificare despre orice rezervă primită în baza paragrafului 2 din prezentul Articol.
Directorul general va cere:
a)
Statelor Membre care nu au respins prezentul Regulament să-i aducă la
cunoştinţă într-o perioadă de şase luni orice obiecţie pe care ar avea-o faţă de contestarea
acestei rezerve, dacă rezerva este formulată înainte de intrarea în vigoare a prezentului
Regulament; sau

46

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

b)
Statelor Părţi să-i aducă la cunoştinţă într-o perioadă de şase luni orice
obiecţie pe care ar avea-o faţă de aceasta rezervă, dacă rezerva s-a formulat după intrarea
în vigoare a prezentului Regulament.
Statele care formulează obiecţii la o rezervă trebuie să prezinte motivele Directorului
General.
5.
După expirarea perioadei, Directorul General va aduce la cunoştinţa tuturor
Statelor Părţi obiecţiile primite în legătură cu rezervele exprimate. Dacă, la sfârşitul
perioadei de şase luni de la data notificării menţionate în paragraful 3 din prezentul
Articol, o treime din Statele specificate în paragraful 4 din prezentul Articol nu au
contestat rezerva, aceasta va fi considerată acceptată iar prezentul Regulament va intra în
vigoare cu privire la Statul care a exprimat-o, cu excepţia dispoziţiilor ce fac obiectul
rezervei.
6.
Dacă cel puţin o treime din Statele specificate în paragraful 4 din prezentul
Articol contestă o rezervă înaintea expirării perioadei de şase luni de la data notificării
menţionate în paragraful 3 din prezentul Articol, Directorul General va informa Statul
care a emis-o pentru ca acesta să aibă în vedere retragerea rezervei într-o perioadă de trei
luni de la data notificării care i-a fost adresată de către Directorul General.
7.
Statul care a emis rezerva va continua să-şi achite orice obligaţie care decurge din
obiectul rezervei pe care au acceptat-o în cadrul oricărui acord sau regulament sanitar
internaţional specificat în Articolul 58.
8.
Dacă Statul autor al unei rezerve nu şi-o retrage într-o perioadă de trei luni de la
data notificării de către Directorul General, menţionată în paragraful 6 din prezentul
Articol, şi dacă Statul autor al rezervei va cere acest lucru, Directorul General va cere
opinia Comitetului de Revizuire. Comitetul de Revizuire va informa Directorul General,
în timpul cel mai scurt posibil şi conform dispoziţiilor Articolului 50, cu privire la
repercusiunile practice ale rezervei asupra funcţionării prezentului Regulament.
9.
Directorul General va prezenta rezerva şi opinia Comitetului de Revizuire, după
caz, Adunării Generale OMS pentru examinare. Dacă Adunarea Generală OMS, prin
votul unei majorităţi simple, contestă rezerva pe motiv că este incompatibilă cu domeniul
şi scopul prezentului Regulament, rezerva nu va fi acceptată iar prezentul Regulament nu
va intra în vigoare cu privire la Statul care a emis-o decât după ce acesta şi-a retras
rezerva conform Articolului 63. Dacă Adunarea Generală OMS acceptă rezerva,
prezentul Regulament va intra în vigoare cu privire la Statul care a emis-o împreună cu
această rezervă.
Articolul 63 Retragerea respingerii şi rezervei
1.
O respingere emisă în baza Articolului 61 poate fi oricând retrasă de către un Stat,
printr-o notificare adresată Directorului General. În acest caz, Regulamentul va intra în

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

51

vigoare cu privire la acest Stat la data primirii, de către Directorul General, a notificării,
exceptând cazul în care Statul emite o rezervă când îşi retrage respingerea, caz în care
Regulamentul va intra în vigoare după cum se prevede în Articolul 62. În nici un caz
Regulamentul nu va intra în vigoare cu privire la acest Stat mai devreme de 24 de luni
după data notificării specificate în paragraful 1 din Articolul 59.
2.
Rezerva, în totalitate sau doar o parte din ea, poate fi oricând retrasă de către
Statul Parte implicat, cu condiţia notificării Directorului General. În acest caz, retragerea
va avea efect de la data primirii notificării de către Directorul General.

Articolul 64 Statele Ne-membre OMS
1.
Statele ne-membre OMS, dar care sunt Părţi la orice acord sau regulament sanitar
internaţional specificat în Articolul 58 sau cărora Directorul General le-a notificat
adoptarea prezentului Regulament de către Adunarea Mondială a Sănătăţii, pot deveni
Părţi la acesta prin notificarea acceptării lor Directorului General. Sub rezerva
dispoziţiilor Articolului 62, această acceptare va căpăta efect la data intrării în vigoare a
prezentului Regulament sau, dacă a fost notificată după această dată, la trei luni după ziua
primii notificării de către Directorul General.
2.
Orice Stat ne-membru OMS care a devenit Parte la prezentul Regulament poate
oricând retrage participarea lui la acest Regulament printr-o notificare adresată
Directorului General; această anulare va căpăta efect la şase luni de la data primirii
notificării. Din acel moment, Statul care şi-a retras participarea va continua aplicarea
dispoziţiilor oricărui acord sau regulament sanitar internaţional specificat în Articolul 58
la care fusese Parte anterior.
Articolul 65 Notificări din partea Directorul General
1.
Directorul General va notifica adoptarea prezentului Regulament de către
Adunarea Generală OMS tuturor Statelor Membre şi Membrilor asociaţi ai OMS, cât şi
altor Părţi la orice acord sau regulament sanitar internaţional specificat în Articolul 58.
2.
Directorul General notifică aceste State, cât şi orice alt Stat care a devenit Parte la
prezentul Regulament sau la orice amendament ale prezentului Regulament, despre orice
notificare primită de către OMS sub incidenţa Articolelor 60 până la 64 respectiv, cât şi
despre orice decizie luată de către Adunarea Generală OMS sub incidenţa Articolului 62.

Articolul 66 Texte autentice

48

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

1.
Textele în engleză, arabă, chineză, spaniolă, franceză şi rusă ale prezentului
Regulament sunt autentice, în egală măsură. Textele originale ale prezentului Regulament
sunt depuse la arhivele OMS.
2.
Copiile certificate autentice cu prezentul Regulament vor fi expediate prin
notificarea prevăzută în paragraful 1 din Articolul 59, de către Directorul General tuturor
Membrilor şi Membrilor asociaţi, cât şi celorlalte Părţi la orice acord sau regulament
sanitar internaţional specificat în Articolul 58.
3.
Pana la intrarea în vigoare a prezentului Regulament, Directorul General va
transmite copii certificate autentice Secretarului General al Organizaţiei Naţiunilor Unite
pentru înregistrare, conform Articolului 102 din Carta Naţiunilor Unite.

49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

53

ANEXA 1
A. PRINCIPALELE CAPACITĂŢI NECESARE PENTRU
SUPRAVEGHERE ŞI RĂSPUNS

1.
Statele Părţi vor utiliza structurile şi resursele naţionale existente pentru a
dezvolta principalele capacităţi necesare în temeiul prezentului Regulament, inclusiv cu
privire la:
a)
activităţile de supraveghere, declarare, notificare, verificare, răspuns şi
colaborare;
b)
activităţile privind aeroporturile, porturile şi punctele de frontieră terestră
desemnate.
2,
Fiecare Stat Parte va evalua, în doi ani de la intrarea în vigoare a prezentului
Regulament cu privire la acest Stat Parte, capacitatea structurilor şi resurselor naţionale
existente pentru a satisface cerinţele minime ale prezentei Anexe. Urmare a acestei
evaluări, Statele Părţi vor dezvolta şi implementa planuri de acţiune pentru ca principalele
capacităţi să fie prezente şi în stare de funcţionare pe întregul lor teritoriu după cum se
stipulează în paragraful 1 din Articolul 5 şi în paragraful 1 din Articolul 13.
3.
Statele Părţi şi OMS vor susţine procesele de evaluare, planificare şi
implementare prevăzute în prezenta Anexă.
4.

Răspunsul de sănătate publică la nivel comunitar local şi/sau la nivel primar

Capacităţile:
a)
de a detecta, în toate zonele din teritoriul Statului Parte, evenimente care
implică un nivel de morbiditate sau mortalitate crescut peste nivelul aşteptat
pentru perioada şi locul luate în considerare; şi
b)
de a raporta imediat toate datele esenţiale disponibile la nivelul
corespunzător de răspuns de sănătate. La nivel comunitar, raportările vor fi
adresate instituţiilor de ocrotire a sănătăţii din comunitatea locală sau personalului
corespunzător din sectorul de sănătate. Nivelul primar de răspuns de sănătate
publică, va raporta către nivelul intermediar sau naţional de răspuns, depinzând de
structura organizaţională. În scopul prezentei Anexe, datele esenţiale includ
informaţiile următoare: descrieri clinice, rezultate de laborator, surse şi tipuri de
riscuri, numărul de cazuri umane şi de decese, condiţiile care influenţează
răspândirea bolii şi măsurile de sănătate aplicate; şi
c)

de a aplica imediat măsurile preliminare de control.

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

54

5.

La nivelurile intermediare de răspuns de sănătate publică

Capacităţile:
a)
de a confirma statusul evenimentelor semnalate şi de a sprijini sau aplica
imediat măsuri suplimentare de control; şi
b)
de a evalua imediat evenimentele raportate şi, dacă sunt considerate
urgente, de a comunica toate datele esenţiale la nivel naţional. În scopul prezentei
Anexe, criteriile care determină existenţa unui eveniment urgent includ efectele
sale grave asupra sănătăţii publice şi/sau caracterul neobişnuit sau neaşteptat, cu
un înalt potenţial de răspândire.
6.

La nivel naţional

Evaluare şi notificare. Capacităţile:
a)

de a evalua în 48 de ore toate evenimentele urgente care sunt semnalate; şi

b)
de a notifica imediat OMS, prin intermediul Centrului Naţional pentru
RSI, atunci când evaluarea indică faptul că evenimentul trebuie să fie declarat în
aplicarea paragrafului 1 din Articolul 6, şi al Anexei 2, şi de a informa OMS
conform cerinţelor Articolului 7 şi paragrafului 2 din Articolul 9.
Răspuns de sănătate publică. Capacităţile:
a)
de a determina rapid măsurile de control necesare pentru a evita
răspândirea naţională şi internaţională;
b)
de a asigura sprijin prin punerea la dispoziţie de personal specializat,
analize de laborator ale probelor prelevate (la nivel naţional sau prin intermediul
centrelor de colaborare) şi suport logistic (ex: materiale, echipament şi transport);
c)
de a asigura asistenţă în teren după cum este cerută, pentru a suplimenta
investigaţiile locale;
d)
de a asigura o legătură operaţională directă cu superiorii responsabili din
domeniul sănătăţii şi cu alţii pentru a accelera procesul de aprobare şi
implementare a măsurilor de limitare şi de control;
e)

de a asigura o legătură directă cu alte ministere competente;

f)
de a asigura, prin mijloacele de comunicare cele mai eficiente existente,
legături cu spitalele, dispensarele, aeroporturile, porturile, punctele de frontieră,
laboratoarele şi alte zone cheie operaţionale, pentru a putea transmite informaţiile

51

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

55

şi recomandările OMS cu privire la evenimentele apărute pe teritoriul Statului
Parte şi pe cel al altor State Părţi;
g)
de a stabili, aplica şi menţine un plan naţional de răspuns la urgenţe de
sănătate publică, inclusiv crearea de echipe multidisciplinare/multisectoriale
pentru răspuns la evenimente care pot constitui o urgenţă de sănătate publică de
importanţă internaţională; şi
h)

de a asigura toate cele menţionate 24 din 24 de ore.

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

56

B. PRINCIPALELE CAPACITĂŢI NECESARE ÎN AEROPORTURI,
PORTURI ŞI PUNCTE DE FRONTIERĂ DESEMNATE
1.

În permanenţă

Capacităţile:
a)
de a asigura accesul la (i) un serviciu medical corespunzător, inclusiv la
mijloacele de diagnostic situate astfel încât să permită examinarea şi preluarea
rapidă a călătorilor bolnavi; şi (ii) personal, material şi facilităţi adecvate;
b)
de a asigura accesul la echipament şi personal pentru transportul
călătorilor bolnavi spre serviciul medical corespunzător;
c)

de a asigura personal calificat pentru inspectarea mijloacelor de transport;

d)
de a asigura un mediu ambiant sigur pentru călătorii ce folosesc punctul de
intrare, inclusiv aprovizionarea cu apă potabilă, locuri unde pot mânca, serviciile
de catering la bord, toaletele publice, cât şi instalaţii de evacuare a deşeurilor
solide şi lichide şi alte zone cu risc potenţial, desfăşurând, după necesităţi,
programe de inspecţie; şi
e)
de a asigura, în măsura în care este posibil, un program desfăşurat de
personalul calificat pentru combaterea vectorilor şi surselor în punctele de intrare
şi în apropierea acestora.
2.
Pentru a răspunde evenimentelor ce pot constitui o urgenţă de sănătate publică de
importanţă internaţională
Capacităţile:
a)
de a asigura un răspuns la o urgenţă de sănătate publică prin stabilirea şi
menţinerea unui plan de intervenţie pentru urgenţe de sănătate publică, inclusiv
prin desemnarea unui coordonator şi a unor puncte de contact pentru punctele de
intrare, departamentul de sănătate publică şi alte agenţii şi servicii;
b)
de a asigura evaluarea şi îngrijirea călătorilor sau a animalelor afectate
prin încheierea de acorduri cu serviciile medicale şi veterinare locale pentru a
permite izolarea şi tratamentul acestora şi pentru a le furniza alte servicii de
sprijin, eventual necesare;
c)
de a asigura un spaţiu corespunzător, separat de ceilalţi călători, pentru a
intervieva persoanele suspecte sau afectate;
d)
de a asigura examinarea şi, dacă este necesar, punerea în carantină a
călătorilor suspecţi, de preferinţă în spaţii îndepărtate de punctul de intrare;

53

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

57

e)
de a aplica măsurile recomandate pentru dezinsectizare, deratizare,
dezinfectare, decontaminare sau altă măsură de tratare a bagajelor, mărfurilor,
containerelor, mijloacelor de transport, bunurilor şi coletelor poştale, inclusiv,
atunci când este necesar, în locurile special amenajate şi echipate pentru acest
scop;
f)
de a aplica controale la intrare sau ieşire a călătorilor care sosesc sau
pleacă; şi
g)
de a asigura accesul la echipamentele speciale şi la personal calificat
protejat în mod corespunzător, pentru a permite transferul călătorilor care pot fi
purtători de infecţie sau de contaminare.

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

58

ANEXA 2
INSTRUMENT DE DECIZIE PENTRU EVALUAREA ŞI NOTIFICAREA EVENIMENTELOR
CARE POT CONSTITUI O URGENŢĂ DE SĂNĂTATE PUBLICĂ DE IMPORTANŢĂ
INTERNAŢIONALĂ

Evenimente detectate de sistemul naţional de supraveghere (a se vedea Anexa 1)
SAU

Prezenţa unui caz al
uneia din următoarele
boli este neobişnuită sau
neaşteptată şi poate avea
un
impact
deosebit
pentru sănătatea publică
şi trebuie, prin urmare,
notificată:a,b
-Variolă
-Poliomielită
datorată
unui poliovirus de tip
sălbatic
-Gripă umană cauzată de
un nou sub-tip
-Sindrom
Respirator
Acut Sever (SRAS)

Orice
eveniment
susceptibil de a avea
amploare internaţională
pentru sănătatea publică,
inclusiv evenimentele ale
căror cauze sau origine
sunt necunoscute şi cele
care implică evenimente
sau boli altele decât cele
menţionate în rubrica
din stânga sau dreapta,
antrenează
utilizarea
algoritmului.

Evenimentul
publică
are
semnificativ?

de
un

sănătate
impact

Da

Nu

Evenimentul este neobişnuit sau
neaşteptat?

Da

Există un risc important de răspândire
internaţională?

Da

Un eveniment care implică
prezenţa
următoarelor
boli
antrenează
întotdeauna
utilizarea algoritmului, deoarece
s-a demonstrat că acestea pot
avea un impact important asupra
sănătăţii publice şi au o
răspândire
rapida
internaţională:b
-Holera
-Pestă pulmonară
-Febra galbenă
-Febra hemoragică virală (Ebola,
Lassa, Marburg)
-Febra produsă de virusul West
Nile
-Alte boli cu specific naţional sau
regional special, de exemplu
febra Denga, febra din valea Rift
şi boala meningococică.

Nu

Evenimentul este neobişnuit sau
neaşteptat?

Da

SAU

Nu
Există un risc important
răspândire internaţională?

Nu

Da

de

Nu

Există un risc important pentru călătoriile
internaţionale sau restricţii pentru comerţ?

Da

Nu

Evenimentul nu este notificat în
acest stadiu. A se reevalua când
se dispune de informaţii
suplimentare.

EVENIMENTUL TREBUIE NOTIFICAT OMS ÎN TEMEIUL REGULAMENTULUI SANITAR INTERNAŢIONAL
a
b

Conform definiţiilor de caz ale OMS.
Această listă a bolilor trebuie utilizată doar în scopul prezentului Regulament.

55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

59

EXEMPLE PENTRU APLICAREA INSTRUMENTULUI DE DECIZIE
PENTRU EVALUAREA ŞI NOTIFICAREA EVENIMENTELOR CARE POT
CONSTITUI O URGENŢĂ DE SĂNĂTATE PUBLICĂ DE IMPORTANŢĂ
INTERNAŢIONALĂ

Repercusiunile evenimentului asupra sănătăţii publice sunt grave?

Exemplele cuprinse în prezenta aceasta Anexă nu au un caracter de constrângere şi sunt
furnizate doar ca indicaţie pentru a asista la interpretarea criteriilor aplicabile instrumentului
de decizie.”
EVENIMENTUL RĂSPUNDE LA CEL PUŢIN DOUĂ DIN URMĂTOARELE CRITERII?
I. Evenimentul are un impact semnificativ asupra sănătăţii publice?
1. Numărul cazurilor şi/sau numărul deceselor pentru acest tip de eveniment este ridicat pentru
locul, perioada sau populaţia luate în consideraţie?
2. Evenimentul are potenţialul de a avea un impact asupra sănătăţii publice?
URMATOARELE CONSTITUIE EXEMPLE DE CIRCUMSTANŢE CARE CONTRIBUIE LA UN
IMPACT RIDICAT ASUPRA SĂNĂTĂŢII PUBLICE:
Evenimentul cauzat de un agent patogen cu potenţial ridicat pentru a cauza o epidemie
(gradul de infecţiozitate al agentului, rata mortalităţii ridicată, căi de transmitere multiple sau
purtător sănătos).
Indicarea eşecului în tratament (rezistenţă nouă sau emergentă la antibiotice, eşec la vaccin,
rezistenţă la antidoturi sau eşec la antidoturi).
Evenimentul constituie un risc important pentru sănătatea publică, chiar dacă nici unul sau
doar foarte puţine cazuri umane au fost încă identificate.
Cazuri semnalate în rândurile personalului de sănătate.
Populaţia la risc este în mod special vulnerabilă (refugiaţi, acoperire vaccinală scăzută, copii,
persoane în vârstă, imuno-deprimate, subnutrite, etc.).
Factorii concomitent susceptibili a împiedica sau a întârzia răspunsul de sănătate publică
(catastrofe naturale, conflicte armate, condiţii meteorologice nefavorabile, focare multiple în
Statul Parte).
Evenimentul survine într-o zonă cu o densitate mare de populaţie.
Răspândirea materialului toxic, infecţios sau a materialului periculos pentru alte motive, pe
cale naturala sau alta cale, care a contaminat sau riscă să contamineze o populaţie şi/sau o
zonă geografică întinsă.
3. Este necesara asistenţă externă pentru a detecta, studia, răspunde şi controla evenimentul în
desfăşurare, sau pentru a preveni apariţia de noi cazuri?
URMATOARELE CONSTITUIE EXEMPLE DE CIRCUMSTANŢE ÎN CARE POATE FI NECESAR
AJUTORUL:
Resurse umane, financiare, materiale sau tehnice insuficiente, în special:
- capacităţi de laborator sau epidemiologice insuficiente pentru a studia evenimentul
(echipamente, personal, resurse financiare);
- antidoturi, medicamentelor şi/sau vaccinuri şi/sau materiale de protecţie, decontaminare
sau sprijin insuficiente pentru a satisface nevoile estimate;
- incapacitatea sistemului de supraveghere existent pentru a detecta cazuri noi în timp util.
IMPACTUL EVENIMENTULUI DE SĂNĂTATE PUBLICĂ ESTE SEMNIFICATIV?
A se răspunde ăda” dacă s-a răspuns ăda” la întrebările 1, 2 sau 3 de mai sus.

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

60

Evenimentul este neobişnuit sau
neaşteptat?

II. Evenimentul este neobişnuit sau neaşteptat?
4. Evenimentul este neobişnuit?
URMATOARELE CONSTITUIE EXEMPLE DE EVENIMENTE NEOBIŞNUITE:
Evenimentul cauzat de un agent necunoscut, sau sursa, purtătorul, calea de transmitere sunt
neobişnuite sau necunoscute.
Evoluţia cazurilor este mai severa decât s-a prevăzut (inclusiv rata morbidităţii sau a
mortalităţii) sau este însoţită de simptome neobişnuite.
Apariţia evenimentului este neobişnuită pentru locaţia, anotimpul sau populaţia respectivă
5. Evenimentul este neaşteptat din perspectiva sănătăţii publice?
URMATOARELE CONSTITUIE EXEMPLE DE EVENIMENTE NEAŞTEPTATE:
Evenimentul este cauzat de o boala/un agent care a fost deja eliminat sau eradicat în Statul
Parte sau care nu a fost raportat anterior.
ESTE EVENIMENTUL NEOBIŞNUIT SAU NEAŞTEPTAT?
A se răspunde ăda” dacă s-a răspuns ăda” la întrebările 4 sau 5 de mai sus.

Există un risc important de răspândire
internaţională?

III. Există un risc important de răspândire internaţională?
6. Există dovezi de legături epidemiologice cu evenimentele similare din alte State?
7. Există vreun factor care să atenţioneze asupra potenţialului de trecere transfrontaliera al
agentului, purtătorului sau gazdei?
URMATOARELE CONSTITUIE EXEMPLE DE CIRCUMSTANŢE FAVORABILE UNEI
RĂSPÂNDIRI INTERNAŢIONALE:
Când există semne de răspândire locală, un caz index (sau alte cazuri care sunt asociate) care
în luna precedentă:
- a efectuat o călătorie internaţională (sau pe durata echivalentă perioadei de incubare dacă
agentul patogen este cunoscut);
- a participat la o adunare internaţională (pelerinaj, manifestare sportivă, conferinţă, etc.)
- a avut contact apropiat cu un călător internaţional sau cu o populaţie foarte mobilă.
Evenimentul cauzat prin contaminarea mediului care riscă să se răspândească dincolo de
frontierele internaţionale.
Evenimentul apare într-o zonă de trafic internaţional intens cu o capacitate limitată de control
sanitar, de detecţie în mediu sau de decontaminare.
Există un risc important de răspândire internaţională?
A se răspunde ăda” dacă s-a răspuns ăda” la întrebările 6 sau 7 de mai sus.

57

Există un risc important de restricţii ale
călătoriilor sau comerţului
internaţional?

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

61

IV. Există un risc important de restricţii ale călătoriilor sau comerţului internaţional?
8. Evenimentele similare care au apărut în trecut au antrenat impunerea de restricţii ale
comerţului şi/sau călătoriilor internaţionale?
9. Se suspectează sau se ştie că sursa este un produs alimentar, apa sau orice alte mărfuri
susceptibile de a fi contaminate, care au fost exportate spre alte State sau importate din alte
State?
10. Evenimentul s-a produs în asociere cu o adunare internaţională sau într-o zonă cu turism
internaţional intens?
11. Evenimentul a provocat cererea de informaţii suplimentare din partea oficialităţilor străine
sau a presei internaţionale?
EXISTĂ UN RISC IMPORTANT DE RESTRICŢII ALE CĂLĂTORIILOR SAU COMERTULUI
INTERNAŢIONAL?
A se răspunde ăda” dacă s-a răspuns ăda” la întrebările 8. 9. 10 sau 11 de mai sus.

Statele Părţi, după ce au răspuns ăda” la întrebarea dacă se ştie dacă evenimentul
satisface două dintre cele patru criterii (I-IV) enunţate mai sus va notifica OMS,
potrivit Articolului 6 din Regulamentul Sanitar Internaţional.

58

Dovezi
constatate1

Rezultatele de
analiză a
eşantioanelor2
Jurnalul medicului de bord
Jurnalul de bord
Altele

Documente examinate

Măsuri de control
aplicate

Data re-inspecţiei

Observaţii privind
condiţiile
constatate

Certificat de control sanitar de navă

59

Nu s-a constatat nici un semn. Nava/ambarcaţiunea este scutită de măsuri de control.
Măsurile de control indicate s-au aplicat la data de mai jos.
Numele şi titlul agentului care emite certificatul ......................................................................... Semnătura şi sigiliul........................................Data......................
1
a) Semne de infecţie sau contaminare, inclusiv: vectori în toate stadiile creşterii, surse animale ale purtătorilor, rozători sau alte specii care ar putea fi purtători de boli umane, riscuri microbiologice, chimice şi altele pentru
sănătatea oamenilor, măsuri de igienă insuficiente; b) Informaţii privind cazurile umane (a se specifica în Declaraţia Maritimă de Sănătate).
2
Rezultatele analizei eşantioanelor prelevate la bord: rezultatele trebuie trimise capitanului navei prin cele mai expeditive mijloace şi, dacă este cerută o reinspecţie, trimise celui mai apropiat port de escală care coincide cu data
reinspecţiei specificată în acest certificat.
Certificatele de Scutire de la Controlul Sanitar şi Certificatele de Control Sanitar al Navei sunt valabile maximum şase luni; totuşi, durata valabilităţii se poate prelungi cu o lună dacă inspecţia nu se poate efectua la bord şi dacă nu
există nici un semn de infecţie sau de contaminare.

Bucătărie
Cambuză
Depozite pentru stocare
Cală(cale) mărfuri
Sectoare:
-posturi echipaj
-careul ofiţerilor
-cabinele pasagerilor
-puntea
Apă potabilă
Ape utilizate
Balast
Deşeuri solide şi medicamente
Ape stătătoare
Sala maşinilor
Servicii medicale
Alte sectoare specifice – a se vedea piesa
anexată
Pentru sectoarele neimplicate, indicaţi
ăfără obiect”

Sectoare, [sisteme şi servicii]
inspectate

Certificat de scutire de control sanitar al navei

Portul: ............................................... Data: ...........................................
Prezentul certificat reprezintă raportul privind inspecţia şi 1) scutirea de control sau 2) măsurile aplicate
Denumirea navei sau ambarcaţiunii de navigaţie interioară ................................Pavilion...............Nr. de înmatriculare/OMI..............
La momentul inspecţiei, calele erau descărcate/încărcate cu..................tone de .............. marfă
Numele şi adresa ofiţerului care a efectuat inspecţia................................................

MODEL DE CERŢIFICAT DE SCUTIRE DE LA CONTROLUL SANITAR AL NAVEI/
CERTIFICAT DE CONTROL SANITAR AL NAVEI

ANEXA 3

62
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

Semne constatate

Rezultatele probelor

Documente
examinate

60

Măsuri de control
aplicate

Dacă sectoarele care figurează pe această listă nu fac obiectul controlului, indicaţi ăN/A”.

Hrana
Sursă
Depozitare
Pregătire
Service
Apă
Sursă
Depozitare
Distribuire
Deşeuri
Depozitare
Tratament
Evacuare
Piscine
Echipament
Funcţionare
Servicii medicale
Echipament şi
aparate medicale
Funcţionare
Medicamente
Alte sectoare
inspectate

Sector / instalaţii /
sisteme inspectate
Data reinspectare

Comentarii
referitoare la
condiţiile observate

PIESĂ ANEXATA LA MODELUL DE CERTIFICAT DE SCUTIRE DE LA CONTROLUL SANITAR AL NAVEI/
CERTIFICAT DE CONTROL SANITAR AL NAVEI

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009
63

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

64

ANEXA 4
CERINŢE TEHNICE APLICABILE MIJLOACELOR
DE TRANSPORT ŞI OPERATORILOR DE MIJLOACE DE TRANSPORT

Secţiunea A. Operatori de mijloace de transport
1.

Operatorii de mijloace de transport vor facilita:
a)

inspecţiile mărfurilor, containerelor şi mijloacelor de transport;

b)

examenele medicale ale persoanelor aflate la bord;

c)

aplicarea altor măsuri de sănătate prevăzute în prezentul Regulament; şi

d)

furnizarea de informaţii de sănătate publică solicitate de către Statul Parte.

2.
Operatorii de mijloace de transport vor furniza autorităţii competente din Statele
Părţi un Certificat valabil de Scutire de la Controlul Sanitar, sau de Control Sanitar al
Navei, sau o Declaraţie Maritimă de Sănătate, sau Partea de Sănătate din Declaraţia
Generală a Aeronavei, după cum se cere prin prezentul Regulament.
Secţiunea B. Mijloace de transport
1.
Măsurile de control aplicate în temeiul prezentului Regulament bagajelor,
mărfurilor, containerelor, mijloacelor de transport sau bunurilor vor fi efectuate astfel
încât să se evite cauzarea, pe cât posibil, a oricărui posibil traumatism sau discomfort
persoanelor şi orice daună bagajelor, mărfurilor, containerelor, mijloacelor de transport
sau bunurilor. Când acest lucru este posibil, măsurile de control vor fi efectuate când
mijlocul de transport şi calele sunt goale.
2.
Statele Părţi trebuie să indice în scris măsurile aplicate mărfii, containerului sau
mijlocului de transport, părţile tratate, metodele utilizate şi motivele aplicării acestora.
Aceste informaţii vor fi comunicate în scris persoanei care răspunde de aeronavă şi, în
cazul unei nave, acestea sunt consemnate în Certificatul de Control Sanitar al Navei.
Pentru alte mărfuri, containere sau mijloace de transport, Statele Părţi vor remite aceste
informaţii în scris expeditorilor, destinatarilor, transportatorilor şi persoanei care
răspunde de transport sau agentul acesteia.

61

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

65

ANEXA 5
MĂSURI SPECIFICE PRIVIND BOLILE
TRANSMISE PRIN VECTORI
1.
OMS va publica regulat lista zonelor în care sunt recomandate aplicarea măsurilor
de dezinsecţie sau a altor măsuri de control a vectorilor pentru orice mijloc de transport
care soseşte din acea zonă. Aceste zone sunt determinate conform procedurilor
referitoare la recomandările temporare sau permanente, după caz.
2
Toate mijloacele de transport care părăsesc punctul de intrare situat într-o zonă
unde măsura de control al vectorilor este recomandată trebuie dezinsectizate şi menţinute
ferite de vectori. Când există metode şi materiale recomandate de Organizaţie, acestea
trebuie să fie utilizate. Prezenţa vectorilor la bordul mijloacelor de transport şi măsurile
de control luate pentru eradicarea acestora trebuie să fie consemnate:
a)
în cazul unei aeronave, în Partea de Sănătate din Declaraţia Generală a
Aeronavei, exceptând cazul în care autoritatea competentă din aeroportul de
sosire acordă dispensă, permiţând necompletarea acestei părţi;
b)

în cazul unei nave, în Certificatul de Control Sanitar al navei; şi

c)
în cazul altor mijloace de transport, cu atestarea scrisă a tratamentului
remisă expeditorului, destinatarului, transportatorului şi persoanei care răspunde
de transport sau agentului acesteia.
Statele Părţi trebuie să accepte măsurile de dezinsecţie, deratizare şi alte măsuri
3.
de control al vectorilor aplicate mijloacelor de transport de către alte State, dacă măsurile
şi materialele recomandate de Organizaţie au fost utilizate.
4.
Statele Părţi trebuie să elaboreze programe de control al vectorilor ce pot
transporta un agent infecţios, care constituie un risc pentru sănătatea publică, într-un
perimetru de cel puţin 400 de metri în jurul clădirilor din punctul de intrare care sunt
utilizate pentru operaţiunile privind călătorii, mijloacele de transport, containerelor,
mărfurilor şi coletelor poştale, cu extinderea perimetrului minim dacă sunt prezenţi
vectori cu o rază mai mare de acţiune.
5.
Dacă se cere o inspecţie complementară pentru a determina succesul măsurilor de
control al vectorilor aplicate, autorităţile competente din următorul port sau aeroport de
escală autorizate ca să procedeze la o astfel de inspecţie trebuie să fie informate din timp
despre acesta de către autoritatea competentă care recomanda acest lucru. În cazul unei
nave, această inspecţie trebuie să fie consemnată în Certificatul de Control Sanitar al
Navei.
6.
Un mijloc de transport poate fi considerat suspect şi trebuie inspectat pentru a se
determina prezenţa vectorilor sau surselor:

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

66

a)

dacă la bord există un caz posibil de boala cu transmitere vectorială;

b)
dacă a apărut la bord un caz posibil de boala cu transmitere vectorială, în
timpul unei călătorii internaţionale; şi
c)
dacă acest mijloc de transport a părăsit zona afectată intr-o perioada în
care vectorii prezenţi la bord încă puteau fi purtători ai unei boli.
7.
Un Stat Parte nu va interzice aterizarea unei aeronave pe un aeroport aflat pe
teritoriul său, sau andocarea unei nave, dacă sunt aplicate măsurile de control menţionate
în paragraful 3 din prezenta Anexă, sau cele recomandate într-un alt mod de către
Organizaţie. Totuşi, aeronavele sau navele care provin dintr-o zonă afectată pot fi
direcţionate să aterizeze/ancoreze în aeroporturi sau porturi special desemnate în acest
sens de către Statul Parte.
8.
Un Stat Parte poate aplica măsuri de control al vectorilor unui mijloc de transport
care soseşte dintr-o zonă afectată de o boală cu transmitere vectorială dacă vectorii
acestei boli sunt prezenţi pe teritoriul său.

63

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

67

ANEXA 6
VACCINARE, PROFILAXIE ŞI CERTIFICATELE AFERENTE
1.
Vaccinurile sau alte metode de profilaxie menţionate în Anexa 7 sau recomandate
în prezentul Regulament vor avea o calitate satisfăcătoare; vaccinurile şi agenţii
profilactici desemnaţi de către OMS vor fi aprobaţi de aceasta. La cerere, Statul Parte va
oferi OMS dovezi corespunzătoare care să ateste calitatea adecvată a vaccinurilor şi a
agenţilor profilactici administraţi pe teritoriul acestuia în temeiul prezentului Regulament.
2.
Persoanele cărora le sunt administrate vaccinuri sau alţi agenţi profilactici în
temeiul prezentului Regulament primesc un certificat internaţional de vaccinare sau un
certificat care atestă administrarea unei profilaxii (denumit în continuare ăcertificatul”),
conform cu modelul prezentat în această Anexă. Modelul trebuie să fie respectat
întocmai.
3.
Certificatele menţionate în prezenta Anexă nu sunt valabile decât dacă vaccinul
sau agentul profilactic utilizat au fost aprobate de către OMS.
4.
Certificatele trebuie semnate de către medicul clinician sau de către alt personal
sanitar autorizat – care supraveghează administrarea vaccinului sau a agentului
profilactic. Certificatul trebuie să conţină şi ştampila oficială a centrului autorizat; totuşi,
aceasta ştampilă nu va ţine loc de semnătură.
5.
Certificatele vor trebui completate integral în limba engleză sau franceză;
adiţional acestea pot fi completate şi într-o altă limbă.
6.
Orice corectură sau ştersătură pe certificate sau omiterea oricăror informaţii
solicitate poate antrena nulitatea acestora.
7.
Certificatele sunt individuale şi nu trebuie, în nici un caz, să fie utilizate cu titlu
colectiv. Copiii trebuie să aibă certificate separate.
8.
Unul dintre părinţi sau tutorul legal va semna certificatul remis unui copil care nu
este în măsură să scrie. Semnătura unui analfabet trebuie să fie înlocuită, după cum este
uzanţa în acest caz, de semnul său şi autentificat de către un terţ.
9.
Dacă medicul responsabil este de părere că vaccinarea sau administrarea
profilaxiei este contraindicată din motive medicale, acesta va remite persoanei interesate
un certificat de contraindicaţie motivat corespunzător, redactat în engleză sau în franceză
şi, după caz, într-o altă limbă în plus faţă de engleză sau de franceză, de care autorităţile
competente din locul de sosire trebuie să ţină cont. Medicul responsabil şi autorităţile
competente vor informa persoana interesată de orice risc asociat ne-vaccinării sau neutilizării profilaxiei conform dispoziţiilor paragrafului 4 din Articolului 23.

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

68

10. Un document echivalent remis de către forţele armate către un membru activ al
acestor forţe va fi acceptat în locul unui certificat internaţional care respectă modelul
prezentat în această Anexă dacă:
a)

acesta conţine informaţii medicale cât mai apropiate de cele solicitate în model; şi

b)
acesta conţine în engleză sau în franceză, şi după caz într-o altă limbă în plus faţă
de engleză şi franceză, natura şi data vaccinării sau administrării profilaxiei, şi dacă este
remis conform prezentului paragraf.

65

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

69

MODEL DE CERTIFICAT INTERNAŢIONAL DE VACCINARE SAU
PROFILAXIE
Certificăm că [numele] ......................................................născut(ă)
la data
de...................sexul ........şi naţionalitatea......................., document naţional de identitate,
după caz .........................a cărui semnătură urmează.................................................
a fost vaccinat(ă) sau supus(a) profilaxiei la data indicată contra:
(numele bolii sau afecţiunii)..............................................................................
conform Regulamentului Sanitar Internaţional.
Vaccin sau agent
profilactic

Data

Semnătura şi
titlul medicului
responsabil

Producătorul
vaccinului sau
agentului
profilactic şi
numărul
lotului

Certificat
valabil
de la.:
până la:

Ştampila
oficială a
centrului
autorizat

1.
2.

Prezentul certificat nu este valabil decât dacă vaccinul sau agentul profilactic utilizat a
fost aprobat de către Organizaţia Mondială a Sănătăţii.
Prezentul certificat trebuie semnat de medicul clinician sau de către alt personal sanitar
autorizat – care supraveghează administrarea vaccinului sau a agentului profilactic.
Certificatul trebuie să conţină şi ştampila oficială a centrului autorizat; totuşi, această
ştampilă nu va ţine loc de semnătură.
Orice corectură sau ştersătură pe certificate sau omiterea oricăror informaţii solicitate
poate antrena nulitatea acestuia.
Prezentul certificat este variabil până la data indicată pentru vaccin sau agentul profilactic
administrat. Acesta trebuie să fie scris integral în engleză sau franceză. Certificatul
poate fi scris şi într-o altă limbă, în plus faţă de engleză sau franceză.

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

70

ANEXA 7
CERINŢE ÎN LEGĂTURĂ CU VACCINAREA SAU PROFILAXIA CONTRA
ANUMITOR BOLI
1.
În plus faţă de orice recomandare privind vaccinarea sau administrarea unei
profilaxii, următoarelor boli sunt desemnate în mod special de prezentul Regulament
pentru care dovada de vaccinare sau de administrare a profilaxiei poate fi cerută
călătorilor la intrarea într-un Stat Parte:
Vaccinarea împotriva febrei galbene.
2.

Recomandări şi cerinţe privind vaccinarea contra febrei galbene:
a) În scopul prezentei Anexe:
i.
ii.

perioada de incubaţie a febrei galbene este de şase zile;
vaccinurile contra febrei galbene aprobate de către OMS conferă o
protecţie contra infecţiei care începe după 10 zile de la administrarea
vaccinului;
iii. această protecţie durează timp de 10 ani; şi
iv. valabilitatea certificatului de vaccinare contra febrei galbene va fi de 10
ani, începând din cea de a zecea zi de la data vaccinării sau, în caz de
revaccinare, în cursul acestei perioade de 10 ani, începând de la data
revaccinării.
b) Vaccinarea contra febrei galbene poate fi solicitată oricărui călător care părăseşte
o zonă în care Organizaţia a determinat că există riscul de transmitere a febrei
galbene.
c) Călătorului care deţine un certificat de vaccinare contra febrei galbene care nu
este încă valabil i se poate permite să plece, dar dispoziţiile paragrafului 2(h) din
prezenta Anexă i se pot aplica la sosire.
d) Călătorului care deţine un certificat de vaccinare febrei galbene nu trebuie să fie
considerat suspect, chiar dacă provine dintr-o zonă unde Organizaţia a stabilit că
există riscul de transmitere a febrei galbene.
e) Conform dispoziţiilor paragrafului 1 din Anexa 6, vaccinul contra febrei galbene
utilizat trebuie aprobat de Organizaţie.
f) Statele Părţi vor desemna centre specifice de vaccinare contra febrei galbene pe
teritoriul lor pentru a garanta calitatea şi securitatea procedurilor şi materialelor
utilizate.

67

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

71

g) Toate persoanele angajate într-un punct de intrare într-o zonă în care Organizaţia
a stabilit că există riscul de transmitere a febrei galbene, cât şi toţi membrii
echipajului unui mijloc de transport care utilizează acest punct de intrare, trebuie
să deţină un certificat valabil de vaccinare contra febrei galbene.
h) Un Stat Parte pe teritoriul căruia vectorii febrei galbene sunt prezenţi poate cere
unui călător care provine dintr-o zonă în care Organizaţia a stabilit că există riscul
transmiterii febrei galbene, dacă nu este în măsură să prezinte un certificat valabil
de vaccinare contra febrei galbene, să fie pus în carantină până când certificatul
său de vaccinare devine valabil sau pentru maximum şase zile de la data ultimei
expuneri posibile la infecţie, oricare dintre acestea survine prima.
i) Călătorilor aflaţi în posesia unui certificat de scutire de vaccinare contra febrei
galbene semnat de un medic autorizat sau de personal sanitar autorizat li se poate,
totuşi, permite intrarea pe teritoriu, sub rezerva dispoziţiilor alineatului precedent
din prezenta Anexă şi să li se ofere informaţii despre protecţia contra vectorilor
febrei galbene. În cazul în care călătorii nu au fost puşi în carantină, acestora li se
poate cere să semnaleze orice simptom febril sau orice alt simptom autorităţii
competente şi să fie puşi sub supraveghere.

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

72

ANEXA 8
MODEL DE DECLARAŢIE MARITIMĂ DE SĂNĂTATE
De completat de către căpitanii navelor care sosesc din porturi străine şi de prezentat autorităţilor competente.
Prezentată în portul................................................................ Data..........................................
Denumirea navei sau a ambarcaţiunii de navigaţie interioară............................Numărul de înmatriculare/OMI........................
sosind din...................................................cu destinaţia............................
(Naţionalitatea) (Pavilionul navei)...................................
Numele căpitanului....................................................................
Capacitate brută (navă).....................
Capacitate (ambarcaţiune de navigaţie interioară)...........................
Certificat valabil de control/de scutire de control sanitar la bord?
da....... nu.........
Emis la........................................................Data..................................
Reinspectare solicitată? da............................................ nu..................................
Nava/ambarcaţiunea s-a aflat într-o zonă afectată identificata de OMS? da........................nu................
Denumirea portului şi data vizitei......................................
Lista escalelor de la începutul călătoriei (cu indicarea datelor de plecare) sau în cursul ultimelor 30 de zile, oricare dintre ele este mai scurta:
.....................................................................................................................................................................................................
La cererea autorităţii competente din portul de sosire lista membrilor echipajului, a pasagerilor sau a altor persoane care s-au îmbarcat pe
navă/ambarcaţiune de la începutul călătoriei internaţionale sau în cursul ultimelor 30 de zile, oricare este mai scurta, inclusiv numele tuturor
porturilor/ţărilor vizitate în această perioadă (a se adăuga numele în tabelul de pe verso):
1. Denumire.................
1. Denumire.................
1. Denumire.................

îmbarcat la:1) ................
îmbarcat la:1) ................
îmbarcat la:1) ................

2)...................................
2)...................................
2)...................................

3).......................
3).......................
3).......................

Efectivul echipajului..........................
Numărul pasagerilor la bord..........................
Întrebări privind sănătatea
1)

A existat vreun deces la bord pe parcursul călătoriei, altfel decât din accident? da......nu.....
Dacă da, daţi detalii în tabelul de pe verso.
Numărul total de decese.......................

2)

Există la bord, sau au existat pe parcursul călătoriei internaţionale, cazuri suspecte de boli cu caracter infecţios? da.......nu......
....Dacă da, daţi detalii în tabelul de pe verso.

3)

Numărul total de pasageri bolnavi pe parcursul călătoriei a depăşit normalul/numărul normal aşteptat?
da.......nu...... Care a fost numărul de bolnavi?

4)

Există bolnavi la bord în prezent? da.......nu...... ....Dacă da, daţi detalii în tabelul de pe verso.

5)

I-a consultat vreun medic? da.......nu......Dacă da, daţi detalii privind tratamentul sau opiniile medicilor în tabelul de pe verso.

6)

Aveţi cunoştinţă de existenţa la bord a unei afecţiuni care poate duce la o infecţie sau răspândire a bolii ?
da.......nu...... ....Dacă da, daţi detalii în tabelul de pe verso.

7)

S-au luat măsuri sanitare de orice fel la bord (carantină, izolare, dezinfecţie sau decontaminare, de ex.)? da.......nu...... Dacă da,
precizaţi care au fost acestea, locul şi data......................................................................

8)

Au fost descoperiţi pasageri clandestini la bord: da.......nu...... Dacă da, unde s-au urcat la bord (după cunoştinţele dvs)?

9)

Există vreun animal/animal de companie bolnav la bord? da.......nu......

Notă:

În absenţa unui medic, căpitanul trebuie să ia în considerare următoarele simptomele ca semne care fac să se presupună existenţa
unei boli cu caracter infecţios:
a)
febră, care persistă timp de mai multe zile, însoţită de: i) prostrare; ii) diminuarea cunoştinţei; iii) umflarea
ganglionară; iv) icter; v) tuse sau dificultăţi respiratorii; vi) sângerări neobişnuite; sau vii) paralizie.
b)
febră, sau absenţa febrei, însoţită de: i) eritem sau erupţie cutanată acută; ii) vomă puternică (neprovocată de răul
de mare); iii) diaree severă; sau iv) convulsii recurente.

Declar că informaţiile şi răspunsurile din prezenta declaraţie de sănătate (inclusiv tabelul) sunt, după cunoştinţele mele, exacte şi conforme cu realitatea.
Semnat................................................
Căpitan
Contrasemnat.....................................
Medic de bord (după caz)
Data.............................................................

69

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

73

PIESĂ ANEXATĂ MODELULUI DECLARAŢIEI MARITIME DE SĂNĂTATE

Nu
me

Clasa
sau
funcţi
a la
bord

Vâ
rst
a

Sexul

Naţionalit
atea

Portul
şi data
îmbarc
ării

Natura
afecţiu
nii

Data
apariţiei
simptome
lor

Semnal
ată
medicul
ui din
port?

Aspe
ct*

Medicame
nte sau
alte
tratament
e
administr
ate
pacientul
ui

Observ
aţii

*Indicaţi: 1) dacă persoana s-a însănătoşit, dacă este încă bolnavă sau dacă a decedat; şi 2) dacă
persoana este încă la bord, dacă a fost evacuată (indicaţi denumirea portului sau aeroportului), sau
dacă cadavrul său a fost înmormântat în mare.

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 599 bis/31.VIII.2009

74

ANEXA 9
PREZENTUL DOCUMENT FACE PARTE DIN DECLARAŢIA
GENERALĂ A AERONAVEI PROMULGATĂ DE
ORGANIZAŢIA AVIAŢIEI CIVILE INTERNAŢIONALE 1
PARTEA DE SĂNĂTATE DIN DECLARAŢIA GENERALĂ A AERONAVEI
Declaraţie de sănătate
Persoane la bord cu afecţiuni altele decât răul de avion sau accidente (inclusiv persoanele
care prezintă simptome sau semne ca erupţii, febră, frisoane, diaree), constatate la bord sau
debarcate pe parcursul călătoriei....................................................................................................
............................................................................................................................................................
Prezenţa la bord a altor afecţiuni care pot duce la răspândirea bolii
............................................................................................................................................................
Detalii privind fiecare dezinsectizare sau altă măsură de igienă (locul, data, ora, metoda)
practicată pe parcursul zborului. Dacă dezinsectizarea nu a avut loc pe parcursul zborului, a se
furniza detalii privind cea mai recentă dezinsectizare.........................................................................
.............................................................................................................................................................
Semnătura, dacă este cerută............................................................................................................
Membru al echipajului implicat
(cea de a opta şedinţă plenară, 23 mai 2005Comisia A, raportul trei)
= = =

Notă: Textul reprezintă traducerea variantei OMS în limba engleză a RSI 2005

1

Un grup de lucru informal s-a reunit în timpul celei de a doua sesiuni a Grupului de Lucru Interguvernamental şi a recomandat schimbările aduse prezentului document pe care OMS le va comunica
Organizaţiei Aviaţiei Civile Internaţionale pentru a fi analizate.

71

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 599 bis/31.VIII.2009 conține 76 de pagini.

Prețul: 15,20 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|439511]
ISSN 1453—4495

