PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 600

Luni, 31 august 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

19.

— Ordonanță cu privire la rectificarea bugetului de stat
pe anul 2009 ..............................................................

2–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/31.VIII.2009

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. I.1 din Legea nr. 253/2009 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Bugetul de stat pe anul 2009, aprobat prin Legea
bugetului de stat pe anul 2009 nr. 18/2009, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 121 și nr. 121 bis din
27 februarie 2009, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează potrivit prevederilor prezentei
ordonanțe.
Art. 2. — (1) Influențele asupra bugetului de stat pe anul
2009, detaliate la venituri pe capitole și subcapitole, iar la
cheltuieli pe titluri, sunt prevăzute în anexa nr. 1.
(2) Detalierea influențelor asupra cheltuielilor bugetare pe
anul 2009 pe titluri de cheltuieli și pe ordonatori principali de
credite este prevăzută în anexa nr. 2.
Art. 3. — În bugetul Camerei Deputaților, în anexa
nr. 3/03/29, la fișa cod 03.51.01.002 ăDefinitivarea și
amenajarea parcajului subteran de pe platforma Palatului
Parlamentului”, se majorează creditele de angajament aprobate
pentru anul 2009 cu suma de 16.781 mii lei, cu diminuarea
corespunzătoare a acestora din anii ulteriori.
Art. 4. — (1) Se autorizează Secretariatul General al
Guvernului să diminueze bugetul fondurilor externe
nerambursabile cu suma de 19.317 mii lei, astfel: se majorează
capitolul 51.08 ăAutorități publice și acțiuni externe” cu suma de
34 mii lei, din care: titlul 10 ăCheltuieli de personal” se
diminuează cu suma de 12 mii lei, iar titlul 20 ăBunuri și servicii”
se majorează cu suma de 46 mii lei și se diminuează capitolul
67.08 ăCultură, recreere și religie”, titlul 55 ăAlte transferuri” cu
suma de 19.351 mii lei.
(2) Se autorizează Secretariatul General al Guvernului să
introducă la capitolul 51.08 ăAutorități publice și acțiuni externe”,
la titlul 20 ăBunuri și servicii”, un nou alineat 20.30.30 ăAlte
cheltuieli cu bunuri și servicii” cu suma de 46 mii lei.
(3) Se autorizează Secretariatul General al Guvernului să
efectueze redistribuiri de credite bugetare și de angajament în
anexa nr. 3/13/21 ăFișa proiectului cu finanțare din fonduri
externe nerambursabile de preaderare și alți donatori și din alte
instrumente/fonduri postaderare”, precum și actualizarea și
introducerea unor programe și fișe noi.
(4) Se autorizează Secretariatul General al Guvernului să
diminueze ăVeniturile curente” ale instituțiilor publice finanțate
parțial din venituri proprii cu suma de 1.267 mii lei și să
efectueze modificări în volumul și structura bugetelor acestora.
(5) Se autorizează Secretariatul General al Guvernului să
introducă la anexa nr. 3/13/13 ăBugetul pe capitole, subcapitole,
paragrafe, titluri de cheltuieli, articole și alineate, după caz, pe

anul 2009 (sumele alocate pentru activități finanțate integral din
venituri proprii), la titlul 20 ăBunuri și servicii”, un nou alineat
20.01.05 ăCarburanți și lubrifianți” cu suma de 4 mii lei.
(6) Se autorizează Secretariatul General al Guvernului să
introducă la capitolul 67.01 ăCultură, recreere și religie”, titlul 56
ăProiecte cu finanțare din fonduri externe nerambursabile (FEN)
postaderare”, articolul 56.16 ăAlte facilități și instrumente
postaderare”, precum și două proiecte noi ăEvaluarea și suportul
politicilor publice în România prin intermediul unui sondaj
sociologic” și ăCrearea și administrarea rețelei IMI S NET pentru
servicii în România” și să efectueze redistribuiri de credite de
angajament și bugetare între proiectele cuprinse în anexele
nr. 3/13/22 și nr. 3/13/23.
(7) Se autorizează Secretariatul General al Guvernului să
introducă la capitolul 67.10 ăCultură, recreere și religie”, titlul 56
ăProiecte cu finanțare din fonduri externe nerambursabile (FEN)
postaderare”, articolul 56.02 ăPrograme din Fondul Social
European (FSE)”.
Art. 5. — Se autorizează Ministerul Afacerilor Externe să
înlocuiască la programul ăParticiparea României cu pavilion
național la EXPO 2010 Un oraș mai bun, o viață mai bună,
Shanghai, China”, prevăzut în anexa nr. 3/14/27 la bugetul
Ministerului Afacerilor Externe, capitolul 80.01 ăAcțiuni generale
economice comerciale și de muncă” cu capitolul 51.01 ăAutorități
publice și acțiuni externe” și în mod corespunzător codurile
aferente subdiviziunilor clasificației bugetare.
Art. 6. — (1) Se autorizează Ministerul Dezvoltării Regionale
și Locuinței să suplimenteze creditele de angajament aprobate
pe anul 2009, prevăzute în anexa nr. 3/15/24, cu suma de
616.754 mii lei la capitolul 80.01 ăAcțiuni generale economice
comerciale și de muncă”, Programul operațional regional, astfel:
a) ăTransferuri de fonduri din bugetul de stat către bugetele
locale necesare susținerii derulării proiectelor finanțate din FEN
postaderare”, cu suma de 521.754 mii lei;
b) ăTransferuri de fonduri din bugetul de stat către ONG-uri,
societăți comerciale și alți beneficiari de drept privat sau public
necesare susținerii derulării proiectelor finanțate din FEN
postaderare”, cu suma de 95.000 mii lei.
(2) Se autorizează Ministerul Dezvoltării Regionale și
Locuinței să diminueze creditele de angajament aprobate pe
anul 2009, prevăzute în anexa nr. 3/15/24, cu suma de 2.315
mii lei la capitolul 80.01 ăAcțiuni generale economice comerciale
și de muncă”, obiectivul ăCooperare teritorială europeană”,
astfel:
a) ăTransferuri de fonduri din bugetul de stat către bugetele
locale necesare susținerii derulării proiectelor finanțate din FEN
postaderare”, cu suma de 2.140 mii lei;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/31.VIII.2009
b) ăTransferuri de fonduri din bugetul de stat către ONG-uri,
societăți comerciale și alți beneficiari de drept privat sau public
necesare susținerii derulării proiectelor finanțate din FEN
postaderare”, cu suma de 175 mii lei.
(3) Se autorizează Ministerul Dezvoltării Regionale și
Locuinței să diminueze creditele de angajament pe anul 2009,
în anexa nr. 3/15/23, cu suma de 121.245 mii lei la
capitolul 80.01 ăAcțiuni generale economice comerciale și de
muncă”, astfel:
a) Asistență tehnică în cadrul Programului operațional
regional, cu suma de 118.447 mii lei;
b) Asistență tehnică în cadrul obiectivului ăCooperare
teritorială europeană”, cu suma de 2.798 mii lei.
(4) Se autorizează Ministerul Dezvoltării Regionale și
Locuinței să efectueze în anexa 3/15/25, la poziția ăFinanțarea
Uniunii Europene”, următoarele modificări:
a) suplimentarea creditelor de angajament pe anul 2009 cu
suma de 2.565.140 mii lei la Programul operațional regional;
b) suplimentarea creditelor de angajament pe anul 2009 cu
suma de 2.422 mii lei la Programul operațional comun de
cooperare în bazinul Mării Negre;
c) diminuarea creditelor de angajament pe anul 2009 cu
suma de 563 mii lei la Programul de cooperare transfrontalieră
România—Bulgaria 2007—2013;
d) diminuarea creditelor de angajament pe anul 2009 cu
suma de 3.881 mii lei la Programul IPA de cooperare
transfrontalieră România–Serbia;
e) diminuarea creditelor de angajament pe anul 2009 cu
suma de 111.155 mii lei la Programul operațional comun
România — Ucraina — Republica Moldova.
(5) Se autorizează Ministerul Dezvoltării Regionale și
Locuinței să efectueze, în cadrul capitolului 80.08 ăAcțiuni
generale economice comerciale și de muncă”, următoarele
modificări:
a) suplimentarea creditelor bugetare aferente Programului
PHARE Coeziune economică și socială cu suma de 270.337 mii
lei, în anexa nr. 3/15/21;
b) diminuarea creditelor bugetare aferente Programului IPA
de cooperare transfrontalieră România-Serbia cu suma de
2.015 mii lei, în anexa nr. 3/15/25, precum și suplimentarea
creditelor bugetare aferente Programului operațional comun de
cooperare în bazinul Mării Negre cu suma de 165 mii lei și a
Programului operațional comun România—Ucraina—Republica
Moldova cu suma de 278 mii lei, în anexa nr. 3/15/25;
c) diminuarea creditelor bugetare aferente Programului de
cooperare transfrontalieră România-Bulgaria 2007—2013 cu
suma de 32.672 mii lei, în anexa nr. 3/15/25.
Art. 7. — (1) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
suplimenteze creditele de angajament aprobate pe anul 2009
astfel: cu suma de 39.370 mii lei în anexa nr. 3/16/22, cu suma
de 983 mii lei în anexa nr. 3/16/20 la poziția ăFinanțare externă
nerambursabilă”, subpunctul ăPrograme PHARE și alte
programe cu finanțare nerambursabilă/Facilitatea de tranziție”,
și cu suma de 35 mii lei în anexa nr. 3/16/20 la poziția ăBuget de
stat”, subpunctul ăPrograme PHARE și alte programe cu
finanțare nerambursabilă/Facilitatea de tranziție”.

3

(2) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să introducă
în anexa nr. 3/16/21, ăFișa proiectului cu finanțare din fonduri
externe nerambursabile de preaderare, alți donatori și din alte
instrumente/fonduri postaderare”, proiectul ăFacilitatea
Schengen — Evaluarea procesului de implementare a
obiectivelor Planului indicativ Schengen 2007—2009” a cărui
finanțare se asigură prin redistribuire de sume în cadrul
bugetului Ministerului Finanțelor Publice.
(3) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să efectueze
în anexa nr. 3/16/25, punctul 1 ăProgramul operațional Asistență
tehnică”, la poziția ăFinanțarea Uniunii Europene”, următoarele
modificări:
a) suplimentarea creditelor de angajament aprobate pe anul
2009 cu suma de 163.352 mii lei;
b) diminuarea creditelor bugetare aprobate pe anul 2009 cu
suma de 279.435 mii lei.
(4) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să introducă
în anexa nr. 3/16/29 o fișă nouă ăModernizarea și securizarea
punctelor de trecere a frontierei aflate în administrarea ANV”
cod.16.51.01.5003, a cărei finanțare se asigură prin
redistribuire, în limita sumelor aprobate în bugetul acestuia, la
capitolul 51.10 ăAutorități publice și acțiuni externe”, titlul 71
ăActive nefinanciare”.
Art. 8. — (1) Suma de 110.000 mii lei cu care se
suplimentează bugetul Ministerului Administrației și Internelor
pe anul 2009, la capitolul 81.01 ăCombustibili și energie”, titlul 51
ăTransferuri între unități ale administrației publice”, se
repartizează prin hotărâre a Guvernului către bugetele locale și
se utilizează exclusiv pentru achitarea obligațiilor restante ale
centralelor electrice de termoficare către bugetul de stat.
(2) Se autorizează Ministerul Administrației și Internelor să
majoreze creditele de angajament la sursa credite externe
aprobate pe anul 2009, la anexa nr. 3/19/28, cu suma de
353.650 mii lei și să introducă modificările corespunzătoare în
fișele de investiții aferente.
Art. 9. — Se autorizează Ministerul Întreprinderilor Mici și
Mijlocii, Comerțului și Mediului de Afaceri să majoreze în anexa
nr. 3/21/16 veniturile proprii ale Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor cu suma de 2.980 mii lei și cu aceeași
sumă cheltuielile la capitolul 51.10 ăAutorități publice și acțiuni
externe”, din care la titlul 20 ăBunuri și servicii” cu suma de
2.906 mii lei, la titlul 55 ăAlte transferuri” cu suma de 4 mii lei și
la titlul 59 ăAlte cheltuieli” cu suma de 70 mii lei.
Art. 10. — (1) Se autorizează Ministerul Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale să introducă la capitolul 86.01 ăCercetare
dezvoltare în domeniul economic”, titlul 51 ăTransferuri între
unități ale administrației publice” pentru finanțarea Academiei de
Științe Agricole și Silvice ăGheorghe Ionescu-Șișești”, precum și
anexa nr. 3/22/16 ăAcademia de Științe Agricole și Silvice” și să
asigure sumele necesare finanțării prin redistribuire în cadrul
bugetului aprobat pe anul 2009.
(2) În cazul în care creditele bugetare din bugetul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale sunt insuficiente,
pentru punerea în aplicare a Regulamentului (CE) nr. 691/2009
al Comisiei din 30 iulie 2009 privind acordarea de avansuri,
începând cu data de 16 octombrie 2009, la prima pentru
produsele lactate și plățile suplimentare, la plățile pe suprafață
pentru culturile arabile, la plățile directe în temeiul măsurilor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/31.VIII.2009

stabilite în programele POSEI și în cele privind insulele din
Marea Egee, la schema de plată unică, la plata specifică pentru
culturile de orez, la prima pentru plantele proteaginoase, la
primele pentru sectoarele ovinelor și caprinelor, la plățile pentru
carnea de vită și mânzat și la schema de plată unică pe
suprafață, Guvernul, la propunerea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale și Ministerului Finanțelor Publice,
va aproba finanțarea temporară, din veniturile obținute din
privatizare, înregistrate în contul curent general al Trezoreriei
Statului, a proiectelor din cadrul Politicii comune agricole și de
pescuit, pentru finanțarea schemei de plată unică pe suprafață.
(3) Guvernul va aproba, la propunerea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale și cu avizul
Ministerului Finanțelor Publice, angajarea suplimentară prin acte
normative a sumei de 620.000 mii lei pentru finanțarea acțiunilor
de acordare a sprijinului financiar producătorilor agricoli din
sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor funciare și al
organizării și sistematizării teritoriului, potrivit prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 123/2006, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 125/2007, cu modificările
și completările ulterioare, pentru finanțarea schemelor de plăți
directe și plăți naționale directe complementare, care se acordă
în agricultură începând cu anul 2007, potrivit prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 125/2006 pentru
aprobarea schemelor de plăți directe și plăți naționale directe
complementare, care se acordă în agricultură începând cu anul
2007, și pentru modificarea art. 2 din Legea nr. 36/1991 privind
societățile agricole și alte forme de asociere în agricultură,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 139/2007, și
pentru finanțarea nivelului fondurilor publice la creditele agricole
pentru producție, potrivit Legii creditului agricol pentru producție
nr. 150/2003, cu modificările ulterioare, în limita creditelor de
angajament aprobate în anul 2009.
Art. 11. — (1) Din bugetul Ministerului Transporturilor și
Infrastructurii, de la capitolul 68.01 ăAsigurări și asistență
socială” se va achita și contravaloarea biletelor de călătorie
emise în baza Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 183/2008
privind facilitarea exercitării dreptului de vot la alegerile
parlamentare din data de 30 noiembrie 2008 de către tinerii cu
vârsta cuprinsă între 18 și 25 de ani, aprobată prin Legea
nr. 63/2009, pentru călătoria la domiciliu în vederea exercitării
dreptului la vot al tinerilor în vârstă de până la 25 de ani, în sumă
de 1.506 mii lei.
(2) Se autorizează Ministerul Transporturilor și Infrastructurii
să suplimenteze veniturile proprii ale Clubului Sportiv ăRapid”,
prevăzute în anexa nr. 3/2402/16, cu suma de 2.041 mii lei,
precum și cheltuielile la capitolul 67.10 ăCultură, recreere și
religie” astfel: titlul 10 ăCheltuieli de personal” se diminuează cu
suma de 388 mii lei și titlul 20 ăBunuri și servicii” se majorează
cu suma de 2.429 mii lei.
Art. 12. — (1) Se autorizează Ministerul Educației, Cercetării
și Inovării să introducă în anexa nr. 3/25/16 fișa ăPalatului
Național al Copiilor” și să asigure finanțarea pentru această
instituție prin redistribuire, cu încadrarea în sumele aprobate la
capitolul 65.01 ăÎnvățământ”, titlul 51 ăTransferuri între unități ale
administrației publice”, alineatul 01 ăTransferuri către instituții
publice”.

(2) Se autorizează Ministerul Educației, Cercetării și Inovării
să introducă în anexa nr. 3/25/13 ăBugetul pe capitole,
subcapitole, paragrafe, titluri de cheltuieli, articole și alineate,
după caz, pe anul 2009 (sume alocate pentru activități finanțate
integral din venituri proprii)”, la capitolul 53.10 ăCercetare
fundamentală și cercetare dezvoltare”, titlul 56 ăProiecte cu
finanțare din fonduri externe nerambursabile (FEN) postaderare”
cu suma de 40.132 mii lei.
Art. 13. — (1) Bugetul Ministerului Sănătății pe anul 2009 se
suplimentează cu suma de 4.000 mii lei la capitolul 66.01
ăSănătate”, titlul 51 ăTransferuri între unități ale administrației
publice”, articolul 51.02 ăTransferuri de capital”, alineatul
51.02.08 ăAparatură medicală și echipamente de comunicații în
urgență”, pentru dotarea cu echipamente a Institutului Oncologic
ăProf. dr. Alexandru Trestioreanu“ București.
(2) Se autorizează Ministerul Sănătății, la anexa nr. 3/26/05,
să modifice valoarea totală a Programului 17 — Proiectul privind
reforma sectorului sanitar — faza a II-a, de la 358.298 mii lei la
341.084 mii lei, să majoreze creditele de angajament aferente
acestuia, aprobate pentru anul 2009, cu suma de 59.200 mii lei
și să introducă modificările corespunzătoare în fișele de investiții
aferente.
(3) Se autorizează Ministerul Sănătății, la anexa nr. 3/26/05,
să modifice valoarea totală a Programului 32 — Proiectul privind
reabilitarea sectorului sanitar de la 192.808 mii lei la 330.016
mii lei, să majoreze creditele de angajament aferente acestuia,
aprobate pentru anul 2009, cu suma de 140.400 mii lei și să
introducă modificările corespunzătoare în fișele de investiții
aferente.
(4) Se autorizează Ministerul Sănătății să majoreze la
capitolul 66.10 ăSănătate” sumele alocate pe anul 2009
Programului 574 ăPrevenirea și controlul bolilor cu impact major
asupra stării de sănătate a populației” cu 31.177 mii lei și să
diminueze cu aceeași sumă Programul 648 ăAsigurarea calității
serviciilor medicale”.
Art. 14. — Se autorizează Ministerul Culturii, Cultelor și
Patrimoniului Național să diminueze creditele bugetare din
bugetul aprobat pe anul 2009 Oficiului Român pentru Drepturile
de Autor, precum și veniturile și cheltuielile Administrației
Fondului Cultural Național și Centrului Național al
Cinematografiei.
Art. 15. — (1) Se autorizează Ministerul Comunicațiilor și
Societății Informaționale să introducă în anexa nr. 3/28/27
Programul ăAchiziționarea dreptului de utilizare de produse
software”, care să prevadă pentru anul 2009 credite de
angajament în sumă de 405.900 mii lei la capitolul 85.01
ăComunicații”, titlul 20 ăBunuri și servicii”.
(2) Se autorizează Ministerul Comunicațiilor și Societății
Informaționale să suplimenteze cu suma de 100.000 mii lei
creditele de angajament pe anul 2009, la capitolul 85.01
ăComunicații”, titlul 71 ăActive nefinanciare”, în programul
ăTrecerea României la guvernare electronică (e-Government)”,
prevăzut în anexa nr. 3/28/27, și să introducă modificările
corespunzătoare în fișele de investiții aferente.
(3) Plata sumelor prevăzute la alin. (1) și (2) se va asigura din
prevederile bugetare aprobate Ministerului Comunicațiilor
și Societății Informaționale în tranșe egale în perioada
2010—2012.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/31.VIII.2009
Art. 16. — (1) Se autorizează Ministerul Public să efectueze
redistribuiri de credite bugetare în cadrul bugetului aprobat pe
anul 2009, la capitolul 61.01 ăOrdine publică și siguranță
națională”, între ordonatorii secundari de credite, cu încadrarea
în sumele aprobate pe fiecare titlu de cheltuieli.
(2) Se autorizează Ministerul Public să efectueze redistribuiri
de credite bugetare în cadrul bugetului aprobat pe anul 2009, la
capitolul 61.08 ăOrdine publică și siguranță națională”, între
proiectele finanțate din fonduri externe nerambursabile, cu
încadrarea în sumele aprobate pe fiecare titlu de cheltuieli.
Art. 17. — Se autorizează Agenția Națională de Integritate
să introducă modificări în structura posturilor prevăzute în anexa
nr. 3/30/06 la bugetul acestei instituții pe anul 2009, cu
încadrarea în cheltuielile de personal aprobate.
Art. 18. — Se autorizează Serviciul de Protecție și Pază să
majoreze la anexa nr. 3/33/29, la fișa cod 33.61.01.001
ăObiective de investiții în continuare”, creditele de angajament
aprobate pentru anul 2009 cu suma de 30.000 mii lei, prin
diminuarea corespunzătoare a acestora din anii ulteriori.
Art. 19. — (1) Se autorizează Ministerul Economiei să aloce
din creditele bugetare aprobate pe anul 2009 la capitolul 82.01
ăIndustria extractivă, prelucrătoare și construcții”, titlul 40
ăSubvenții”, articolul 40.16 ăPrograme de conservare sau de
închidere a minelor”, sumele aferente decontării lucrărilor
efectuate în anul 2009 de unitățile miniere cu activitate
suspendată sau sistată pentru asigurarea securității iazurilor de
decantare.
(2) Modul de alocare a sumelor prevăzute la alin. (1) se
aprobă prin ordin al ministrului economiei.
(3) Se autorizează Ministerul Economiei să introducă în
anexa nr. 3/35/29 fișa cod 35.80.01.001 a obiectivului de
investiții ăProiect privind închiderea minelor, refacerea mediului
și regenerarea socio-economică” și fișa cod 35.80.01.002 ăb —
dotări independente”, a căror finanțare în anul 2009 se asigură
în limita sumelor aprobate în bugetul acestuia la capitolul 80.01
ăAcțiuni generale economice, comerciale și de muncă”, titlul 65
ăCheltuieli aferente programelor cu finanțare rambursabilă”.
(4) Se autorizează Ministerul Economiei să introducă pe anul
2009, la capitolul 51.01 ăAutorități publice și acțiuni externe”, la
titlul 55 ăAlte transferuri”, articolul 55.01 ăTransferuri interne”,
alineatul 55.01.08 ăPrograme PHARE și alte programe cu
finanțare nerambursabilă”, cu suma de 871 mii lei, prin
redistribuire în cadrul capitolului, precum și în anexele
corespunzătoare.
(5) Din suma de 302.340 mii lei cu care se suplimentează
bugetul Ministerului Economiei, la titlul 55 ăAlte transferuri”,
suma de 218.000 mii lei va fi utilizată în vederea acoperirii
pierderilor realizate de Regia Autonomă pentru Activități
Nucleare din anii precedenți.
(6) Regia Autonomă pentru Activități Nucleare va utiliza suma
prevăzută la alin. (5) astfel: suma de 37.000 mii lei pentru plata
obligațiilor sale către bugetul de stat, bugetul Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate, bugetul asigurărilor
sociale de stat și bugetul asigurărilor pentru șomaj și suma de
181.000 mii lei pentru plata obligațiilor comerciale față de
Societatea Națională a Lignitului ăOltenia” — S.A. Târgu Jiu.
(7) Societatea Națională a Lignitului ăOltenia” — S.A. Târgu
Jiu va utiliza suma încasată de la Regia Autonomă pentru

5

Activități Nucleare pentru plata obligațiilor sale către bugetul de
stat, bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate, bugetul asigurărilor sociale de stat și bugetul
asigurărilor pentru șomaj.
(8) Ministerul Economiei acordă Regiei Autonome pentru
Activități Nucleare sumele prevăzute la alin. (5) după
parcurgerea procedurilor în domeniul ajutorului de stat, în
conformitate cu Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 117/2006 privind procedurile naționale în domeniul ajutorului
de stat, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 137/2007, și obținerea aprobării din partea Comisiei
Europene.
(9) Sumele prevăzute la alin. (5)—(7) se gestionează de
către Regia Autonomă pentru Activități Nucleare și de către
Societatea Națională a Lignitului ăOltenia” — S.A. Târgu Jiu
printr-un cont distinct deschis la Trezoreria Statului.
(10) Se autorizează Ministerul Economiei să suplimenteze
fișa cod 35.82.01.03 ăe — alte cheltuieli asimilate investițiilor”
cu suma de 2.800 mii lei și fișa cod 35.51.01.01 ăb — dotări
independente” cu suma de 450 mii lei, prin diminuarea fișei cod
35.81.01.1.3.1.31 ăLucrări de reabilitare a ecluzei române din
cadrul SHEN Porțile de Fier I” cu suma de 2.800 mii lei și,
respectiv, a fișei cod 35.51.01.10.01 ăMenținerea siguranței în
exploatare și alinierea la exigențele actuale, aferente funcționării
instituțiilor publice centrale a imobilului din București, Calea
Victoriei nr. 152 — sediul MEC” cu suma de 450 mii lei.
(11) Se autorizează Ministerul Economiei să introducă în
anexa nr. 3/35/29 fișa cod 35.82.01.04 ăc — cheltuieli pentru
elaborarea studiilor de prefezabilitate, a studiilor de fezabilitate
și a altor studii aferente obiectivelor de investiții”, cu suma de
50 mii lei, prin diminuarea corespunzătoare a fișei cod
35.51.01.10.01 ăMenținerea siguranței în exploatare și alinierea
la exigențele actuale, aferente funcționării instituțiilor publice
centrale a imobilului din București, Calea Victoriei nr. 152 —
sediul MEC”.
Art. 20. — (1) Se autorizează Ministerul Tineretului și
Sportului să introducă în bugetul pe anul 2009, la capitolul 65.01
ăÎnvățământ”, titlul 56 ăProiecte cu finanțare din fonduri externe
nerambursabile (FEN) postaderare” cu suma de 1.106 mii lei și,
în anexă la bugetul acestuia, fișa proiectului finanțat/propus la
finanțare în cadrul programelor aferente Politicii de coeziune a
Uniunii Europene, Politicii agricole comune și de pescuit și altor
facilități și instrumente postaderare.
(2) Se autorizează Ministerul Tineretului și Sportului să
diminueze cu suma de 5.600 mii lei cheltuielile aprobate în
anexa nr. 3/36/02a ăSume pentru Comitetul Olimpic și Sportiv
Român și categoriile de cheltuieli finanțate din acestea pe anul
2009”.
Art. 21. — Se autorizează Autoritatea Națională Sanitară
Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor să majoreze în anexa
nr. 3/38/16 veniturile proprii cu suma de 38.000 mii lei, să
introducă la capitolul 36.10 ăDiverse venituri” subcapitolul
36.10.50 ăAlte venituri”, precum și să majoreze corespunzător
cheltuielile la capitolul 83.10 ăAgricultură, silvicultură, piscicultură
și vânătoare”, titlul 20 ăBunuri și servicii”.
Art. 22. — Se autorizează Agenția Națională de Presă
AGERPRES să efectueze în anexa nr. 3/4301/16 ăBugetul
instituțiilor finanțate parțial din venituri proprii pe capitole,
subcapitole, paragrafe, titluri de cheltuieli și alineate pe anul

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/31.VIII.2009

2009” redistribuirea sumei de 1.000 mii lei de la titlul 10
ăCheltuieli de personal” la titlul 20 ăBunuri și servicii”.
Art. 23. — Se autorizează Societatea Română de
Radiodifuziune să introducă în bugetul propriu, la capitolul 67.01
ăCultură, recreere și religie”, la titlul 71 ăActive nefinanciare”,
articolul 71.03 ăReparații capitale aferente activelor fixe” cu
suma de 1.500 mii lei, prin diminuarea corespunzătoare a
articolului 71.01 ăActive fixe”, alineatul 71.01.30 ăAlte active fixe”.
Art. 24. — Se autorizează Ministerul Justiției și Libertăților
Cetățenești, Ministerul Public, Autoritatea Electorală
Permanentă și Agenția Națională pentru Resurse Minerale să
introducă în bugetele proprii aprobate pe anul 2009, la titlul 10
ăCheltuieli de personal”, alineate noi în cadrul articolului 10.01
ăCheltuieli salariale în bani” și să asigure sumele necesare prin
redistribuire în cadrul aceluiași titlu de cheltuieli.
Art. 25. — (1) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice —
Acțiuni generale să introducă la capitolul 80.01 ăAcțiuni generale
economice, comerciale și de muncă”, la titlul 55 ăAlte
transferuri”, alineatul 55.01.46 ăTransferuri către întreprinderi în
cadrul schemelor de ajutor de stat” cu suma de 593.657 mii lei,
prin diminuarea corespunzătoare a sumelor de la alineatele
55.01.33 ăTransferuri către întreprinderi în cadrul schemelor de
ajutor de stat pentru stimularea realizării de investiții”, 55.01.34
ăTransferuri către întreprinderi în cadrul schemelor de ajutor de
stat pentru acordarea de ajutoare de minimis”, 55.01.43
ăTransferuri aferente schemei de ajutor de stat privind
dezvoltarea regională prin stimularea proiectelor mari de
investiții”, 55.01.44 ăTransferuri aferente ajutorului de stat
individual având ca obiectiv dezvoltarea regională”, 55.01.45
ăTransferuri pentru instituirea unei scheme de ajutor de stat
privind asigurarea dezvoltării economice durabile”.
(2) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice — Acțiuni
generale să cumuleze programele din anexa nr. 3/65/27 într-un
singur program ăAjutoare de stat pentru finanțarea proiectelor
pentru investiții”, cu încadrarea în fondurile totale aprobate.
Art. 26. — (1) Sumele defalcate din taxa pe valoarea
adăugată pentru finanțarea cheltuielilor descentralizate la nivelul
comunelor, orașelor, municipiilor, sectoarelor și municipiului
București pe anul 2009 se majorează cu suma de 170,0
milioane lei, pentru finanțarea cheltuielilor de personal ale
instituțiilor sau ale unităților de învățământ preuniversitar de stat.
(2) Sumele prevăzute la alin. (1) se repartizează pe județe
prin hotărâri ale Guvernului, în baza solicitărilor și
fundamentărilor prezentate de autoritățile administrației publice
locale.
Art. 27. — Bugetul Fondului național unic de asigurări sociale
de sănătate, aprobat prin Legea nr. 18/2009, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică astfel: la capitolul 66.05
ăSănătate” se majorează titlul 20 ăBunuri și servicii” cu suma de
11.141 mii lei prin diminuarea titlului 10 ăCheltuieli de personal”
cu aceeași sumă.
CAPITOLUL II
Alte dispoziții
Art. 28. — Alineatele (3) și (5) ale articolului 14 din Legea
nr. 18/2009, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ă(3) În condițiile prevederilor Legii nr. 500/2002, cu
modificările ulterioare, în cursul întregului an ordonatorii

principali de credite pot efectua virări de credite de angajament
și de credite bugetare între titlurile, articolele și alineatele de
cheltuieli din cadrul aceluiași capitol sau de la alte capitole
pentru asigurarea fondurilor necesare la titlul «Proiecte cu
finanțare din fonduri externe nerambursabile postaderare», cu
încadrarea în nivelul total al fondurilor aprobate.
...............................................................................................
(5) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să efectueze
redistribuiri de credite de angajament și de credite bugetare între
ordonatorii principali de credite ai bugetului de stat, cu
încadrarea în nivelul total al fondurilor aprobate la titlul «Proiecte
cu finanțare din fonduri externe nerambursabile postaderare», în
funcție de implementarea și derularea proiectelor aprobate.”
Art. 29. — Prin derogare de la prevederile art. 12 alin. (5) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 64/2009 privind
gestionarea financiară a instrumentelor structurale și utilizarea
acestora pentru obiectivul convergență, ale art. 14 alin. (2) din
Legea nr. 18/2009, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale art. 31 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 74/2009 privind gestionarea fondurilor comunitare
nerambursabile provenite din Fondul european de garantare
agricolă, Fondul european agricol de dezvoltare rurală și Fondul
european pentru pescuit și a fondurilor alocate de la bugetul de
stat, privind gestionarea fondurilor nerambursabile alocate de la
Comunitatea Europeană și a fondurilor alocate de la bugetul de
stat aferente programului de colectare și gestionare a datelor
necesare desfășurării politicii comune în domeniul pescuitului și
a programului de control, inspecție și supraveghere în domeniul
pescuitului și pentru modificarea art. 10 din Legea nr. 218/2005
privind stimularea absorbției fondurilor SAPARD, Fondul
european agricol pentru dezvoltare rurală, Fondul european
pentru pescuit, Fondul european de garantare agricolă, prin
preluarea riscului de creditare de către fondurile de garantare,
creditele bugetare de la titlul 56 ăProiecte cu finanțare din fonduri
externe nerambursabile (FEN) postaderare” aprobate
ordonatorilor principali de credite se diminuează și/sau se
redistribuie în condițiile prezentei ordonanțe, conform anexei
nr. 2, în funcție de stadiul implementării proiectelor.
Art. 30. — În anexa nr. 3/25/02a «Unități de învățământ
preuniversitar de stat pentru care se pot finanța din bugetul
Ministerului Educației, Cercetării și Inovării pe anul 2009, titlul 71
ăActive nefinanciare”, obiective de investiții, consolidări,
reabilitări, reparații capitale, achiziții de imobile, dotări
independente și laboratoare» la bugetul Ministerului Educației,
Cercetării și Inovării, la nr. crt. 73 se înlocuiește denumirea
unității de învățământ ăȘcoala pentru hipoacuzici, sector 2” cu
ăȘcoala specială nr. 2, sector 2”.
Art. 31. — La anexa nr. 3/26/02a «Unități sanitare care se
finanțează din bugetul Ministerului Sănătății de la alineatul
51.02.12 ăTransferuri pentru finanțarea investițiilor la spitale”»,
se modifică denumirea în «Unități sanitare care se finanțează
din bugetul Ministerului Sănătății de la art. 51.02 ăTransferuri de
capital”» și se elimină poziția 11 ăSpitalul de Pneumofiziologie
Oradea, Bihor”.
Art. 32. — Denumirile unor unități de cult prevăzute în anexa
nr. 3/27/02a la bugetul Ministerului Culturii, Cultelor și
Patrimoniului Național se modifică și se înlocuiesc potrivit anexei
nr. 3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/31.VIII.2009
Art. 33. — Anexa nr. 9 ăCategoriile de venituri și cheltuieli
care se prevăd în bugetele locale pe anul 2009” la Legea
nr. 18/2009, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
a) la capitolul I litera B ăCheltuieli” se introduce un nou punct,
punctul 151, cu următorul cuprins:
ă151. Agricultură, silvicultură, piscicultură și vânătoare:
a) Agricultură
a1 Protecția plantelor și carantina fitosanitară”;
b) la capitolul II litera B ăCheltuieli” punctul 11 ăAsigurări și
asistență socială” litera c) ăasistență socială pentru familie și
copii”, se elimină asteriscurile.
Art. 34. — Numărul maxim de posturi pentru care se asigură
sprijin lunar la salarizarea personalului clerical prevăzut la
nr. crt. 3 din anexa nr. 2 ăPersonalul din conducerea cultelor și
a unităților de cult, altul decât cel asimilat funcțiilor de demnitate
publică” la Legea nr. 142/1999 privind sprijinul statului pentru
salarizarea clerului, republicată, este de 719.
Art. 35. — (1) Disponibilitățile în sumă de 1.743.190,7 mii lei,
aflate la data de 31 decembrie 2008 în soldul fondurilor
administrate de Banca de Export-Import a României
EXIMBANK — S.A. conform art. 10 din Legea nr. 96/2000
privind organizarea și funcționarea Băncii de Export-Import a
României EXIMBANK — S.A., republicată, se reflectă în
execuția bugetului de stat pe anul 2009 la o poziție distinctă de
cheltuieli bugetare, în creditul contului corespunzător de
cheltuieli bugetare deschis la Trezoreria Statului și vor diminua
deficitul bugetar al anului 2009.
(2) Începând cu anul 2009, sursele financiare de alimentare
a fondurilor administrate de Banca de Export-Import a României
EXIMBANK — S.A, prevăzute la art. 11 din Legea nr. 96/2000,
republicată, se evidențiază potrivit prevederilor alin. (1), pe baza
conturilor de execuție prezentate lunar de către Banca de
Export-Import a României EXIMBANK — S.A.
(3) Sumele utilizate de Banca de Export-Import a României
EXIMBANK — S.A. începând cu anul 2009 din fondurile
administrate de Banca de Export-Import a României EXIMBANK —
S.A conform art. 10 din Legea nr. 96/2000, republicată, se reflectă
în execuția bugetului de stat la poziția de cheltuieli bugetare
prevăzută la alin. (1), în debitul contului corespunzător de cheltuieli
bugetare deschis la Trezoreria Statului, pe baza conturilor de
execuție prezentate lunar de către Banca de Export-Import a
României EXIMBANK — S.A. și vor majora deficitul bugetului de
stat în anul în care acestea se utilizează.
(4) Operațiunile prevăzute la alin. (3) se efectuează în limita
disponibilităților fondurilor administrate de Banca de Export-

Import a României EXIMBANK — S.A, prevăzute la art. 10 din
Legea nr. 96/2000, republicată.
(5) În aplicarea prevederilor alin. (1)—(4), Ministerul
Finanțelor Publice este abilitat să emită norme metodologice
care se aprobă prin ordin al ministrului finanțelor publice.
Art. 36. — (1) Ordonatorii principali de credite, pe propria
răspundere, pot aproba, în limita numărului maxim de posturi
prevăzut în anexele la Legea nr. 18/2009, cu modificările și
completările ulterioare, cu încadrarea în nivelul alocațiilor
bugetare aprobate pentru cheltuielile cu salariile, numai pentru
posturile vacante, utilizarea unui număr mai mare de posturi de
nivel inferior sau de același nivel prin reducerea
corespunzătoare a unui număr de posturi de nivel superior,
precum și modificarea în ceea ce privește calitatea acestor
posturi. Modificarea calității posturilor vacante se face și cu
avizul Agenției Naționale a Funcționarilor Publici. Ocuparea
posturilor vacante se va face în condițiile prevăzute de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2009 cu privire la
rectificarea bugetară pe anul 2009 și reglementarea unor măsuri
financiar-fiscale, aprobată prin Legea nr. 227/2009, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Ordonatorii principali de credite prevăzuți la alin. (1) vor
comunica lunar Ministerului Finanțelor Publice, în termen de
5 zile de la închiderea lunii, situația centralizată a transformărilor
de posturi efectuate în condițiile legii.
Art. 37. — (1) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice să
introducă, la propunerea ordonatorilor principali de credite,
modificările prevăzute în prezenta ordonanță în volumul și
structura bugetului de stat, bugetului Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate, bugetului fondurilor provenite din
credite externe, bugetului fondurilor externe nerambursabile,
bugetului activităților finanțate integral din venituri proprii,
precum și în bugetele ordonatorilor principali de credite pe anul
2009.
(2) Pentru aplicarea prevederilor alin. (1) ordonatorii principali
de credite, în termen de 5 zile de la intrarea în vigoare a
prezentei ordonanțe, comunică Ministerului Finanțelor Publice
detalierea modificărilor aprobate conform acesteia.
(3) Se autorizează ordonatorii principali de credite să
detalieze influențele aprobate și să introducă modificările
prevăzute în prezenta ordonanță în bugetele lor și în anexele la
acestea pe anul 2009.
Art. 38. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din
prezenta ordonanță.
Art. 39. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 29 august 2009.
Nr. 19.
*) Anexele

nr. 1—3 sunt reproduse în facsimil.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/31.VIII.2009
ANEXA Nr. 1

I N F L U E N Ț E L E A S U P R A B U G E T U L U I D E S TAT P E A N U L 2 0 0 9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/31.VIII.2009

9

pe titluri de cheltuieli și pe ordonatori principali de credite

Detalierea influențelor asupra cheltuielilor bugetare pe anul 2009

ANEXA Nr. 2

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/31.VIII.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/31.VIII.2009

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/31.VIII.2009

Lista unităților de cult prevăzute în anexa nr. 3/27/02a la bugetul Ministerului Culturii, Cultelor
și Patrimoniului Național a căror denumire se modifică prin prezenta ordonanță

ANEXA Nr. 3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/31.VIII.2009
13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/31.VIII.2009

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 600/31.VIII.2009

15

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

Zile de
apariție/
săptămână

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 600/31.VIII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|433229]
ISSN 1453—4495

