PARTEA I

Anul 177 (XXI) — Nr. 602

Luni, 31 august 2009

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

27.

— Ordonanță pentru modificarea art. 8 din Legea
nr. 157/2004 privind instituirea bursei speciale
ăGuvernul României” pentru formarea managerilor din
sectorul public ............................................................

2

94.

— Ordonanță de urgență pentru asigurarea
continuității activității unor structuri din cadrul
aparatului de lucru al Guvernului................................

3–6

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE
PERMANENTE
21.

— Lista partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor
electorale, organizațiilor cetățenilor români aparținând
minorităților naționale și a candidaților independenți
care au depus până la data de 27 august 2009 raportul
detaliat al veniturilor și cheltuielilor electorale, conform
art. 38 alin. (11) din Legea nr. 334/2006 privind
finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor
electorale, cu modificările și completările ulterioare,
pentru alegerile locale parțiale desfășurate conform
Hotărârii Guvernului nr. 779/2009 privind stabilirea
datei alegerilor locale parțiale pentru alegerea
primarilor în unele circumscripții electorale și Hotărârii
Guvernului nr. 808/2009 privind stabilirea datei
alegerilor locale parțiale pentru alegerea unor primari
și a unui consiliu local ................................................

7

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
ȘI ALE COMISIEI NAȚIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
6/43. — Ordin privind aprobarea Regulamentului Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 12/5/2009 pentru modificarea și
completarea Regulamentului Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 15/20/2006 privind tratamentul riscului de credit
pentru instituțiile de credit și firmele de investiții potrivit
abordării bazate pe modele interne de rating ............

8–15

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
632.

— Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale AKTUALIS BROKER
DE ASIGURARE — S.R.L. ........................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/31.VIII.2009

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea art. 8 din Legea nr. 157/2004 privind instituirea bursei speciale
ăGuvernul României” pentru formarea managerilor din sectorul public
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 1 pct. VII.4 din Legea nr. 253/2009 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Articolul 8 din Legea nr. 157/2004 privind instituirea
bursei speciale ăGuvernul României” pentru formarea
managerilor din sectorul public, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 466 din 25 mai 2004, cu modificările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 8. — (1) Bursa se acordă în numele Guvernului
României, iar derularea operațiunilor aferente bursei se
realizează de către Ministerul Educației, Cercetării și Inovării,
prin Centrul Național pentru Burse de Studii în Străinătate, în
calitate de partener de implementare, care este instituție publică,
cu personalitate juridică, organ de specialitate, potrivit
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 51/2009 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Inovării.
(2) Sumele aferente programului de acordare a burselor,
inclusiv avansul, se alocă Centrului Național de Burse de Studii
în Străinătate, în calitate de partener de implementare, în
condițiile legii.
(3) Comisioanele și celelalte cheltuieli efectuate de Ministerul
Educației, Cercetării și Inovării prin Centrul Național pentru
Burse de Studii în Străinătate, în calitate de partener de
implementare, ca urmare a efectuării operațiunilor determinate
de acordarea bursei, se includ în bugetul programului și se
suportă din sumele alocate de la bugetul de stat.
(4) În baza contractului încheiat cu Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării, Centrul Național pentru Burse de Studii în
Străinătate, în calitate de partener de implementare, efectuează
operațiunile de încasări și plăți aferente derulării bursei, încheie
contracte cu beneficiarii, urmărește ducerea la îndeplinire a

prevederilor contractuale, inclusiv în privința efectuării de către
aceștia, ulterior definitivării studiilor, a activității în cadrul
instituțiilor publice, regiilor autonome, operatorilor economici cu
capital majoritar de stat și al structurilor și organismelor
internaționale.”
Art. II. — (1) Centrul Național pentru Burse de Studii în
Străinătate preia, prin efectul prezentei ordonanțe, drepturile și
obligațiile, inclusiv cele procesuale derivând din lege și din
contractele aflate în derulare încheiate de partenerul inițial de
implementare ăUnitatea de Implementare — PUND — Filiala
România”, personalul din cadrul acesteia care și-a exprimat
acordul de a fi preluat în cadrul centrului, cu încadrarea în
numărul maxim de posturi aprobat.
(2) Preluarea efectivă a personalului, a contractelor aflate în
derulare, a elementelor patrimoniale de activ și pasiv se
realizează pe baza protocolului de predare-primire, în termen
de 45 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. III. — În termen de 45 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe, Ministerul Educației, Cercetării și Inovării
va supune Guvernului spre aprobare proiectul de hotărâre
pentru modificarea și/sau completarea Normelor metodologice
de aplicare a Legii nr. 157/2004 privind instituirea bursei speciale
ăGuvernul României” pentru formarea managerilor din sectorul
public, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.516/2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 905 din
5 octombrie 2004, cu modificările și completările ulterioare.
Art. IV. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării și inovării,
Ecaterina Andronescu
Viceprim-ministru, ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea

București, 29 august 2009.
Nr. 27.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/31.VIII.2009

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru asigurarea continuității activității unor structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului
Având în vedere prevederile Deciziei Curții Constituționale nr. 1.039/2009, prin care se constată că Legea de aprobare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 3/2009 pentru modificarea și completarea unor acte normative referitoare la organizarea
și funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului este neconstituțională și, ca urmare, ordonanța în legătură
cu această lege încetează să mai producă efecte juridice, fapt care determină suspendarea prevederilor referitoare la unele structuri
ale aparatului de lucru al Guvernului,
luând în considerare că aceste structuri au în derulare o serie de activități derivate din atribuțiile stabilite prin ordonanța
de urgență, precum și raporturi de muncă cu personalul angajat,
având în vedere faptul că în lipsa unei reglementări a prezentei situații, pe calea ordonanței de urgență, aceste structuri
din aparatul de lucru al Guvernului se află în imposibilitatea de a asigura continuitatea activităților în vederea îndeplinirii obligațiilor
asumate pe perioada funcționării acestora,
luând în considerare faptul că toate aceste elemente vizează interesul public, iar reglementarea lor nu poate fi amânată,
a fost promovată prezenta ordonanță de urgență în vederea producerii efectelor juridice menționate până la data adoptării
unei noi reglementări privind organizarea și funcționarea aparatului de lucru al Guvernului, precum și a altor autorități ale
administrației publice centrale,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) În cadrul aparatului de lucru al Guvernului, în
aparatul ministerelor, cu excepția Ministerului Apărării Naționale,
precum și în aparatul organelor de specialitate ale administrației
publice centrale se organizează și funcționează, în subordinea
demnitarului, cabinetul demnitarului din administrația publică
centrală, denumit în continuare cabinetul demnitarului.
(2) Numărul maxim de posturi din cadrul cabinetului viceprimministrului, pentru fiecare funcție din cadrul acestuia, este cel
stabilit potrivit anexei nr. 1 la Ordonanța Guvernului nr. 32/1998
privind organizarea cabinetului demnitarului din administrația
publică centrală, aprobată cu modificări prin Legea nr. 760/2001,
cu modificările ulterioare, pentru funcția de ministru de stat, iar
numărul maxim de posturi din cabinetul secretarului de stat din
cadrul aparatului propriu de lucru al viceprim-ministrului, pentru
fiecare funcție din cadrul acestuia, este cel stabilit potrivit anexei
nr. 1 la Ordonanța Guvernului nr. 32/1998, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 760/2001, cu modificările ulterioare,
pentru funcția de secretar de stat.
(3) Numărul maxim de posturi din cadrul cabinetului
secretarului general al Guvernului, pentru fiecare funcție din
cadrul acestuia, este cel stabilit potrivit anexei nr. 1 la Ordonanța
Guvernului nr. 32/1998, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 760/2001, cu modificările ulterioare, pentru funcția de
ministru, iar numărul maxim de posturi din cabinetul secretarului
general adjunct al Guvernului, pentru fiecare funcție din cadrul
acestuia, este cel stabilit potrivit anexei nr. 1 la Ordonanța
Guvernului nr. 32/1998, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 760/2001, cu modificările ulterioare, pentru funcția de
secretar de stat.
Art. 2. — Secretarul general al Guvernului și secretarul
general adjunct al Guvernului participă la ședințele Guvernului.
Art. 3. — (1) Conducerea Departamentului pentru Afaceri
Europene se exercită de către un șef de departament cu rang de
ministru, numit, respectiv eliberat din funcție prin decizie a

primului-ministru, care are calitatea de ordonator secundar de
credite. Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene este
ajutat de 2 subsecretari de stat, numiți prin decizie a primuluiministru.
(2) Departamentul pentru Afaceri Europene are un secretar
general, înalt funcționar public, numit în condițiile legii.
(3) Șeful departamentului reprezintă Departamentul pentru
Afaceri Europene în raporturile cu autoritățile publice, cu
persoanele juridice și fizice din țară și din străinătate.
(4) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin, șeful departamentului
emite ordine, în condițiile legii.
(5) Șeful departamentului conduce reuniunile Comitetului de
coordonare, care se desfășoară săptămânal.
(6) Șeful departamentului participă la ședințele Guvernului.
Art. 4. — Departamentul pentru Relația cu Parlamentul,
structură cu personalitate juridică în cadrul aparatului de lucru al
Guvernului, finanțată prin bugetul Secretariatului General al
Guvernului, este condus de ministrul pentru relația cu
Parlamentul, care are calitatea de ordonator terțiar de credite,
ajutat de unul sau mai mulți secretari de stat.
Art. 5. — Viceprim-ministrul este ajutat în activitatea sa de
unul sau mai mulți consilieri de stat și secretari de stat, numiți,
respectiv eliberați din funcție prin decizie a primului-ministru, la
propunerea viceprim-ministrului.
Art. 6. — (1) Corpul de control al primului-ministru, structură
fără personalitate juridică în cadrul aparatului de lucru al
Guvernului, finanțată prin bugetul Secretariatului General al
Guvernului, este condus de un secretar de stat numit, respectiv
eliberat din funcție prin decizie a primului-ministru.
(2) Corpul de control al primului-ministru funcționează în
subordinea primului-ministru și în coordonarea, din punct de
vedere administrativ-financiar, a secretarului general al
Guvernului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/31.VIII.2009

(3) Corpul de control al primului-ministru urmărește modul în
care, la nivelul fiecărei instituții vizate, s-au stabilit și respectat
obligațiile sale cu privire la autorizarea și răspunderea
persoanelor care au acces la resursele materiale, financiare și
informaționale și cum s-au separat atribuțiile și responsabilitățile
pentru a se reduce riscul de eroare, de fraudă, de încălcare a
legislației, precum și riscul de a nu putea detecta aceste situații.
(4) Corpul de control al primului-ministru îndeplinește
următoarele atribuții principale:
a) în vederea realizării funcției de autoritate a Guvernului,
controlează și urmărește activitatea ministerelor, agențiilor,
autorităților administrației publice locale, serviciilor publice
deconcentrate ale ministerelor și ale altor organe de specialitate
ale administrației publice centrale, instituțiilor publice, oficiilor,
departamentelor, comisiilor, regiilor autonome, societăților
comerciale, companiilor și societăților naționale, instituțiilor
financiar-bancare, cu capital de stat integral sau majoritar,
precum și dacă activitatea acestora se desfășoară cu
respectarea politicilor interne și a obligațiilor impuse de lege,
regulamente și proceduri;
b) urmărește îmbunătățirea modalităților de efectuare și
corelare a activităților de control la nivel național pentru a se
evita paralelismele și creșterea exigenței și responsabilității în
actul de control;
c) acordă sprijin și colaborează cu celelalte entități care
desfășoară activități de control prin desfășurarea de acțiuni
comune, prin verificarea modului în care la nivelul entităților
vizate a crescut funcția preventivă a controlului fiscal-bugetar și
a celui privind raporturile de muncă, pentru a se diminua
economia necontabilizată și munca la negru;
d) verifică modul în care fiecare entitate vizată primește,
expediază, înregistrează și arhivează documentația, modul în
care se respectă formalitățile legale adecvate și dacă
operațiunile sunt consemnate și transpuse veridic în documente
și acte, pentru a se asigura continuitatea activității;
e) analizează abaterile de la proceduri, circumstanțele și
modul în care au fost gestionate acțiunile, în vederea
desprinderii unor concluzii de bună practică pentru viitor, sens în
care va iniția acțiuni de formalizare și propuneri de îmbunătățire
a legislației;
f) verifică modul în care s-a exercitat de către prefect
controlul de legalitate asupra actelor administrative ale
autorităților administrației publice locale;
g) analizează și verifică sesizările primite de primul-ministru
și Secretariatul General al Guvernului privind încălcări ale legii,
cu respectarea principiului separației puterilor în stat;
h) monitorizează și controlează modul în care se elaborează
și se asigură transparența raportărilor periodice prezentate,
conform reglementarilor legale în vigoare, de către autoritățile
administrației publice centrale, de instituții și entități publice
centrale și servicii deconcentrate;
i) exercită controlul administrativ intern privind respectarea
prevederilor legale în cadrul aparatului de lucru al Guvernului, la
solicitare, în ministere, în celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, precum și la regiile autonome,
companiile și societățile naționale sau la societățile comerciale
cu capital integral ori majoritar de stat;
j) verifică eficiența și transparența activității administrației
publice locale;

k) exercită controlul asupra activității autorităților și instituțiilor
publice centrale, stabilit prin sarcină încredințată de Guvern sau
dispus de primul-ministru;
l) urmărește implementarea politicilor și strategiilor în
domeniul controlului;
m) coordonează și controlează aplicarea de către entitățile
cu atribuții de control a prevederilor actelor normative care
reglementează controlul și conduita personalului cu atribuții de
control la nivelul administrației publice centrale;
n) propune măsuri de corectare a disfuncționalităților și a
încălcărilor legilor în vigoare, sesizate în activitatea de control,
pe care le înaintează primului-ministru sau, după caz,
ministerelor de resort, și transmite, când se impune, sesizări
către organele de urmărire penală sau către Curtea de Conturi,
pentru a se stabili prejudiciile și răspunderea penală, dacă este
cazul;
o) îndeplinește orice alte atribuții stabilite de actele normative
în vigoare, cu excepția Legii nr. 477/2004 privind Codul de
conduită a personalului contractual din autoritățile și instituțiile
publice, și dispuse de primul-ministru.
(5) În realizarea atribuțiilor de control, autoritățile și instituțiile
publice, precum și operatorii economici vizați au obligația să
pună la dispoziția reprezentanților Corpului de control al
primului-ministru documentele și informațiile în termenul
solicitat. Refuzul nejustificat atrage răspunderea administrativă,
civilă sau penală, după caz, a persoanei vinovate.
(6) Instituțiile cu atribuții de control din cadrul administrației
publice centrale și locale au obligația, la solicitarea Corpului de
control al primului-ministru, să pună la dispoziție informațiile
solicitate și să acorde sprijin pentru realizarea misiunii de
control.
(7) Pentru realizarea atribuțiilor sale, personalul Corpului de
control al primului-ministru efectuează controale directe,
întocmind acte de control, respectiv rapoarte de control,
procese-verbale, informări sau sinteze, care sunt prezentate
spre aprobare șefului Corpului de control al primului-ministru,
cu respectarea procedurilor legale.
(8) Cererile formulate de Corpul de control al primuluiministru pentru furnizarea de date și informații sunt scutite de
orice taxe sau tarife.
(9) Actele de control aprobate se transmit instituțiilor vizate,
care, în termen de 10 zile, au obligația de a comunica Corpului
de control al primului-ministru măsurile luate în condițiile legii.
(10) Numărul maxim de posturi al Corpului de control al
primului-ministru, inclusiv demnitarul, se stabilește prin decizie
a primului-ministru, în funcție de necesități, cu încadrarea în
numărul maxim de posturi aprobat pentru aparatul de lucru al
Guvernului.
(11) Personalul Corpului de control al primului-ministru
beneficiază în continuare de salarii de bază cu 50% mai mari
decât cele prevăzute de lege pentru aparatul de lucru al
Guvernului.
(12) Numirea, modificarea, suspendarea, încetarea
raporturilor de muncă, precum și sancționarea disciplinară a
personalului Corpului de control al primului-ministru se
realizează prin act administrativ al ordonatorului principal de
credite al Secretariatului General al Guvernului.
(13) Personalul Corpului de control al primului-ministru cu
atribuții de control trebuie să îndeplinească condițiile prevăzute

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/31.VIII.2009
de lege, să prezinte dovada de studii corespunzătoare,
specializări, să nu aibă antecedente penale, să aibă certificat de
sănătate din care să rezulte că este apt din punctul de vedere
al exercitării acestui tip de activitate, precum și recomandare de
la ultimul loc de muncă și este obligat să aibă un comportament
decent, moral și legal.
(14) Corpul de control al primului-ministru își desfășoară
activitatea prin personal propriu și în colaborare cu alte entități
specializate, dacă se impune.
(15) Persoanele cu atribuții de control din cadrul Corpului de
control al primului-ministru sunt persoanele desemnate de șeful
acestuia să exercite controale, în condițiile legii, pentru a se
asigura legalitatea, regularitatea, economicitatea și eficiența în
utilizarea fondurilor publice și administrarea patrimoniului public,
și intră sub incidența regimului incompatibilităților și conflictelor
de interese stabilit prin lege pentru funcționarii publici.
Art. 7. — (1) Departamentul pentru Lupta Antifraudă —
DLAF, denumit în continuare Departament, structură fără
personalitate juridică în cadrul aparatului de lucru al Guvernului,
finanțat prin bugetul Secretariatului General al Guvernului,
funcționează în subordinea primului-ministru și în coordonarea
viceprim-ministrului și este condus de un șef cu rang de secretar
de stat, ajutat de unul sau mai mulți subsecretari de stat, numiți
și, respectiv, eliberați din funcție prin decizie a primului-ministru,
la propunerea viceprim-ministrului.
(2) Departamentul este instituția de contact cu Oficiul
European de Luptă Antifraudă — OLAF și asigură, sprijină sau
coordonează, după caz, îndeplinirea obligațiilor ce revin
României privind protecția intereselor financiare ale Comunității
Europene, în conformitate cu prevederile art. 280 din Tratatul de
instituire a Comunității Europene, având atribuția de control al
obținerii, derulării sau utilizării fondurilor comunitare, precum și
a fondurilor de cofinanțare aferente.
(3) În îndeplinirea atribuțiilor care îi revin, potrivit legii,
Departamentul acționează pe bază de autonomie funcțională și
decizională, independent de alte instituții publice, conform
obligațiilor asumate de România.
(4) Departamentul are următoarele atribuții principale:
a) asigură coordonarea luptei antifraudă și protejarea
efectivă și echivalentă a intereselor financiare ale Uniunii
Europene în România;
b) efectuează controlul obținerii, derulării și utilizării fondurilor
provenite din asistența financiară acordată României de
Uniunea Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare
aferente, în vederea identificării de nereguli, având și calitatea
de organ de constatare, în sensul prevederilor art. 214 din Codul
de procedură penală, în privința fraudelor ce afectează
interesele financiare ale Uniunii Europene în România;
c) efectuează acțiuni de control în vederea descoperirii
fraudelor ce aduc atingere intereselor financiare ale Uniunii
Europene în România, prin diminuarea ilegală a resurselor
proprii înscrise în bugetul general al Uniunii Europene, având
calitatea de organ de constatare, în sensul art. 214 din Codul
de procedură penală;
d) asigură și facilitează cooperarea dintre instituțiile naționale
implicate în protecția intereselor financiare ale Uniunii Europene
în România, precum și dintre acestea și Oficiul European de
Luptă Antifraudă și autoritățile publice relevante din celelalte
state membre ale Uniunii Europene;

5

e) inițiază, prin Secretariatul General al Guvernului, și
avizează proiecte de acte normative privind protecția intereselor
financiare ale Uniunii Europene în România;
f) culege, analizează și prelucrează datele în scopul realizării
analizelor relevante în domeniul protecției intereselor financiare
ale Uniunii Europene în România;
g) elaborează și coordonează programe de perfecționare,
stagii de pregătire și instruire în domeniul luptei antifraudă;
h) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte normative
sau prin decizii ale primului-ministru.
(5) Departamentul primește sesizările Oficiului European de
Luptă Antifraudă sau din alte surse ori se sesizează din oficiu cu
privire la posibile nereguli ce afectează interesele financiare ale
Uniunii Europene, efectuează controalele corespunzătoare și
pune la dispoziția Oficiului European de Luptă Antifraudă actul
de control cuprinzând aspectele constatate, precum și toate
datele și informațiile cerute.
(6) Toate autoritățile cu competențe în gestionarea fondurilor
comunitare, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente, și
direcția de specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor Publice
au obligația să sesizeze de îndată Departamentul în cazul
descoperirii unor indicii privind posibile fraude.
(7) În exercitarea atribuțiilor de control, Departamentul va
proceda la efectuarea de controale la fața locului, la luarea de
declarații, va solicita documentele și informațiile necesare.
(8) În vederea efectuării eficiente și cu celeritate a
controalelor, toate instituțiile și autoritățile publice implicate,
precum și operatorii economici, indiferent dacă sunt cu capital
de stat sau privat, sunt obligați să permită reprezentanților
Departamentului accesul necondiționat în sedii, pe terenuri, în
mijloace de transport ori în alte spații folosite în scopuri
economice.
(9) Pe parcursul desfășurării controalelor, Departamentul
solicită tuturor instituțiilor și autorităților publice implicate,
precum și operatorilor economici, indiferent dacă sunt cu capital
de stat sau privat, documentele și informațiile necesare
întocmirii actului de control. Dacă din diverse motive acestea nu
pot fi furnizate imediat, persoanele juridice menționate au
obligația să răspundă corespunzător și complet în cel mult 10
zile de la data solicitării.
(10) Pentru ducerea la îndeplinire a obligației prevăzute la
alin. (9), toate instituțiile și autoritățile publice implicate, precum
și operatorii economici, indiferent dacă sunt cu capital de stat
sau privat, care derulează ori beneficiază de fonduri comunitare
vor desemna una sau mai multe persoane de contact. Acestea
trebuie să beneficieze de pregătire specifică și dotare tehnică
pentru îndeplinirea corespunzătoare și operativă a solicitărilor
Departamentului.
(11) În baza împuternicirii de control, reprezentanții
Departamentului pot proceda la luarea de declarații de la
persoana a cărei activitate este supusă controlului sau de la
reprezentantul acestuia, precum și de la martorii ce pot furniza
date cu privire la săvârșirea unor nereguli ori fraude.
(12) La cererea Departamentului, organele de control
financiar-fiscal, organele de poliție, jandarmerie sau alți agenți ai
forței publice sunt obligați să acorde sprijin echipei de control în
exercitarea atribuțiilor ce îi revin.
(13) În cazul identificării de nereguli, Departamentul
transmite actul de control autorităților cu competențe în

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/31.VIII.2009

gestionarea fondurilor comunitare, precum și a fondurilor de
cofinanțare aferente, în vederea luării masurilor care se impun
pentru remedierea deficiențelor și, după caz, recuperarea
sumelor plătite necuvenit.
(14) În baza motivelor de fapt constatate de către
Departament și a temeiului de drept indicat de acesta,
autoritățile procedează la stabilirea și individualizarea obligațiilor
de plată și emiterea titlului de creanță, în cazul în care au fost
prejudiciate bugetul general al Comunităților Europene sau
bugetele administrate de acestea ori în numele lor și/sau
bugetele din care provine cofinanțarea aferentă.
(15) Constatările Departamentului sunt obligatorii pentru
autoritățile cu competențe în gestionarea fondurilor comunitare
și a cofinanțării aferente.
(16) Autoritățile cu competențe în gestionarea fondurilor
comunitare pot solicita Departamentului reexaminarea situației
de fapt în cazul existenței unor elemente care nu au fost avute
în vedere în cadrul controlului efectuat de Departament, precum
și dispunerea controlului și verificărilor proprii.
(17) Autoritățile cu competențe în gestionarea fondurilor
comunitare, precum și a fondurilor de cofinanțare și direcția de
specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor Publice au obligația
de a comunica, în termen de 30 de zile de la data primirii actului
de control al Departamentului, măsurile luate pentru remedierea
aspectelor semnalate prin acesta, precum și acțiunile întreprinse
pentru recuperarea eventualelor prejudicii.
(18) În cazul constatării unor elemente de natură infracțională
în gestionarea fondurilor comunitare, după efectuarea tuturor
operațiunilor necesare, actul de control este transmis
parchetului competent din punct de vedere material să
efectueze urmărirea penală în vederea luării de îndată a
măsurilor legale pentru indisponibilizarea fondurilor, recuperarea
prejudiciului și restituirea acestuia, precum și pentru tragerea la
răspundere penală a persoanelor vinovate.
(19) În scopul îndeplinirii atribuției prevăzute la alin. (4) lit. f),
toate autoritățile cu competențe în gestionarea asistenței
financiare nerambursabile, în controlul utilizării corespunzătoare
a fondurilor comunitare, în prevenirea și combaterea neregulilor
și fraudelor, precum și cele cu competențe în efectuarea
urmăririi penale și sancționarea celor vinovați și în recuperarea

prejudiciilor au obligația de a transmite Departamentului, în
termen de 15 zile, datele și informațiile solicitate.
(20) Autoritățile cu competențe în gestionarea asistenței
financiare comunitare au obligația de a comunica, în termen de
30 de zile de la data dispunerii, măsurile luate pentru
remedierea aspectelor semnalate prin actele de control ale
Departamentului, precum și pentru recuperarea eventualelor
prejudicii.
(21) Departamentul poate beneficia din partea Uniunii
Europene de asistență și dotare tehnică, precum și de programe
de pregătire specifică a personalului.
(22) La solicitarea Oficiului European de Luptă Antifraudă,
reprezentanții acestuia pot participa direct la controalele
efectuate de Departament. Reprezentanții Oficiului European
de Luptă Antifraudă au acces la toate datele și informațiile care
au stat la baza întocmirii actului de control, în condițiile legii.
(23) Numirea, modificarea, suspendarea și încetarea
raporturilor de muncă ale personalului Departamentului se
realizează prin act administrativ al ordonatorului principal de
credite al Secretariatului General al Guvernului.
(24) Personalul din cadrul Departamentului și șeful
Departamentului beneficiază de prevederile Legii nr. 490/2004
privind stimularea financiară a personalului care gestionează
fonduri comunitare, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 8. — Personalul încadrat în structurile din aparatul de
lucru al Guvernului, prevăzute în prezenta ordonanță de
urgență, existent la data publicării Deciziei Curții Constituționale
nr. 1.039/2009, își păstrează toate drepturile și obligațiile
rezultate din raporturile de muncă.
Art. 9. — Drepturile salariale aferente lunii august 2009
pentru personalul reglementat prin prezenta ordonanță de
urgență se acordă integral, potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 10. — Prezenta ordonanță de urgență produce efecte
până la data adoptării unei noi reglementări privind organizarea
și funcționarea aparatului de lucru al Guvernului, precum și a
altor autorități ale administrației publice centrale.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Secretarul general al Guvernului,
Daniela Nicoleta Andreescu
Viceprim-ministru,
ministrul administrației și internelor,
Dan Nica
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Șeful Departamentului pentru Afaceri Europene,
Vasile Pușcaș

București, 29 august 2009.
Nr. 94.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/31.VIII.2009

ACTE ALE AUTORITĂȚII
ELECTORALE PERMANENTE
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

L I S TA
partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor electorale,
organizațiilor cetățenilor români aparținând minorităților
naționale și a candidaților independenți care au depus
până la data de 27 august 2009 raportul detaliat al veniturilor
și cheltuielilor electorale, conform art. 38 alin. (11) din Legea
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice
și a campaniilor electorale, cu modificările și completările
ulterioare, pentru alegerile locale parțiale desfășurate
conform Hotărârii Guvernului nr. 779/2009 privind stabilirea
datei alegerilor locale parțiale pentru alegerea primarilor
în unele circumscripții electorale și Hotărârii Guvernului
nr. 808/2009 privind stabilirea datei alegerilor locale parțiale
pentru alegerea unor primari și a unui consiliu local
1. Județul Arad, comuna Sintea Mare:
— Uniunea Democrată Maghiară din România;
— Partidul Democrat Liberal;
— Partidul Conservator;
— Partidul Social Democrat;
— Partidul Național Liberal.
2. Județul Vaslui, comuna Ivănești:
— Partidul România Mare.
3. Județul Satu Mare, comuna Căpleni:
— Uniunea Democrată Maghiară din România;
— Partidul Civic Maghiar-Magyar Polgari Part;
— Partidul Democrat Liberal;
— Forumul Democrat al Germanilor din România;
— Independent: Schuller Ecaterina.

București, 27 august 2009.
Nr. 21.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/31.VIII.2009

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
Ș I A L E C O M I S I E I N A Ț I O N A L E A VA L O R I L O R M O B I L I A R E
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI
Nr. 6 din 23 iulie 2009

COMISIA NAȚIONALĂ A VALORILOR MOBILIARE
Nr. 43 din 13 august 2009

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare nr. 12/5/2009 pentru modificarea și completarea Regulamentului
Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 15/20/2006
privind tratamentul riscului de credit pentru instituțiile de credit și firmele de investiții
potrivit abordării bazate pe modele interne de rating
Având în vedere dispozițiile art. 126, art. 130—134, art. 278, art. 384 și ale art. 385 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, cu
modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 2 lit. a) din Regulamentul Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 13/18/2006 privind determinarea cerințelor minime de capital pentru instituțiile de credit și firmele
de investiții, aprobat prin Ordinul nr. 10/107/2006,
în temeiul prevederilor art. 420 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul
Băncii Naționale a României, precum și ale art. 1, art. 2 și ale art. 7 alin. (1), (3), (10) și (15) din Statutul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 25/2002, aprobată cu modificări prin Legea nr. 514/2002,
cu modificările și completările ulterioare,
Banca Națională a României și Comisia Națională a Valorilor Mobiliare emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul Băncii Naționale a
României și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
nr. 12/5/2009 pentru modificarea și completarea Regulamentului
Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 15/20/2006 privind tratamentul riscului de credit
pentru instituțiile de credit și firmele de investiții potrivit abordării
bazate pe modele interne de rating, aprobat prin Ordinul Băncii
Naționale a României și al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 12/109/2006, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin și regulamentul menționat la art. 1
vor fi publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Banca Națională a României și Comisia Națională
a Valorilor Mobiliare vor urmări ducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.

Art. 4. — Regulamentul Băncii Naționale a României și al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 15/20/2006 privind
tratamentul riscului de credit pentru instituțiile de credit și firmele
de investiții potrivit abordării bazate pe modele interne de rating,
aprobat prin Ordinul Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 12/109/2006, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.033 și 1.033 bis din
27 decembrie 2006, cu modificările și completările aduse prin
Regulamentul Băncii Naționale a României și al Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 12/5/2009, va fi republicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouă
numerotare.

Președintele Consiliului de administrație
al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache

ANEXĂ

R E G U L A M E N T Nr. 12/5/2009

pentru modificarea și completarea Regulamentului Băncii Naționale a României și al Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare nr. 15/20/2006 privind tratamentul riscului de credit pentru instituțiile de credit
și firmele de investiții potrivit abordării bazate pe modele interne de rating
Articol unic. — Regulamentul Băncii Naționale a României
și al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 15/20/2006
privind tratamentul riscului de credit pentru instituțiile de credit și
firmele de investiții potrivit abordării bazate pe modele interne
de rating, aprobat prin Ordinul Băncii Naționale a României și al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 12/109/2006, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.033 și 1.033 bis

din 27 decembrie 2006, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (9) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(9) Termenii și expresiile «risc de credit al contrapartidei»,
«contrapartidă centrală», «tranzacții cu termen lung de
decontare», «tranzacții de creditare în marjă», «tranzacție de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/31.VIII.2009
răscumpărare», «set de compensare» și «ajustare unilaterală a
evaluării creditului» au semnificația prevăzută de Regulamentul
BNR—CNVM nr. 20/25/2006 privind tratamentul riscului de
credit al contrapartidei în cazul instrumentelor financiare
derivate, al tranzacțiilor de răscumpărare, al operațiunilor de
dare/luare de titluri/mărfuri cu împrumut, al tranzacțiilor cu
termen lung de decontare și al tranzacțiilor de creditare în
marjă.”
2. La articolul 1, alineatul (14) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(14) Expresia «portofoliu de tranzacționare» are semnificația
prevăzută de Regulamentul BNR—CNVM nr. 22/27/2006 privind
adecvarea capitalului instituțiilor de credit și al firmelor de
investiții.”
3. La articolul 2, punctul 8 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă8. expunere — un activ sau un element din afara bilanțului
prevăzut în anexa la Regulamentul BNR—CNVM nr. 14/19/2006
privind tratamentul riscului de credit pentru instituțiile de credit și
firmele de investiții potrivit abordării standard, cu completările
ulterioare.”
4. La articolul 2, după punctul 8 se introduc opt noi
puncte, punctele 9—16, cu următorul cuprins:
ă9. abordare pe modele interne de rating de bază —
abordarea bazată pe modele interne de rating în care instituțiile
de credit utilizează propriile estimări ale probabilității de
nerambursare și valorile reglementate pentru pierderea în caz
de nerambursare și pentru factorul de conversie;
10. abordare pe modele interne de rating avansată —
abordarea bazată pe modele interne de rating în care instituțiile
de credit utilizează propriile estimări ale probabilității de
nerambursare, ale pierderii în caz de nerambursare și ale
factorului de conversie;
11. operațiuni de dare sau luare de titluri sau mărfuri cu
împrumut — orice tranzacție care corespunde definiției
prevăzute
în
cadrul
Regulamentului
BNR—CNVM
nr. 22/27/2006 privind adecvarea capitalului instituțiilor de credit
și al firmelor de investiții pentru «operațiuni de dare de
titluri/mărfuri cu împrumut» sau «operațiuni de luare de
titluri/mărfuri cu împrumut»;
12. structură de conducere — organele de administrare și de
conducere ale unei instituții de credit stabilite potrivit actelor
constitutive, în conformitate cu prevederile Legii nr. 31/1990
privind societățile comerciale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea
capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 227/2007, cu modificările și completările ulterioare, care
asigură îndeplinirea funcției de supraveghere și a funcției de
conducere în cadrul instituției de credit;
13. funcție de supraveghere — ansamblul atribuțiilor de
supraveghere/control exercitate asupra organelor cu funcție de
conducere, care revin consiliului de administrație, în cadrul
sistemului unitar de administrare, și consiliului de supraveghere,
în cadrul sistemului dualist de administrare;
14. funcție de conducere — ansamblul atribuțiilor structurii
de conducere, reprezentată de directori, în cadrul sistemului
unitar de administrare, și de către directorat, în cadrul sistemului
dualist de administrare;
15. control intern — proces continuu, destinat să furnizeze o
asigurare rezonabilă pentru îndeplinirea obiectivelor de

9

performanță — eficacitatea activităților desfășurate, respectiv
gradul de îndeplinire a obiectivelor programate pentru fiecare
dintre activități și raportul dintre efectul proiectat și rezultatul
efectiv al activității respective, și eficiența activităților
desfășurate, respectiv maximizarea rezultatelor unei activități în
relație cu resursele utilizate –, de informare — credibilitatea,
integritatea și furnizarea la timp a informațiilor financiare și ale
celor necesare conducerii — și de conformitate — conformarea
cu legile și reglementările aplicabile, precum și cu politicile și
procedurile interne — și care, pentru a fi eficace, necesită
implementarea următoarelor 3 funcții: funcția de control al
riscurilor, funcția de conformitate și funcția de audit intern.
Controlul intern include, de asemenea, organizarea contabilității,
tratamentul informațiilor, evaluarea riscurilor și sistemele de
măsurare a acestora;
16. persoane cu funcție de conducere de nivel mediu a unor
activități — persoane nominalizate să asigure conducerea
structurilor în cadrul cărora se desfășoară activitățile instituției de
credit.”
5. La articolul 3 alineatul (2), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) ratingurile interne și estimările cu privire la stările de
nerambursare și pierderi, utilizate în vederea determinării
cerințelor de capital, precum și sistemele și procesele asociate
au un rol hotărâtor în administrarea riscurilor și în procesul
decizional, precum și în mecanismul de aprobare a creditelor,
alocarea internă a capitalului și în cadrul de administrare a
activității al instituției de credit;”.
6. La articolul 3 alineatul (2), litera d) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăd) instituția de credit colectează și păstrează toate datele
relevante pentru a susține în mod efectiv propriul proces de
cuantificare și administrare a riscului de credit; și”.
7. La articolul 13, litera b) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăb) creanțe sau creanțe potențiale față de instituții;”.
8. La articolul 16 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) să fie înregistrate față de una sau mai multe persoane
fizice sau față de o entitate mică sau mijlocie, cu condiția ca, în
acest din urmă caz, suma totală pe care clientul debitor sau
grupul de clienți aflați în legătură o datorează instituției de credit,
societății-mamă și filialelor acesteia, inclusiv orice expunere
restantă, dar excluzând creanțele sau creanțele potențiale
garantate cu proprietăți imobiliare cu destinație locativă, să nu
depășească echivalentul în lei al sumei de 1 milion euro, potrivit
informațiilor deținute de instituția de credit, care trebuie să fi luat
măsuri rezonabile pentru a confirma respectivele informații;”.
9. La articolul 16 alineatul (3), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) expuneri de tip retail reînnoibile eligibile, care respectă
prevederile cap. II art. 43 alin. (2) și (3);.”
10. La articolul 22, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Fără a aduce atingere prevederilor alin. (3), valoarea
ponderată la risc a expunerilor pentru riscul de credit în cazul
expunerilor provenind din finanțări specializate poate fi calculată
potrivit prevederilor cap. II art. 36. Banca Națională a României
aprobă metodologia întocmită de instituțiile de credit pentru
aplicarea ponderilor de risc respectivelor expuneri.”

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/31.VIII.2009

11. La articolul 22, alineatul (7) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(7) În cazul expunerilor încadrate în clasa de expuneri
prevăzută la art. 13 lit. d), instituțiile de credit trebuie să
determine propriile estimări ale pierderilor în caz de
nerambursare și ale factorilor de conversie, în conformitate cu
prevederile art. 3—6 și ale cap. V.”
12. La articolul 23 alineatul (2), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) pentru toate celelalte expuneri suport se aplică
prevederile Regulamentului BNR—CNVM nr. 14/19/2006 privind
tratamentul riscului de credit pentru instituțiile de credit și firmele
de investiții potrivit abordării standard, cu următoarele modificări:
(i) expunerile se încadrează în clasa de expuneri
adecvată și le este aplicată ponderea de risc aferentă
nivelului scalei de evaluare a calității creditului care
are o valoare imediat superioară valorii nivelului la
care ar fi încadrată în mod normal expunerea
respectivă; și
(ii) expunerilor încadrate la nivelurile superioare ale
scalei de evaluare a calității creditului, cărora le-ar fi
atribuită în mod normal o pondere de risc de 150%,
li se aplică o pondere de risc de 200%.”
13. La articolul 23, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) În cazul în care expunerile sub forma titlurilor de
participare deținute în OPC nu îndeplinesc criteriile stabilite la
art. 61 și 62 din Regulamentul BNR—CNVM nr. 14/19/2006
privind tratamentul riscului de credit pentru instituțiile de credit și
firmele de investiții potrivit abordării standard sau instituția de
credit nu are cunoștință de toate expunerile suport ale OPC,
instituția de credit trebuie să ia în considerare în mod direct
expunerile suport și să calculeze valorile ponderate la risc ale
expunerilor și valorile pierderii așteptate în conformitate cu
metoda prevăzută în cap. II art. 48—50. În cazul în care, în
vederea îndeplinirii acestui scop, instituția de credit nu are
capacitatea de a distinge între expuneri din investiții de tip
private equity, expuneri din titluri de capital tranzacționate la
bursă și expuneri din alte titluri de capital, aceasta va trata
expunerile respective ca expuneri din alte titluri de capital.
Pentru aceste scopuri, expunerile, altele decât cele din titluri de
capital, se încadrează în una dintre clasele (expuneri din
investiții de tip private equity, expuneri din titluri de capital
tranzacționate la bursă sau expuneri din alte titluri de capital)
prevăzute în art. 48, iar expunerile a căror natură nu este
cunoscută se încadrează în clasa expunerilor din alte titluri de
capital.”
14. La articolul 23 alineatul (4), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) pentru toate celelalte expuneri suport se aplică
prevederile Regulamentului BNR—CNVM nr. 14/19/2006 privind
tratamentul riscului de credit pentru instituțiile de credit și firmele
de investiții potrivit abordării standard, cu următoarele modificări:
(i) expunerile se încadrează în clasa de expuneri
adecvată și le este aplicată ponderea de risc aferentă
nivelului scalei de evaluare a calității creditului care
are o valoare imediat superioară valorii nivelului la
care ar fi încadrată în mod normal expunerea
respectivă; și

(ii) expunerilor încadrate la nivelurile superioare ale
scalei de evaluare a calității creditului, cărora le-ar fi
atribuită în mod normal o pondere de risc de 150%,
li se aplică o pondere de risc de 200%.”
15. Articolul 25 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 25. — Calcularea valorii pierderii așteptate potrivit
prevederilor cap. II art. 58—64 trebuie să se bazeze pe aceleași
valori de intrare ale probabilității de nerambursare, ale pierderii
în caz de nerambursare și ale valorii expunerii, aferente fiecărei
expuneri, ca cele utilizate la determinarea valorii ponderate la
risc a expunerilor în conformitate cu prevederile art. 22 și 23.
Pentru expunerile aflate în stare de nerambursare, în cazul în
care instituțiile de credit utilizează propriile estimări ale
pierderilor în caz de nerambursare, pierderea așteptată trebuie
să ia valoarea celei mai bune estimări a instituției de credit cu
privire la pierderea așteptată pentru expunerea aflată în stare
de nerambursare, în conformitate cu prevederile cap. V
art. 195.”
16. Articolul 33 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 33. — Fără a aduce atingere prevederilor art. 35—39,
valoarea ponderată la risc în cazul expunerilor față de societăți,
instituții, administrații centrale sau bănci centrale se calculează
în conformitate cu următoarele formule:
Corelația (R) = 0.12x (1-EXP (-50*PD))/(1-EXP (-50))+0.24*
[1-(1-EXP (-50*PD))/(1-EXP (-50))]
Ajustarea în funcție de scadență (b) = [0,118520,05478*In(PD)]2
Ponderea de risc (RW) = (LGD*N[(1-R)-0.5 * G (PD) +
(R/(1-R))0.5 * G (0.999)] - PD * LGD) * (1—1.5*b)-1 * (1+(M-2.5) *
b) * 12.5 * 1.06
N(x) reprezintă funcția de distribuție cumulativă a unei
variabile aleatoare normale standard (care exprimă
probabilitatea ca o variabilă aleatoare normal distribuită, cu
media zero și varianța 1, să fie mai mică sau egală cu x).
G(z) reprezintă inversa funcției de distribuție cumulative
pentru o variabilă aleatoare normală standard [care exprimă
valoarea x astfel încât N (x) = z].
Valoarea ponderată la risc a expunerii = RW*valoarea
expunerii.
În cazul în care probabilitatea de nerambursare este nulă,
ponderea de risc este 0%.
În cazul în care probabilitatea de nerambursare este unitară:
— pentru expunerile aflate în stare de nerambursare pentru
care instituțiile de credit utilizează valorile pierderii în caz de
nerambursare prevăzute în cap. III art. 73, ponderea de risc este
0%; și
— pentru expunerile aflate în stare de nerambursare pentru
care instituțiile de credit utilizează propriile estimări ale pierderii
în caz de nerambursare, ponderea de risc este maximum {0%;
12,5*(LGD- ELBE)},
unde:
ELBE reprezintă cea mai bună estimare a instituției de credit
cu privire la pierderea așteptată în cazul expunerilor aflate în
stare de nerambursare, potrivit cap. V art. 195.”
17. Articolul 34 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 34. — Pentru orice expunere care îndeplinește condițiile
prevăzute la art. 30 și 61 din Regulamentul BNR — CNVM
nr. 19/24/2006 privind tehnicile de diminuare a riscului de credit
utilizate de instituțiile de credit și firmele de investiții, valoarea
ponderată la risc a expunerii poate fi ajustată în conformitate cu
următoarea formulă:
Valoarea ponderată la risc a expunerii = RW*valoarea
expunerii*(0,15+160*PDpp),
unde:
PDpp este probabilitatea de nerambursare aferentă
furnizorului de protecție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/31.VIII.2009
Ponderea de risc (RW) se calculează utilizând formula
relevantă de ponderare la risc a expunerii prevăzută la art. 33,
probabilitatea de nerambursare aferentă debitorului și pierderea
în caz de nerambursare aferentă unei expuneri directe
comparabile față de furnizorul de protecție. Ajustarea în funcție
de scadență (b) se calculează prin utilizarea celei mai scăzute
dintre următoarele valori: probabilitatea de nerambursare a
furnizorului de protecție și probabilitatea de nerambursare a
debitorului.”
18. Articolul 35 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 35. — În cazul expunerilor față de societăți, atunci când
cifra de afaceri anuală totală consolidată la nivelul grupului din
care face parte societatea este mai mică de 50 de milioane euro,
instituțiile de credit pot utiliza, pentru calculul ponderilor de risc,
formula de corelație de mai jos.
Corelația (R) = 0.12*(1-EXP (-50*PD))/(1-EXP (-50)) +
0.24*[1-(1-EXP (-50*PD))/(1-EXP (-50)) ]-0.04*(1-(S-5)/45),
unde:
S reprezintă cifra de afaceri anuală totală consolidată, care
este exprimată în milioane euro și care se încadrează în
intervalul valoric de 5 milioane euro și 50 de milioane euro
(5 milioane euro ≤ S ≤ 50 de milioane euro). Cifrele de afaceri al
căror nivel raportat este mai mic de 5 milioane euro trebuie
tratate ca fiind egale cu 5 milioane euro.
Pentru creanțele achiziționate, cifra de afaceri anuală totală
consolidată este media cifrelor de afaceri asociate creanțelor,
ponderată în funcție de nivelul expunerilor individuale din cadrul
portofoliului.
Instituțiile de credit trebuie să utilizeze totalul activelor
consolidate la nivelul grupului în locul cifrei de afaceri anuale
totale consolidate, în cazul în care cifra de afaceri anuală totală
consolidată nu reprezintă un indicator semnificativ pentru
dimensiunea întreprinderii, iar totalul activelor consolidate
reprezintă un indicator cu un grad mai mare de relevanță decât
cifra de afaceri anuală totală consolidată.”
19. La articolul 36, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Banca Națională a României autorizează o instituție de
credit să aplice, de o manieră generală, ponderi de risc
preferențiale de 50% expunerilor din categoria 1 și, respectiv,
de 70% expunerilor din categoria 2, în condițiile în care Banca
Națională a României este convinsă că standardele de acordare
a creditelor și alte caracteristici de risc, aferente instituției de
credit, sunt în mod substanțial solide pentru categoria
relevantă.”
20. La articolul 36, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În procesul de încadrare în categoriile menționate la
alin. (1), în vederea aplicării ponderilor de risc expunerilor care
provin din finanțarea specializată, instituțiile de credit trebuie să
aibă în vedere următorii factori: puterea financiară, cadrul juridic
și politic, caracteristicile tranzacției și/sau ale activului,
soliditatea sponsorului și a promotorului, inclusiv veniturile
generate de orice parteneriat public-privat, precum și
mecanismele de garantare aferente.”
21. Articolul 40 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 40. — Sub rezerva prevederilor art. 42 și 43, valoarea
ponderată la risc pentru expunerile de tip retail se calculează
potrivit următoarelor formule:
Corelația (R) = 0.03*(1-EXP(-35*PD))/(1-EXP(-35)) +
0.16*[1-(1-EXP (-35*PD))/(1-EXP(-35))]
Ponderea de risc (RW) = (LGD*N[ (1-R)-0.5*G(PD)+(R/(1R))0.5 * G(0.999)] - PD*LGD)*12.5*1.06
N(x) reprezintă funcția de distribuție cumulativă a unei
variabile aleatoare normale standard (care exprimă

11

probabilitatea ca o variabilă aleatoare normal distribuită, cu
media zero și varianța 1, să fie mai mică sau egală cu x).
G(z) reprezintă inversa funcției de distribuție cumulative
pentru o variabilă aleatoare normală standard [care exprimă
valoarea x pentru care N (x) = z].
Valoarea ponderată la risc a expunerii = RW*valoarea
expunerii.
În cazul în care probabilitatea de nerambursare este unitară
(aferentă expunerilor aflate în stare de nerambursare), ponderea
de risc este valoarea maximă dintre {0%; 12,5*(LGD-ELBE)},
unde:
ELBE reprezintă cea mai bună estimare a instituției de credit
cu privire la pierderea așteptată în cazul expunerilor aflate în
stare de nerambursare, potrivit cap. V art. 195.”
22. La articolul 43 alineatul (2), litera b) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăb) expunerile sunt reînnoibile, negarantate și, în măsura în
care creditul nu este utilizat, revocabile imediat și necondiționat
de către instituția de credit. În acest context, expunerile
reînnoibile sunt definite ca reprezentând acele expuneri în cazul
cărora soldurile clienților pot fluctua în funcție de deciziile
acestora de a împrumuta și de a rambursa, într-o limită stabilită
de instituția de credit. Angajamentele de finanțare neutilizate pot
fi considerate ca fiind revocabile necondiționat de instituția de
credit dacă termenii contractuali permit acesteia să le revoce în
măsura maximă permisă de legislația privind protecția
consumatorului și legislația conexă;”.
23. La articolul 44, litera b) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăb) Creanțele achiziționate nu trebuie să fi fost generate
printr-o operațiune în condiții de favoare între vânzător și debitor,
și anume vânzătorul și debitorul trebuie să interacționeze ca
agenți independenți pe piața financiară. Astfel, nu sunt eligibile
creanțele din tranzacții între conturile aceleiași societăți, precum
nici creanțele evidențiate în conturi de compensare reciprocă
între societăți care vând și cumpără una de la cealaltă;”.
24. La articolul 47, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Fără a aduce atingere prevederilor alin. (1) și (2), Banca
Națională a României poate permite determinarea valorii
ponderate la risc pentru expunerile din titluri de capital față de
societățile prestatoare de servicii auxiliare în conformitate cu
tratamentul aplicat activelor, altele decât cele care reprezintă
creanțe de natura creditelor.”
25. Articolul 48 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 48. — Valoarea ponderată la risc a expunerii se
calculează conform următoarei formule:
Valoarea ponderată la risc a expunerii = RW*valoarea
expunerii.
Ponderea de risc (RW) este de 190% pentru expunerile din
investiții de tip private equity din cadrul portofoliilor suficient de
diversificate.
Ponderea de risc (RW) este de 290% pentru expunerile din
titluri de capital tranzacționate la bursă.
Ponderea de risc (RW) este de 370% pentru orice alte
expuneri din titluri de capital.”
26. Articolul 49 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 49. — Pozițiile scurte cash și instrumentele financiare
derivate din afara portofoliului de tranzacționare pot compensa
pozițiile lungi în titluri de capital identice, cu condiția ca aceste
instrumente să fi fost în mod explicit destinate acoperirii
expunerilor din titluri de capital specifice și să asigure acoperirea
pentru încă cel puțin un an. Alte poziții scurte se tratează ca și

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/31.VIII.2009

cum ar fi poziții lungi, prin aplicarea ponderii de risc relevante,
la valoarea absolută a fiecărei poziții. În cazul pozițiilor ale căror
scadențe sunt decalate, se aplică metoda utilizată pentru
expunerile
față
de
societăți
pentru
determinarea
efectului/tratamentul decalajului de scadență, conform
prevederilor art. 86.”
27. La articolul 51, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Valoarea ponderată la risc a expunerii se calculează
conform formulelor prevăzute la art. 33. Dacă instituțiile de credit
nu dispun de suficiente informații pentru a utiliza definiția stării
de nerambursare, prevăzută la cap. V art. 160—163, ponderilor
de risc le este aplicat un factor de multiplicare de 1,5.”
28. La articolul 68, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Dacă o instituție de credit are aprobarea de a utiliza
propriile estimări ale pierderii în caz de nerambursare pentru
expunerile față de societăți și dacă, în cazul creanțelor
achiziționate față de societăți, poate descompune estimările
proprii ale pierderii așteptate, într-o manieră de încredere, în
probabilități de nerambursare și pierderi în caz de
nerambursare, respectiva instituție de credit poate utiliza propria
estimare a probabilității de nerambursare.”
29. La articolul 72, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În cazul în care o instituție de credit are aprobarea de a
utiliza propriile estimări ale pierderii în caz de nerambursare
pentru expunerile față de societăți și poate descompune, într-o
manieră de încredere, estimările proprii ale pierderii așteptate
aferente riscului de diminuare a valorii creanței, pentru creanțele
achiziționate față de societăți, în probabilități de nerambursare
și pierderi în caz de nerambursare, instituția de credit poate
utiliza propria estimare a probabilității de nerambursare.”
30. Articolul 74 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 74. — Fără a aduce atingere prevederilor art. 73, în
ceea ce privește riscul de diminuare a valorii creanței și riscul de
nerambursare, în cazul în care o instituție de credit a primit
aprobarea Băncii Naționale a României să utilizeze propriile
estimări ale pierderii în caz de nerambursare pentru expunerile
față de societăți și poate descompune, într-o manieră de
încredere, propriile estimări ale pierderii așteptate aferente
creanțelor față de societăți, achiziționate de instituția de credit,
în probabilități de nerambursare și pierderi în caz de
nerambursare, respectiva instituție de credit poate utiliza propria
estimare a pierderii în caz de nerambursare pentru aceste
creanțe.”
31. Articolul 76 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 76. — Fără a aduce atingere prevederilor art. 73 și 75,
în scopul art. 34, pierderea în caz de nerambursare pentru o
expunere directă, comparabilă, față de furnizorul de protecție
este fie cea aferentă unei tranzacții negarantate cu garantul, fie
cea aferentă unei tranzacții negarantate cu debitorul, după cum
dovezile disponibile și structura garanției personale indică faptul
că, în cazul în care, pe durata de viață a tranzacției garantate,
atât garantul, cât și debitorul s-ar afla în stare de nerambursare,
suma recuperată ar depinde de situația financiară a garantului
sau, respectiv, a debitorului.”
32. La articolul 77, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 77. — (1) Fără a aduce atingere prevederilor alin. (2) și
ale art. 78—84, instituțiile de credit aplică expunerilor din

tranzacții de răscumpărare sau din operațiuni de dare sau luare
de titluri sau mărfuri cu împrumut o valoare a scadenței de
0,5 ani, iar pentru toate celelalte expuneri o valoare a scadenței
de 2,5 ani.”
33. La articolul 85, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 85. — (1) Fără a aduce atingere prevederilor art. 78, 79,
81 și 82, scadența este de cel puțin o zi pentru:
— instrumentele financiare derivate prevăzute în anexa la
Regulamentul BNR — CNVM nr. 20/25/2006 privind tratamentul
riscului de credit al contrapartidei în cazul instrumentelor
financiare derivate, al tranzacțiilor de răscumpărare, al
operațiunilor de dare/luare de titluri/mărfuri cu împrumut, al
tranzacțiilor cu termen lung de decontare și al tranzacțiilor de
creditare în marjă care sunt acoperite integral sau aproape
integral cu garanții reale;
— tranzacțiile de creditare în marjă care sunt acoperite
integral sau aproape integral cu garanții reale; și
— tranzacțiile de răscumpărare și operațiunile de dare sau
luare de titluri sau mărfuri cu împrumut.”
34. La articolul 85, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Fără a aduce atingere prevederilor art. 78, 79, 81 și 82,
în cazul altor expuneri pe termen scurt, care nu fac parte din
finanțarea curentă a debitorului, scadența nu va fi mai mică de
o zi. Pentru fiecare situație trebuie să se analizeze cu atenție
detaliile specifice.”
35. La articolul 89, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În cazul în care o instituție de credit poate să
descompună într-o manieră de încredere estimările proprii ale
pierderii așteptate pentru riscul de diminuare a valorii creanței
aferent creanțelor achiziționate, în probabilități de nerambursare
și pierderi în caz de nerambursare, aceasta poate utiliza
estimarea proprie a probabilității în caz de nerambursare.”
36. La articolul 92, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În cazul în care, pentru creanțele achiziționate, o
instituție de credit poate să descompună, într-o manieră de
încredere, estimările proprii ale pierderii așteptate pentru riscul
de diminuare a valorii creanței, în probabilități de nerambursare
și pierderi în caz de nerambursare, respectiva instituție de credit
poate utiliza propria estimare a pierderii în caz de
nerambursare.”
37. Articolul 94 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 94. — Fără a aduce atingere prevederilor art. 93, în
scopul art. 41, pierderea în caz de nerambursare pentru o
expunere directă, comparabilă, față de furnizorul de protecție
este fie cea asociată unei tranzacții negarantate cu garantul, fie
cea asociată unei tranzacții negarantate cu debitorul, după cum
dovezile disponibile și structura garanției personale indică faptul
că, în cazul în care atât garantul, cât și debitorul se află în stare
de nerambursare pe durata de viață a tranzacției garantate,
suma recuperată ar depinde de situația financiară a garantului
sau, respectiv, a debitorului.”
38. La articolul 108 alineatul (2), litera c) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăc) 0% pentru angajamentele de cumpărare neutilizate
privind creanțele achiziționate reînnoibile, care sunt revocabile
necondiționat sau care permit efectiv instituției de credit
revocarea automată, în orice moment și fără aviz prealabil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/31.VIII.2009
Pentru a putea aplica un factor de conversie de 0%, instituțiile
de credit trebuie să monitorizeze în mod activ situația financiară
a debitorului, iar sistemele lor de control intern trebuie să permită
detectarea imediată a oricărei deteriorări a calității creditului
aferente acestuia.”
39. Articolul 119 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 119. — (1) În scopul prezentului regulament, prin clasă
de rating a debitorilor se înțelege o categorie de risc din cadrul
scalei de rating a debitorilor aferente unui sistem de rating, în
care debitorii sunt alocați pe baza unui set distinct și specificat
de criterii de rating care stau la baza estimării probabilității de
nerambursare.
(2) O instituție de credit trebuie să formalizeze relația dintre
clasele de rating ale debitorilor, din perspectiva nivelului riscului
de nerambursare corespunzător fiecărei clase de rating, și
criteriile utilizate în vederea diferențierii acelui nivel al riscului de
nerambursare.”
40. La articolul 120, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Concentrările semnificative în cadrul unei singure clase
de rating trebuie justificate prin dovezi empirice convingătoare
cu privire la faptul că respectiva clasă de rating a debitorilor
acoperă un interval suficient de îngust al probabilității de
nerambursare și că riscul de nerambursare al tuturor debitorilor
din această clasă de rating se situează în cadrul acestui
interval.”
41. Articolul 122 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 122. — (1) În scopul prezentului regulament, prin clasă
de rating a tranzacțiilor se înțelege o categorie de risc din cadrul
scalei de rating a tranzacțiilor, aferentă unui sistem de rating, în
care sunt încadrate expunerile pe baza unui set distinct și
specificat de criterii de rating, în baza cărora se obțin propriile
estimări ale pierderilor în caz de nerambursare. Definiția clasei
de rating a tranzacțiilor trebuie să includă atât o descriere a
modului în care expunerile sunt alocate respectivei clase, cât și
a criteriilor utilizate pentru a diferenția nivelul de risc de-a lungul
claselor de rating.
(2) Concentrările semnificative în cadrul unei singure clase
de rating a tranzacțiilor trebuie justificate prin dovezi empirice
convingătoare cu privire la faptul că respectiva clasă de rating a
tranzacțiilor acoperă un interval suficient de îngust al pierderii
în caz de nerambursare și că riscul aferent tuturor expunerilor
din această clasă de rating se situează în cadrul acestui
interval.”
42. La articolul 123, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Fără a aduce atingere prevederilor art. 118, instituțiile de
credit prevăzute la alin. (1) trebuie să dispună, pentru aceste
expuneri, de un minim de 4 clase de rating pentru debitorii care
nu se află în stare de nerambursare și de cel puțin o clasă de
rating pentru debitorii care se află în stare de nerambursare.”
43. Articolul 145 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 145. — Instituția de credit trebuie să dispună de un ciclu
periodic de validare a modelului, care să includă monitorizarea
performanței și a stabilității acestuia, examinarea specificațiilor
sale, precum și testarea rezultatelor modelului în raport cu
rezultatele efective.”

13

44. La articolul 147, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Documentația trebuie să ateste respectarea cerințelor
minime prevăzute în acest capitol și să trateze subiecte precum:
diferențierea portofoliilor, criteriile de rating, responsabilitățile
părților care acordă ratinguri debitorilor și expunerilor, frecvența
cu care sunt revizuite alocările pe clase de rating și pe grupe de
risc și monitorizarea procesului de rating de către persoanele
cu funcție de conducere de nivel mediu relevante.”
45. La articolul 150, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) să descrie detaliat teoria, ipotezele și/sau baza
matematică și empirică, plecând de la care estimările sunt
alocate claselor de rating, debitorilor, expunerilor sau grupelor
de risc, precum și sursa/sursele de date utilizate la estimarea
modelului;”.
46. Articolul 151 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 151. — Utilizarea unui model achiziționat de la un
furnizor terță parte, care pretinde drepturi de proprietate asupra
tehnologiei, nu exonerează instituția de credit de îndeplinirea
cerințelor cu privire la documentație sau a oricăror altor cerințe
cu privire la sistemele de rating. Instituției de credit îi revine
sarcina de a demonstra Băncii Naționale a României
îndeplinirea acestor cerințe.”
47. La articolul 154, litera f) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăf) datele cu privire la pierderea în caz de nerambursare
aferentă fiecărei expuneri, înainte și după luarea în considerare
a efectelor unei garanții personale sau unui instrument financiar
derivat de credit, în cazul acelor instituții de credit care reflectă,
în calculul pierderii în caz de nerambursare, efectele de
diminuare a riscului de credit aferente garanțiilor personale sau
instrumentelor financiare derivate de credit; și”.
48. La articolul 160, alineatul (8) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(8) În toate cazurile, expunerile întârziate la plată trebuie să
se situeze deasupra unui prag stabilit de Banca Națională a
României, care reflectă un nivel acceptabil al riscului.”
49. Articolul 163 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 163. — În cazul în care o instituție de credit consideră
că o expunere, care anterior a fost clasificată ca fiind aflată în
stare de nerambursare, nu mai răspunde condițiilor prevăzute
de definiția stării de nerambursare, instituția de credit trebuie să
clasifice debitorul sau tranzacția după cum ar proceda în cazul
unei expuneri care nu se află în stare de nerambursare. În cazul
în care condițiile prevăzute de definiția stării de nerambursare
sunt ulterior îndeplinite, se consideră că s-a înregistrat o altă
stare de nerambursare.”
50. La articolul 167, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 167. — (1) Populația de expuneri reprezentată în datele
utilizate pentru estimare, standardele de creditare utilizate atunci
când au fost generate datele, precum și alte caracteristici
relevante trebuie să fie comparabile cu cele ale expunerilor și
standardelor instituției de credit.”
51. Articolul 168 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 168. — În cazul creanțelor achiziționate, estimările
trebuie să reflecte toate informațiile relevante de care dispune

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/31.VIII.2009

instituția de credit cumpărătoare cu privire la calitatea creanțelor
suport, inclusiv datele cu privire la portofolii de creanțe similare,
furnizate de vânzător, de instituția de credit cumpărătoare sau
de surse externe. Instituția de credit cumpărătoare trebuie să
evalueze orice date furnizate de vânzător, pe care aceasta își
bazează estimările.”
52. Articolul 187 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 187. — Instituțiile de credit trebuie să identifice și să
analizeze modificările așteptate ale parametrilor de risc pe
durata de viață a expunerilor din credite [efectele maturizării
expunerii (seasoning effects)].”
53. Articolul 202 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 202. — Instituțiile de credit trebuie să estimeze factorii
de conversie pe clase de rating sau pe grupe ale tranzacțiilor, pe
baza mediei valorilor factorilor de conversie efectivi, pe clase de
rating sau pe grupe ale tranzacțiilor, luând în considerare toate
stările de nerambursare observate la nivelul surselor de date
(medie ponderată în funcție de numărul stărilor de
nerambursare).”
54. Articolul 205 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 205. — În vederea efectuării propriilor estimări ale
factorilor de conversie, instituțiile de credit trebuie să ia în
considerare politicile și strategiile lor specifice adoptate în ceea
ce privește monitorizarea conturilor clienților și procesarea
plăților. Instituțiile de credit trebuie, de asemenea, să țină cont de
capacitatea și voința lor de a împiedica noi trageri în
circumstanțe apropiate intrării în stare de nerambursare, cum ar
fi încălcarea angajamentelor contractuale sau alte evenimente
considerate ca stări tehnice de nerambursare.”
55. La articolul 218, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În cazul în care există o neconcordanță între obligația
care beneficiază de protecție și obligația de referință aferentă
instrumentului financiar derivat de credit sau între obligația care
beneficiază de protecție și obligația utilizată pentru a determina
dacă s-a produs un eveniment de credit, trebuie aplicate
cerințele prevăzute la art. 60 din Regulamentul BNR — CNVM
nr. 19/24/2006 privind tehnicile de diminuare a riscului de credit
utilizate de instituțiile de credit și firmele de investiții.”
56. Articolul 226 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 226. — Instituția de credit trebuie să se asigure că
primește la timp de la societatea de administrare rapoarte
suficient de detaliate privind maturizarea (ageing) și diminuarea
valorii creanțelor achiziționate, pentru a asigura conformitatea
cu propriile criterii de eligibilitate și politici referitoare la
acordarea de avansuri aferente creanțelor achiziționate, precum
și pentru a putea fi efectiv în măsură să monitorizeze și să
confirme condițiile de vânzare ale vânzătorului și diminuarea
valorii creanțelor.”
57. La articolul 229 alineatul (2), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) angajamente de audit, desfășurate cu regularitate, ale
tuturor etapelor critice aferente programului pentru
achiziționarea creanțelor;”.

58. La articolul 232, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Analiza trebuie să se bazeze pe date care sunt adecvate
portofoliilor considerate, sunt actualizate cu regularitate și
acoperă o perioadă de observare relevantă.”
59. La articolul 236, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Datele utilizate pentru a reprezenta distribuțiile
rentabilității titlurilor de capital trebuie să reflecte perioada de
eșantionare cea mai lungă pentru care sunt disponibile date
pertinente pentru a reprezenta profilul de risc al expunerilor
specifice ale instituției de credit din titluri de capital. Datele
utilizate trebuie să fie suficiente în vederea furnizării unor
estimări prudente ale pierderii care, din punct de vedere statistic,
trebuie să prezinte încredere și să fie robuste și care să nu se
bazeze în mod exclusiv pe considerente subiective sau care țin
de raționamentul profesional.”
60. La articolul 237, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Populația de expuneri reprezentată în datele utilizate
pentru estimare trebuie să fie în mare măsură similară sau cel
puțin comparabilă cu populația expunerilor instituției de credit
din titluri de capital.”
61. La articolul 243, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) Integrarea deplină a modelului intern în cadrul sistemelor
globale de informare a structurii de conducere ale instituției de
credit și în cadrul administrării portofoliului de titluri de capital
din afara portofoliului de tranzacționare. Modelele interne sunt
deplin integrate în infrastructura de administrare a riscurilor
aferentă instituției de credit, dacă aceste modele sunt utilizate în
mod special în vederea măsurării și evaluării performanței
portofoliului de titluri de capital (inclusiv performanța ajustată la
risc), alocării capitalului economic expunerilor din titluri de capital
și evaluării cu privire la adecvarea globală a capitalului și a
procesului de administrare a investițiilor.”
62. La articolul 243, litera b) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăb) Sistemele de administrare, procedurile și funcțiile de
control care asigură examinarea periodică și independentă a
tuturor elementelor procesului intern de modelare, inclusiv
aprobarea revizuirilor modelului, verificarea datelor de intrare
ale modelului și examinarea rezultatelor modelului, precum
verificarea în mod direct a calculelor privind riscul. Aceste
examinări trebuie să evalueze nivelurile de acuratețe,
exhaustivitate și adecvare ale datelor de intrare și ale
rezultatelor modelului și să se concentreze atât către
identificarea și limitarea erorilor potențiale asociate deficiențelor
cunoscute, cât și către identificarea deficiențelor necunoscute
ale modelului. Asemenea examinări pot fi efectuate de către o
structură internă independentă sau de către o terță parte
independentă.”
63. La articolul 243, litera e) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăe) Personalul responsabil cu oricare dintre aspectele
procesului de modelare trebuie să aibă o calificare adecvată.
Persoanele cu funcție de conducere de nivel mediu relevante
din cadrul instituției de credit trebuie să aloce resurse umane
suficient de calificate și competente funcției responsabile de
modelare.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/31.VIII.2009
64. La articolul 248, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 248. — (1) Instituțiile de credit trebuie să utilizeze și alte
instrumente de validare cantitativă și comparații cu surse de
date externe. Analiza trebuie să se bazeze pe date care sunt
adecvate portofoliului considerat, sunt actualizate în mod regulat
și acoperă o perioadă de observare relevantă.”
65. Titlul secțiunii 5 a capitolului V se modifică și va fi
ăCadrul de administrare a activității și monitorizarea”.
66. Titlul subsecțiunii 5.1 din secțiunea 5 a capitolului V
se modifică și va fi ăCadrul de administrare a activității”.
67. Articolul 251 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 251. — Toate aspectele semnificative ale proceselor de
rating și de estimare trebuie aprobate de structura de conducere
a instituției de credit sau de către un comitet desemnat în acest
scop. Structura de conducere și, după caz, comitetul special
desemnat trebuie să aibă o înțelegere generală cu privire la
sistemele de rating ale instituției de credit, precum și o înțelegere
detaliată a rapoartelor de administrare asociate.”
68. Articolul 252 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 252. — Organele cu funcție de conducere ale instituției
de credit trebuie să informeze organele cu funcție de
supraveghere sau comitetul special desemnat cu privire la toate
modificările semnificative ale politicilor stabilite sau la toate
derogările semnificative de la acestea, care au un impact
semnificativ asupra funcționării sistemelor de rating ale instituției
de credit.”
69. Articolul 253 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 253. — (1) Organele cu funcție de conducere ale
instituției de credit trebuie să aibă o bună înțelegere asupra
conceperii și funcționării sistemelor de rating.
(2) Organele cu funcție de conducere ale instituției de credit
trebuie să se asigure în permanență că sistemele de rating
funcționează în mod corect.
(3) Organele cu funcție de conducere ale instituției de credit
trebuie să fie informate cu regularitate de către unitățile de
control al riscului de credit cu privire la performanța procesului
de rating, aspectele care necesită îmbunătățiri și stadiul
eforturilor de remediere a deficiențelor constatate anterior.”
70. Articolul 254 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 254. — Analiza bazată pe modele interne de rating a
profilului de risc de credit al instituției de credit trebuie să fie o
parte esențială a rapoartelor de administrare prezentate
structurii de conducere sau, după caz, comitetului special
desemnat. Rapoartele trebuie să includă informații cu privire la
cel puțin următoarele aspecte: profilul de risc pe clase de rating,
migrația debitorilor între clasele de rating, estimarea parametrilor
de risc relevanți aferenți fiecărei clase de rating și compararea
ratelor de nerambursare efective, precum și, în măsura în care
estimările proprii sunt utilizate, a valorii pierderilor în caz de
nerambursare efective și a factorilor de conversie efectivi, cu

15

valorile așteptate și cu rezultatele simulărilor de criză. Frecvența
rapoartelor trebuie să depindă de importanța și tipul informației,
precum și de nivelul ierarhic al destinatarului.”
71. Articolul 255 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 255. — Unitatea de control al riscului de credit trebuie
să fie independentă față de personalul și funcțiile responsabile
cu inițierea sau reînnoirea expunerilor și trebuie să raporteze
direct organelor cu funcție de conducere. Această unitate este
responsabilă cu conceperea sau selectarea, implementarea,
monitorizarea și performanța sistemelor de rating. Unitatea de
control al riscului elaborează și analizează cu regularitate
rapoarte cu privire la rezultatele sistemelor de rating.”
72. La articolul 256, litera c) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăc) implementarea procedurilor care vizează verificarea
aplicării definițiilor claselor de rating și grupelor de risc de o
manieră coerentă la nivelul diferitelor departamente și localizări
geografice;”.
73. După articolul 261 se introduce un nou articol,
articolul 2611, cu următorul cuprins:
ăArt. 2611. — (1) Până la data de 31 decembrie 2017, sunt
exceptate de la aplicarea tratamentului riscului de credit potrivit
abordării bazate pe modele interne de rating anumite expuneri
din titluri de capital deținute, la data de 31 decembrie 2007, de
către instituțiile de credit, inclusiv filialele din România ale
instituțiilor de credit autorizate în alte state membre.
(2) Poziția pe titluri de capital care face obiectul exceptării se
calculează ca număr de părți deținute la data de 31 decembrie
2007 în capitalul unei entități plus orice părți adiționale care
rezultă în mod direct ca urmare a deținerii părților respective, cu
condiția ca părțile adiționale să nu conducă la o creștere a cotei
de participare la capitalul entității.
(3) În situația în care o achiziție conduce la creșterea cotei de
participare la capitalul unei entități, partea care depășește cota
de participare inițială nu face obiectul exceptării menționate la
alin. (1). De asemenea, exceptarea nu este aplicabilă nici în
cazul deținerilor care au beneficiat inițial de exceptare, dar care
au fost vândute și ulterior reachiziționate.
(4) Expunerile din titluri de capital, cărora le sunt aplicabile
aceste prevederi tranzitorii, sunt supuse cerințelor de capital
calculate în conformitate cu Regulamentul BNR — CNVM
nr. 14/19/2006 privind tratamentul riscului de credit pentru
instituțiile de credit și firmele de investiții potrivit abordării
standard.”
74. Formula de încheiere care urmează după articolul 265
se modifică și va avea următorul cuprins:
ăPrezentul regulament transpune prevederile art. 4 pct. 24—29,
art. 77, art. 84—89, art. 154 alin. (2), (3), (5), (6) și (7) și ale
anexei VII la Directiva 2006/48/CE a Parlamentului European și
a Consiliului din 14 iunie 2006 privind inițierea și exercitarea
activității instituțiilor de credit (reformare), publicată în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene nr. L 177 din 30 iunie 2006.”

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 602/31.VIII.2009

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
AKTUALIS BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
În baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 18 august 2009, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale AKTUALIS BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker
de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e :
Art. 1. — Societatea Comercială AKTUALIS BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul MiercureaCiuc, Bd. Frăției nr. 13, sc. B, ap. 1, județul Harghita, nr. de
ordine în registrul comerțului J19/309/10.06.2009, cod unic de
înregistrare 25655405/11.06.2009, este autorizată să
funcționeze ca broker de asigurare având ca obiect de activitate
activitatea de broker de asigurare conform prevederilor Legii
nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul Brokerilor de Asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu conform Ordinului
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 24 august 2009.
Nr. 632.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 602/31.VIII.2009 conține 16 pagini.

Prețul: 3,20 lei

&JUYDGY|433243]
ISSN 1453—4495

